

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em                               , faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0018274-62.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Jocelino Jose da Silva



Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra JOCELINO JOSÉ DA SILVA, também qualificado, sob fundamento de que, em 16/11/2009, o veículo de sua propriedade, descrito na inicial, utilizado pelo empregado Altino Rocha da Silva, foi atingido pelo ônibus de propriedade do réu, quando ambos trafegavam pela rua Wassal Watanabe em sentidos opostos e o ônibus avançou sobre a faixa de trânsito contrária, ao desviar de carros que estavam estacionados naquela rua. O Fiat Uno sofreu danos na lateral dianteira esquerda, cujo reparo custou R$ 1.375,20, escolhido o menor de três orçamentos. Porque o evento decorreu de culpa do preposto do réu, que dirigia o ônibus, deve o réu arcar com o valor despendido. Pede a procedência da ação para o fim de ser o réu condenado ao pagamento de indenização no valor equivalente aos gastos incorridos para reparo do veículo.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 13/70, entre eles boletim de ocorrência e nota fiscal dos reparos no veículo.
Em contestação (fls. 77/83), com pedido de denunciação da lide, sustenta o requerido ter-se dado a colisão por culpa do motorista do carro da autora, que invadiu a faixa de rolamento contrário e colidiu contra o ônibus. Questiona o valor despendido pela autora para conserto do veículo, incompatível com os danos narrados. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Deferida a denunciação da lide (fl. 133), foi a seguradora citada por mandado (fl. 142). Em contestação (fls. 149/165), ratifica ela os termos da resposta apresentada pelo demandado e imputa ao motorista do veículo da autora a culpa pela colisão.
Fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova oral (fls. 210/211). Em audiência (fl. 224), foram inquiridas três testemunhas (fls. 225/228). Encerrada a instrução, a título de alegações finais, reiteraram as partes suas considerações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais experimentados em razão de colisão de veículo, decorrente de culpa do motorista do veículo de propriedade do requerido.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a ter sido do motorista do veículo da autora a culpa pela colisão.
 
II. Não se estabeleceu controvérsia acerca do nexo de causalidade entre os danos e o evento narrado, nem quanto à extensão dos danos ocorridos no veículo da autora. Cinge-se o litígio à culpa imputada pela autora ao motorista do ônibus do requerido e por este negada.
Das três testemunhas inquiridas, duas presenciaram a colisão e fizeram relato firme no sentido de que o ônibus do requerido invadiu a faixa de rolamento contrária, em que estava o Fiat Uno da autora. Também que a rua é estreita e há carros estacionados nas laterais; foi para desviar de um destes carros estacionados que o ônibus ultrapassou o limite que divide as duas mãos de direção. Ao tempo da colisão, o Fiat Uno já tinha freado em razão da aproximação do ônibus. 
Referido relato autoriza conclusão que foi do motorista do ônibus a culpa pela colisão e pelos danos dela decorrentes, uma vez que não observou os limites da faixa de rolamento que lhe era reservada e avançou sobre a faixa contrária e atingiu o veículo da autora.
Não convence a narrativa trazida pela terceira testemunha. Trata-se de fiscal da cooperativa de que participa o requerido, que além de não ter assistido a colisão, sequer viu os veículos na posição em que ficaram depois do embate. Extraiu suas conclusões do relato unilateral do motorista e do ocupante do ônibus, presumidamente tendencioso, diante dos esclarecimentos finais constantes do depoimento: É o fiscal que faz o relato das ocorrências aos proprietários do ônibus e dá seu parecer sobre a culpa ou não do motorista do ônibus. Se o fiscal concluir que o motorista é culpado, o proprietário pode suspendê-lo, tirá-lo da linha, determinar que faça curso de direção defensiva ou pode descontar os custos do reparo. (fl. 228).
Em suma, desincumbiu-se a autora do ônus probatório que lhe cabia, de demonstrar os fundamentos fáticos do pedido inicial no que se refere à culpa imputada ao motorista do ônibus do réu. O mesmo não se deu com o requerido: embora defenda dinâmica diversa para a colisão, não trouxe substrato probatório convincente para lhe dar o necessário respaldo.
Comprovou a autora satisfatoriamente os gastos incorridos para reparo do veículo, expressos na nota fiscal emitida pela oficina e compatíveis com a extensão dos danos verificados na lateral dianteira esquerda do Fiat Uno.
A conclusão não se modifica pelos argumentos trazidos pelo réu, de que o valor seria excessivo frente aos danos efetivamente ocorridos. Como tese fática, o argumento deveria contar com respaldo probatório convincente, assim orçamentos outros, elaborados com base nas fotografias que ele próprio trouxe aos autos. Contudo, nada trouxe o réu a não ser vazia e ampla impugnação. 

Ora, não pode ser considerada válida impugnação assim manifestada, por destituída de fundamento concreto e indicação de qualquer valor que entendesse correto para a reparação do veículo da autora.
A procedência do pedido inicial há de ser proclamada, com o consequente acolhimento da demanda secundária.

III.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 1.375,20 (um mil, trezentos e setenta e cinco reais e vinte centavos), a ser acrescido, desde o desembolso (20/01/2010), de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
 JULGO PROCEDENTE a lide secundária e condeno a litisdenunciada a pagar ao réu-denunciante os valores dependidos para fazer frente à condenação acima, inclusive custas e honorários advocatícios. 
Arcará a litisdenunciada com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação que lhe foi imposta.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de outubro de 2013




D A T A 
Em 25 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
