

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018645-75.2011.8.26.0006 
Requerente:Carlos Ferraz
Requerido:Arthur Lunsgren Tecidos S/A
Data da audiência:02/10/2012




Aos 02 de outubro de 2012, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Ianaina Galvão, OAB 264309, e a empresa ré, representada pela Sra. Patricia Martins da Silva, RG 32564922, acompanhada pelo Dr. Nilson Coelho Feliz, OAB 293150, que neste ato junta carta de preposição, atas, procuração e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 17 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e contestava as transações juntadas na defesa sob alegação de que o autor jamais as realizou. Pela preposta do réu foi dito que o cartão de crédito não tinha chip e as transações eram concretizadas através de cartão com tarja magnética. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente porquanto, a despeito da comprovação da existência de relação contratual entre as partes, o requerido não se desincumbiu do ônus de comprovar as transações que deram origem ao débito objeto da inscrição perante os órgãos de proteção ao crédito, referente às dívidas contraídas a partir de março de 2010. Não houve comprovação também por parte da ré de supostos pagamentos que o autor teria feito por conta das referidas transações que estão sendo questionadas nos autos, transações essas que o autor alega nunca ter realizado. Não juntou também a requerida o comprovante da operação de crédito supostamente celebrada pelo autor contendo a assinatura deste. Sendo assim, a inscrição promovida pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito restou feita de forma indevida originando a ofensa moral cuja reparação deve ser acolhida nesta ação. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição de fls. 18, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
