

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0018544-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Julia de Sousa, CPF 013.686.538-04
AdvogadoLuis Carlos dos Reis   OAB/SP 134.519
Requerido:Banco Bradesco S/A
PrepostoRauny Barissa Gomes Sá   RG 32.648.579
AdvogadoMario Silva de Alencar   OAB/SP 279.473
Data da audiência:25/04/2012 às 16:00h





Aos 25 de abril de 2012, às 16:58 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação, carta de preposição e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que sofreu danos morais, porquanto o réu descumpriu os contratos de empréstimo consignado firmados, ao descontar em meses alternados as prestações de seu benefício previdenciário, o que culminou no apontamento de seu nome junto aos órgãos restritivos. O réu, por sua vez, argumentou que o contrato firmado entre as partes previa a possibilidade de desconto das parcelas da conta bancária da autora, em hipótese de impossibilidade do desconto do benefício previdenciário, bem como que não houve a comprovação do apontamento. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que, de fato, a cláusula cinco do contrato de empréstimo pessoal firmado com a autora (fls. 11/13), previa a possibilidade de desconto das parcelas, em qualquer conta de titularidade da autora. Tal cláusula não se mostra abusiva ou ilícita e presume-se que a autora tomou conhecimento da mesma, ao assinar o contrato. Além disso, a autora não demonstrou a existência de saldo em sua conta, na data de vencimento das parcelas, bem como se todas foram efetivamente pagas. De todo modo, a autora não demonstrou que se nome foi efetivamente inscrito nos órgãos restritivos pelo banco, pois os documentos de fls. 10 não presumem a existência do apontamento, tratando-se de comunicação. Assim, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram comprovados, posto que não vislumbro o defeito no serviço prestado pelo banco. Portanto, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por HELENA JULIA DE SOUSA em face de BANCO BRADESCO S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
