

SENTENÇA

Processo nº:0018170-53.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amandio Jesus Ferreira
Requerido:LG Eletronics da Amazonia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
De proêmio, consigne-se que, na inicial, o autor relata que, quando o aparelho televisor referido na exordial apresentou vício, já fazia mais de um ano que ele, autor, houvera adquirido tal bem.
Isso, per si, de fato, arredaria garantia quanto a vício no produto, que, no caso em apreço, como informou a requerida, seria de um ano.
Outrossim, o autor insurge-se quanto ao fato de, segundo ele, ter sido cobrado valor exorbitante para o reparo do bem, postulando seja a ré condenada na obrigação de fazer consistente em fornecimento da peça com defeito, qual seja 'placa digital' separada do 'mostrador de cristal líquido', para o perfeito reparo no televisor do Autor, aplicando assim no que couberem os artigos 247 do C.C. e 84 'caput' do CDC.
Entretanto, não se vislumbra lastro inequívoco para tal pleito do autor.
Com efeito, do que se infere da inicial, ao que consta, duas assistências técnicas autorizadas teriam comunicado ao autor sobre a impossibilidade de fornecimento das peças, separadamente. Ademais, isso teria sido confirmado pela própria ré, fabricante do produto.
Diante desse quadro, não soa efetivamente cabível que, somente em relação ao autor, haja o fornecimento, da forma como ele busca. Não se olvide, a propósito, que o documento de fls. 24 traz e-mail enviado á ré pelo próprio autor, em que consta que a assistência técnica me informou que o que está queimado é a placa digital control, onde a mesma não é fabricado pela LG separadamente do mostrador de cristal líquido (...). Nesse diapasão, se a fabricação ocorre de tal modo, exsurgiria inviável o fornecimento, da maneira pleiteada pelo requerente.
No mais, não se vislumbra suporte para condenação da ré em perdas e danos, em caso de impossibilidade da obrigação de fazer, eis que não desponta dos autos, estreme de dúvidas que a requerida, ao proceder à fabricação de tal modo, busque vulnerar direito do consumidor, o que também não se coaduna com responsabilização da ré pelos alegados danos morais noticiados pelo autor. 
Consigne-se que, por certo, diversa seria a conclusão se se cuidasse de bem que estivesse albergado por garantia, ainda que contratual, tendo em vista que, fosse tal a hipótese, impor-se-ia o conserto do bem, à custa da requerida.
Mas não é essa a situação ora em exame, de maneira que, em face de tudo quanto alhures explicitado, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de junho de 2011.
