

SENTENÇA
A
Processo nº:0018626-72.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Fernandes dos Santos
Requerido:Privalia Serviços de Informação Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

ELAINE FERNANDES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de repetição do indébito em face de PRIVALIA SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO LTDA, aduzindo em apertada síntese que em 26.09.2010 realizou a compra de um ?kit especial ? mais beleza ? preto & prat ? Bivolt ? 03 peças ? único 1? da empresa ré, pelo valor de R$ 81,00. Ocorre que após adimplemento, em 26.10.2010, a ré enviou-lhe um e-mail informando que o produto não seria entregue,  sendo estornado o valor em fatura de seu cartão. Relatou que o produto seria um presente de aniversário para sua filha, que comemoraria com suas amigas utilizando-se dos referidos produtos. A autora e sua filha se constrangeram, uma vez que a comemoração teve de ser cancelada, ante a ausência dos produtos, caracterizando a existência de danos morais. Teceu considerações sobre a responsabilidade da ré. Invocou o Código de Defesa do Consumidor, requerendo sua aplicação. Postulou pela procedência da ação para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir em dobro o valor cobrado de R$ 81,00, e, indenização por danos morais no valor de R$ 16.350,00. Com a exordial juntou documentos (fls. 19/33). 
Citada regularmente, a ré apresentou contestação. Alegou que quando alguma mercadoria se extravia, a sua troca ou substituição se torna impossível, pois não possui estoque de mercadorias, sendo informado ao cliente o ocorrido e reembolsado os valores pagos. A autora estava ciente dessas condições. Relatou que os produtos adquiridos pela ré possuem grandes descontos, pois, em regra, são de coleções ultrapassadas, o que dificulta a sua reposição. Não houve danos morais, pois a autora concordou com as condições contratuais e o valor foi imediatamente ressarcido. Insurgiu-se contra o pedido de repetição do indébito. Por fim, postulou pela improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 101/112).

É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processe Civil.
Improcede o pedido inicial.
Incontroverso nos autos que os valores desembolsados pela autora foram estornados na fatura de seu cartão de crédito. Se verifica de fls. 42 que o lançamento foi suspenso, antes mesmo do vencimento da fatura, de modo que a autora sequer desembolsou o valor da compra do produto posteriormente cancelada.
Não agiu de má-fé a ré, sendo desnecessário portanto, a repetição do indébito, até porque, esta pressupõe valores cobrados em excesso ou pagos indevidamente, o que não ocorreu.
Nesse passo, evidente que a autora foi acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos e aborrecimentos da vida moderna, entretanto, penso que os fatos narrados não se subsumem ao conceito de dano moral ao insejar indenização pleiteada na inicial.
Isso porque esses sentimentos a que fiz alusão, conforme leciona Zanoni, nada mais são do que estados de espírito, conseqüência e conteúdo, pois, do dano moral que serve de causa de pedir para a pretensão deduzida em Juízo; dessarte, é imperioso que da conduta do lesante e do lesado, se possa ao menos cogitar a oportunidade deste último ter sido acometido por reações inerentes aos dissabores que, entretanto, devem proporcionar repercussão na sua esfera moral que na presente demanda estão ausentes. 
Parece, no mínimo, exagerada a pretensão da autora, que pela ocorrência de cancelamento de compra de produto no valor de R$ 81,00 pretenda condenação da ré no valor de R$ 16.350,00. 
Não se vislumbra qualquer conseqüência efetivamente danosa à consumidora, até porque, houve estorno do valor antes mesmo do pagamento da fatura.
Desse modo, os dissabores que experimentou a requerente, como já dito, fazem parte dos aborrecimentos corriqueiros da vida moderna e não podem ensejar condenação por dano moral. 


Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ELAINE FERNANDES DOS SANTOS em face de PRIVALIA SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO LTDA. , com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20%  do valor dado à causa, atualizado, observadas as condições do artigo 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
P.R.I.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito
