

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0018911-47.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Confusão
Embargante:Carlos Alexandre Cosso e outros
Embargado:Petrobrás Distribuidora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


CARLOS ALEXANDRE COSSO, MARCOS FRUCTUOSO NABAS GIMENEZ e ALEXANDRE ALVES PAIVA, opuseram os presentes embargos nos autos da execução que lhe move PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S/A, cujo objeto é a cobrança de dívida consubstanciada em títulos executivos emitidos em razão do não pagamento de valores decorrentes de contrato de compra e venda, mais precisamente da venda de combustível à empresa Portal do Jaguaré Auto Posto Ltda, do qual aos embargantes eram sócios. Alegam que se desligaram do quadro societário da empresa devedora em julho de 2007, e que, em razão da alteração social, nova carta de fiança foi formalizada pelos sócios remanescentes com o exequente em 01/09/2007, passando estes  a serem responsáveis pelos débitos. Assim, requerem o reconhecimento da sua ilegitimidade de parte. No mérito, reiteram suas afirmações e ainda a exclusão de algumas notas fiscais da lide em razão da inexistência de prova da origem dos respectivos débitos. Requerem o reconhecimento da litigância de má fé da embargada e a procedência dos embargos,  juntando documentos (fls, 16/68).

Retificado o valor dado à causa e juntada as devidas peças (fls.74/125), a embargado se manifestou (fls. 134/143), ressaltando que não foi notificada da exoneração dos embargantes da fiança, por isso defende a que a sua responsabilidade subsiste. No mérito, alega que os embargos sã protelatórios, já que os documentos acostados à execução comprovam a origem do débito e sua legalidade, por isso eles devem ser rejeitados.

Houve nova manifestação dos embargantes (fls. 147/157), sem interesse das partes na produção de provas e na realização de audiência de conciliação  (fls.161/163).

É o relatório. 
DECIDO.

Razão assiste aos embargantes quanto a sua ilegitimidade de parte.

Ao contrário do que alega a exequente, em 25 de setembro de 2007, ela foi devidamente notificada da alteração do quadro societário da empresa Portal do Jaguaré Auto Posto Ltda, ou seja, da retirada dos sócios, ora embargantes (fls. 38/42).

Tal fato determinou que ela e empresa devedora, por seus sócios remanescentes, formalizassem o termo aditivo ao contrato de compra e venda, a fim de que não fossem questionadas a responsabilidade por seu eventual descumprimento (fls. 37 dos autos da execução).

Ademais, em 1o de setembro de 2007, nova carta de fiança foi firmada entre a embargada e a empresa devedora, a fim de que os sócios remanescentes Luiz Fernando Mirando Soares e Flávia Gagliardi Soares se responsabilizassem pela solidariamente pelo pagamento dos débitos oriundos das transações realizadas entre ambos (fls. 39/41 dos autos da execução).

O novo contrato de fiança, além de comprovar a ciência da embargada quanto à alteração societária, ainda nos demonstra que ela concordou expressamente coma mudança dos termos da garantia, eximindo assim de responsabilidade os ora embargantes.

Assim, não há de subsistir a fiança anterior, sobretudo porque o débito que ora se executa foi gerado após s retirada dos embargantes da sociedade.

Para tanto, há de se transcrever ementa de julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que assim nos elucida:


AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL
Fiança dada à pessoa jurídica Comunicação ao réu de que não era mais sócio da empresa devedora, com pedido de substituição da fiança Desaparecimento do elementofidúcia Admissibilidade Até a data do vencimento do contrato (22.08.2002), o autor estava obrigado pelas dívidas da afiançada, deixando de existir qualquer obrigação pelas dívidas contraídas após essa data

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL
Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito Conduta abusiva - Dano moral configurado Indenização devida Recurso improvido

(TJSP  Ap. 0103429-96.2008.8.26.003  14a Câm. Dir. Privado  Rel. Des.Pedro Ablas  j. 26/11/2011  V.U.)


Deixo de conhecer a litigância da ma fé da embargada, pois a questão é controvertida nos Tribunais, por isso a inclusão dos embargantes na lide reflete apenas a defesa com afinco de seus direitos em juízo, sem que se possa reconhecer a abusividade de sua conduta.

Posto isto, julgo procedentes os embargos a fim de reconhecer a ilegitimidade de parte dos embargantes CARLOS ALEXANDRE COSSO, MARCOS FRUCTUOSO NABAS GIMENEZ  ALEXANDRE ALVES PAIVA, excluindo-os da lide.

Condeno a embargada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

Prossiga-se na execução em relação aos demais  devedores.

PRIC


São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
