

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018726-50.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geralda Rosa dos Santos Mendonça
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


GERALDA ROSA DOS SANTOS MENDONÇA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Obrigação de Fazer c.c. Inexigibilidade de Débito e Indenização por Danos Morais em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais com o cancelamento da restrição em seu nome, que foi apontado indevidamente no cadastro de inadimplentes, uma vez que as faturas com vencimento nos meses de janeiro, fevereiro, março, abril e maio de 2010 estão quitadas e a conta de setembro de 2010 foi zerada pelo recebimento de abatimento com sobra a ser descontada, ainda, na fatura com vencimento de outubro.

Alegou a autora que ao tentar contratar empresa prestadora de serviços de telefonia (OI) ficou sabendo que seu nome estava nos órgãos de proteção ao crédito em razão de vários apontamentos por parte da requerida relativos às contas de energia elétrica acima mencionadas.
Admitiu ter efetuado o pagamento das contas com atraso, contudo, estão quitadas, sendo indevida a manutenção da restrição em seu nome, resultando prejuízos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Não se justifica a manutenção do nome no SCPC e Serasa pelo pagamento das contas de consumo de água.

Afirmou, ainda, ter sofrido transtornos, constrangimentos e abalo moral pela indevida manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Requereu, então, a concessão de tutela antecipada para exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 09/34).

Concedido os benefícios da Justiça Gratuita à autora, foi deferida a tutela antecipada para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final (fls. 35/36).

A requerida foi citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 53/66), sem preliminares, requerendo a improcedência da ação. Disse que a ré é cliente cadastrada da unidade consumidora nº 0200621973 e que todas as contas de consumo de água objeto da ação (janeiro, fevereiro, março, abril e maio) foram pagas com atraso de até três meses, o que ensejou a restrição. Agiu em exercício regular de direito pela inadimplência da autora. De fato na conta de setembro foi concedido um crédito para autor, porém, os valores das contas ainda estão em aberto. 



Admitiu que por um erro de comunicação entre a instituição bancária que recebeu os pagamentos das faturas (agente recebedor) e a requerida - falta de repasse ? não tinha ciência do pagamento e por isso o nome da autora foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito. Alego como excludente a ocorrência de fato de terceiro (falta de repasse do agente recebedor). Não há prova do dano por ser a autora devedora contumaz. Não há nexo causal. Subsidiariamente, pugnou pela fixação dos danos morais de forma razoável e proporcional. Juntou documentos (fls.67/77).
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 81/82).
As partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 86/87).

Ofícios do SCPC e Serasa (fls. 94/94).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) com o cancelamento definitivo das indevidas restrições em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pela quitação das faturas descritas na inicial, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela manutenção indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes mesmo após o pagamento das faturas.

A ação é procedente. Vejamos:
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo. 

Ademais, as partes pugnaram pelo julgamento do feito no estado, não se podendo alegar nulidade ou cerceamento de defesa.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de dívida quitada oriunda de contas de consumo energia elétrica vencidas em janeiro, fevereiro, março, abril, maio e setembro de 2010.

Sustenta a autora que mesmo tendo efetuado o pagamento das referidas faturas, com atraso, seu nome foi mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 


Com razão a requerente, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada pela requerida, que admitiu a falha na prestação do serviços, ?in verbis? (fls. 60): ?o fato é que mesmo que tenha ocorrido alguma falha na baixa dos pagamento por conta do sistema, o simples fato de efetuar o pagamento com mais de 120 (cento e vinte dias) já permitia à Requerida efetuar tal negativação?. 



Com efeito, resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de prestação de serviços entre as partes, bem como o pagamento COM ATRASO das faturas objeto da ação e a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, vinculada às referidas contas, além da manutenção do nome da requerente nos cadastros depois da quitação, consoante se observa dos documentos de fls.15/34. 

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção mesmo depois do pagamento das contas de consumo de energia elétrica. 
Pois bem.

Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa/requerida pelos danos decorrentes da indevida permanência do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos em manter o nome da requerente no cadastro de inadimplentes, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da ré terá o dever de indenizar o autor por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, note-se que a ré ao manter o nome da autora nos referidos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois do pagamento das faturas em debate praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 
Saliente-se, ainda, ser certo que a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes antes do pagamento da dívida era devido, em especial porque a autora, como confessou na inicial, chegou a ficar até três meses sem pagar a conta. Anoto que as contas com vencimento em 11/01 e 05/02 foram pagas no dia 22/03/2010, o que comprovar a inadimplência da ré e a legitimidade da inclusão do nome no cadastro de inadimplentes.

Todavia, após o pagamento das contas, que resultou comprovado pelos documentos de fls. 15/34, tinha a ré o dever de proceder às baixas ou pelo menos de ter notificado a autora para fazê-lo. 

Ademais, não há nos autos prova da notificação e de que a autora tinha sido comunicada para proceder às baixas. Logo, está demonstrada a negligência e a desídia dos funcionários da requerida, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Urge destacar, ainda, que existe direito da ré, diante da inadimplência de seus clientes, de incluir seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito, mas tal direito cessa, assim que o pagamento do débito é efetuado. Por isso, se existia qualquer direito a dar licitude à conduta da ré, este só perdurou enquanto o débito encontrava-se em aberto, porque, após isso, qualquer negativação deve ser considerada ilícita.

Dessa forma, fica patente a irregularidade na manutenção da restrição do nome do autor.
   
Assim entende a jurisprudência. Confira-se:

Apelação 7170305000 
Relator(a): Antonio Marson 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/03/2008 
Data de registro: 28/04/2008 
Ementa: Dano moral - Banco de Dados - SCPC - Manutenção da inscrição mesmo após a quitação da dívida - Pagamento já efetuado - Culpa das rés - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade da manutenção da negativação - Idéia que, por si só, gera na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador - Indenização mantida - Valor condizente com as conseqüências.Ementa: Dano moral - Banco de Dados - SCPC - Manutenção da inscrição mesmo após a quitação da dívida - Pagamento já efetuado - Culpa das rés - Dano experimentado pela autora que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade da manutenção da negativação - Idéia que, por si só, gera na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador - Indenização mantida - Valor condizente com as conseqüências do mal e a condição social das partes - Ausência de litigância de má-fé - Ação procedente - Recursos improvidos. 
 
Apelação Cível 3642344800 
Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/04/2008 
Data de registro: 14/04/2008 
Ementa: Responsabilidade civil - Ato ilícito - Manutenção do nome do recorrido no cadastro de maus pagadores - Dano moral configurado diante da negativação do crédito - Recurso improvido. 
Ementa: 

Apelação 7028348000 
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/05/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: INDENIZATOR1A POR DANOS MORAIS - Duplicata mercantil - Manutenção indevida do protesto - Restrição cartorária que se mostrou legitima quando se encontrava a autora inadimplente. No entanto, a partir do momento do pagamento e quitação do título, cabia ao credor tomar providências no sentido do cancelamento do protesto ? Responsabilidade do credor evidenciada ? Jurisprudência do C. STJ no ... Ementa: INDENIZATOR1A POR DANOS MORAIS - Duplicata mercantil - Manutenção indevida do protesto - Restrição cartorária que se mostrou legitima quando se encontrava a autora inadimplente. No entanto, a partir do momento do pagamento e quitação do título, cabia ao credor tomar providências no sentido do cancelamento do protesto ? Responsabilidade do credor evidenciada ? Jurisprudência do C. STJ no sentido de que havendo a quitação da divida, cabe ao credor proceder ao cancelamento do protesto - A indevida manutenção da restrição cartorária, após o pagamento da dívida, gera indenização por danos morais (Danum in re ipsa) - Proporcionalidade e Razoabilidade na fixação do quantum - Sentença reformada - RECURSO PROVIDO



?AÇÃO DE NULIDADE DE INSCRIÇÃO CADASTRAL NO SERASA C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. DECISÃO JUDICIAL ANTERIOR DETERMINANDO A SUSPENSÃO DA INSCRIÇÃO. DESCUMPRIMENTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. INFORMAÇÕES OBTIDAS NO CARTÓRIO DISTRIBUIDOR (AÇÃO DE EXECUÇÃO). NECESSIDADE DE NOTIFICAÇÃO DO CONSUMIDOR. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 43, parágrafo 2., DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO PREVIA. OBRIGAÇÃO DO ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CREDITO. ATO ILÍCITO. ABALO DE CREDITO. DANO MORAL DEVIDO. 1. Tem direito a indenização por dano moral a pessoa que teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, mesmo apos obter decisão liminar determinando a suspensão da inscrição naquele banco de dados." (TJPR - 9ª CCiv. - ApCiv. 337835-6 - Rel. Des. Astrid Maranhão de Carvalho Ruthes - j. 29.06.06 - DJ 21.07.06) 


"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. APELO DO AUTOR. FUNDAMENTAÇÃO. ADEQUAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE REGISTRO DE PROTESTO NO SERASA. RESPONSABILIDADE DO CREDOR. CARACTERIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PRESUNÇÃO. VALOR. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. APELO DO AUTOR CONHECIDO E PROVIDO. APELO DA RÉ PREJUDICADO. 1. O apelo interposto do autor está devidamente fundamentado e, portanto, não padece do defeito apontado pela ré. 2. O credor tem responsabilidade por danos advindos da manutenção indevida do registro de protesto em órgão de proteção ao crédito (SERASA), sendo irrelevante a tanto eventual convênio entre o órgão registrador e a serventia. 3. A indenização por dano moral deve ser fixada em valor moderado e suficiente para compensar o prejuízo do lesado." (TJPR - 10ª CCiv. - ApCiv 370252-1 - Rel. Des. Vitor Roberto Silva - j. 16.11.06 - DJ 01.12.06).


Para corroborar o acolhimento do pedido trago à colação julgados do E. Tribunal de Justiça de casos análogos. Confira-se:

Apelação 990092627813 
Relator(a): Mario A. Silveira Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/12/2009 Data de registro: 06/01/2010 
nta: ... danos morais. Conta de consumo de energia elétrica devidamente paga. Cobrança indevida. A inscrição indevida do nome do apelado no serviço de proteção ao crédito gerou ... Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou procedente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais. Conta de consumo de energia elétrica devidamente paga. Cobrança indevida. A inscrição indevida do nome do apelado no serviço de proteção ao crédito gerou abalo em seu crédito. Dano moral configurado. Sentença mantida. Apelação não provida. 

Apelação Com Revisão 1282642005
Relator(a): Ruy Coppola Comarca: Santo André Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/08/2009 Data de registro: 14/09/2009 
Ementa: ... Dano moral. Corte no fornecimento de energia elétrica. Conta relativa ao consumo que já havia sido paga pelo consumidor quando ... 
Ementa: Prestação de serviços. Ação de indenização. Dano moral. Corte no fornecimento de energia elétrica. Conta relativa ao consumo que já havia sido paga pelo consumidor quando da interrupção da prestação dos serviços. Comportamento irregular da empresa/ré regularmente caracterizado. Reparação do dano moral que deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima. Arbitramento com base em diversos fatores, como a extensão do dano e a condição econômica da autora e da ré. Valor da indenização fixado em patamar desarrazoado. Quantia exacerbada. Reparação do dano moral que deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, sem configurar fonte de enriquecimento indevido em detrimento da parte vencida. Redução determinada para R$ 3.000,00. Correção monetária que incide da data da sentença que arbitrou o dano moral e não ajuizamento. Observação que se faz. Re; ré provido. 

Insta realçar, bem assim, que "in casu", não podendo a empresa ré negar a inclusão, bem como a manutenção do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes, muito menos o pagamento efetuado, aduziu, como excludente de sua responsabilidade a ocorrência de fato de terceiro pela ausência de repasse por parte da instituição bancária e também o fato de que tais apontamentos não ensejaram danos morais.  Sem razão à requerida.

Restou incontroverso nos autos, mormente pelo conteúdo da defesa, que a autora, repita-se, efetuou o pagamento das contas objeto de inscrição perante o cadastro de inadimplentes.

Nesse contexto, pouco importa se a instituição financeira não repassou os valores pagos pela autora à requerida. O consumidor não pode ser responsabilizado por eventual falha de comunicação entre eles, que deve ser objeto de ação própria, sem a intervenção da autora.

Observe-se, outrossim, que a alegação da empresa ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando não ter agido com culpa, não merece amparo. 


Aplicam-se ?in casu? as regras do Código de Defesa do Consumidor e a Teoria do Risco Profissional.

De mais a mais, aplica-se a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a empresa do porte da instituição requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da inconsistência do sistema financeiro, como parece ser caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autor) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. 

O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos." (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Diante disso, deve a ré assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Outrossim, evidente a conduta ilícita da requerida, que cobrou dívida quitada, ocasionando a manutenção da ?negativação? do nome da autora.  

Comprovada a cobrança e inscrição indevidas, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido. 

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.

Como ficou bem configurado nos autos, agiu culposamente a concessionária ré ao manter a negativação do nome da requerente, cujo débito ao qual se referia já havia sido pago. 

Ora, se a autora pagou o que lhe era cobrado, mesmo com atraso, por óbvio que pretendia que o credor tomasse as providências no sentido de baixar o referido lançamento. 

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade do réu ao manter o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após o pagamento do débito, e o dano moral sofrido são interligáveis.


Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral, quando, após o pagamento da conta de energia elétrica, o requerido manteve o nome da autora inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por mais três anos.
Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida do nome do apelado no SCPC. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. 
(...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Conclui-se, portanto, que a manutenção por longo período do nome da autora no cadastro de inadimplentes ocorreu de maneira indevida, sendo certo que o requerido agiu culposamente, devendo responder pelos danos decorrentes de tal conduta negligente.

Constata-se que a ré agiu negligentemente em não promover as devidas anotações em seus cadastros de cobrança, relativamente ao pagamento do débito, o que motivou a manutenção dos dados do autor no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 
Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  



Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, no valor de R$ 10.000,00 não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, apesar da manutenção ter sido indevida, em razão do pagamento da dívida, levando-se em conta que autora ficou meses (120 dias) sem pagar as contas de consumo de energia, demonstrando conduta reprovável, fixo a indenização devida a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornado definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 35/36, e o faço para condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de a R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.
Outrossim, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de março de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
