

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0018241-52.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anselmo de Souza Pereira e outro
Requerido:Condominio Edificio Ana Lucia

Justiça Gratuita





VISTOS.
ANSELMO DE SOUZA PEREIRA e NANCI NOGUEIRA CARDOSO PEREIRA, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de nulidade de relação jurídica c.c. sustação definitiva de protestos c.c. indenização por danos materiais e morais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ANA LÚCIA, também qualificado, em que alegam que sofreram diversas humilhações pelo síndico do prédio e, além disso, tiveram suas garagens modificadas. Não bastasse isso, tiveram contra si ação de cobrança de condomínio com os boletos de cobrança sendo levados a protesto. Afirmam que o protesto é indevido, uma vez que já pende ação de cobrança. Assim, pedem a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do título de condenação do réu em dano moral.
Dá-se à causa o valor de R$ 33.118,90.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/23.
Citado (fls. 31), o réu oferece contestação de fls. 36/44, com documentos de fls. 45/69, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 71/74.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 77.
Instadas a especificarem provas (fls. 78), as partes se manifestam a fls. 81 e 83.
É o relatório da ação principal.
À guisa de medida preparatória, o autor ajuizara cautelar de sustação de protesto sob n. 008.10.016234-4, com liminar deferida a fls. 13, dos autos em apenso.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
.
No mérito, procede a ação.
Consta que conforme a inicial os autores sofreram diversas humilhações pelo síndico do prédio e, além disso, tiveram suas garagens modificadas. Não bastasse isso, tiveram contra si ação de cobrança de condomínio com os boletos de cobrança sendo levados a protesto. Afirmam que o protesto é indevido, uma vez que já pende ação de cobrança. 
Com efeito, o réu propôs ação de cobrança de condomínio contra os autores (fls. 56/58), sendo a ação julgada procedente (fls. 61/62).
Conforme se verifica nos autos em apenso, os autores receberam intimação de protesto de cobrança de cota condominial com vencimento em 23.02.2010 no valor de R$ 33.118,90  (fls. 10/11, dos autos em apenso).
Ora, a lei estadual 13.160/08 faculta o protesto do crédito do condomínio, decorrente das quotas de rateio de despesas e da aplicação de multas, na forma da lei ou convenção de condomínio, devidas pelo condômino ou possuidor da unidade.
Destarte, extrai-se ser indispensável que a ordem de protesto deva ter expressa previsão na convenção de condomínio, até porque, em razão de o protesto representar autêntica sanção essa deve estar prevista na convenção (CC, art. 1.334, IV).
Conforme Nelson Kojranski (Condomínio Edilício: aspectos jurídicos relevantes. Rio de Janeiro: GZ, 2010, p.88) o condomínio não pode se valer do protesto das despesas condominiais sem a prévia e expressa autorização convencional.
Pois bem, na convenção de fls. 84/100 não há nenhuma previsão a respeito dessa ordem de protesto.
A indenização por dano moral não é cabível, haja vista que o protesto não se efetivou.
Posto Isso, torno definitiva a liminar da sustação e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação cautelar e principal para declarar a inexigibilidade do título e declarar a sustação definitiva do protesto, oficiando-se ao Cartório para tal fim, providenciando os autores o encaminhamento.
Condeno o  réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.000,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
