

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0018398-25.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Eternity
Requerido:Rossi Residencial S/A e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Condomínio Edificio Eternity, qualificado nos autos, move ação com pedido condenatório contra Rossi Residencial S/A e Jasmim Desenvolvimento Imobiliário S/A., também qualificadas. Alega o autor, em síntese, que a construção do Edifício Eternity, realizada pelas rés, se deu sem observância das normas técnicas aplicáveis, resultando em diversos e graves problemas constatados na edificação, tanto nas áreas comuns quanto nas unidades autônomas. Por diversas vezes se tentou a solução da questão, sem êxito. Contratou empresa especializada, que detalhou os defeitos constatados.  Requer sejam as rés condenadas a custear e promover as obras de reparação necessárias, bem como sejam condenadas ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados para o ajuizamento da ação, no montante de R$15.000,00, além de indenização pelos danos morais experimentados pelos condôminos, no valor de R$100.000,00. Não houve pedido de antecipação de tutela (fls. 2/11, 225 e 230/231). Apresenta os documentos de fls. 12/222 e 226/227.

Citadas (fls. 240), as rés apresentaram a contestação de fls. 242/254, alegando em síntese, que o prazo de garantia expirou, os defeitos decorrem de manutenção inadequada e não de vício de construção e não houve dano moral, mas mero aborrecimento. Requereram a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 255/274.

Houve réplica (fls. 277/303).

O processo foi saneado, reconhecendo-se a legitimidade ativa do condomínio, a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a inocorrência de prescrição (fls. 315/316).

Deferida a produção de prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 347/416. Apresentado parecer do assistente técnico das rés (fls. 424/444), sobrevieram  esclarecimentos do perito do juízo às fls. 452/460, do que se deu ciência às partes (fls. 461), as quais não se manifestaram (fls. 463).

Indagadas sobre o interesse na produção de prova oral, com apresentação de rol de testemunhas (fls. 464), ambas as partes silenciaram (fls. 464v.).

Encerrada a instrução (fl. 465), apenas o autor apresentou alegações finais (fls. 466/468), reiterando, em síntese, a tese já expendida. As rés deixaram decorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 471).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

De acordo com a certidão de matrícula de fls. 52/67, JASMIM INCORPORADORA S/A e ROSSI RESIDENCIAL S/A foram as responsáveis pela incorporação e construção do Condomínio Edifício Eternity, erigido sobre o terreno objeto de matrícula 182.728 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, composto pelas áreas comuns e vinte e seis unidades autônomas descritas no memorial de incorporação objeto do registro de número "1". 

A obra foi concluída em fevereiro de 2007, conforme averbação do auto de conclusão de obra sob número "33" da matrícula imobiliária (fls. 66v.).

O condomínio autor aponta na petição inicial uma série de defeitos no produto entregue pelas requeridas, observados tanto em áreas comuns quanto em unidades autônomas, ao seu ver decorrentes de falha na construção.

Realizada perícia técnica sob o crivo do contraditório, constatou-se que nem todos os defeitos apontados ainda se fazem presentes, bem ainda que nem todos decorrem de vício da construção.  O detalhado laudo pericial, todavia, elencou e descreveu os vícios cuja existência e nexo de causalidade com a atividade de construção da obra se pôde apurar. Trata-se dos vícios elencados às fls. 399/403 dos autos, entre os quais figuram, exemplificativamente, trincas, defeitos de caimento, infiltrações, ausência de acabamento, dentre outros. Todos, à exceção do defeito relativo aos "vidros laterais da porta de acesso ao exterior da piscina aquecida" (fl. 401), conforme retificação de fls. 459, são diretamente decorrentes de falha no processo de construção do edifício, sem "qualquer relação com deficiência ou ausência de manutenção" (fls. 404).

As considerações tecidas pelo assistente técnico das rés não preponderam sobre o laudo do perito imparcial do juízo, que aliás as rebateu fundamentadamente às fls. 452/460. Vale anotar que a insurgência se funda, essencialmente, na diminuta gravidade dos defeitos apresentados e na ausência de nexo causal com a atividade construtiva. A gravidade dos defeitos, todavia, não é inexpressiva, mas afeta sensivelmente a qualidade da obra entregue. A menor ou maior facilidade de reparo não exclui, mas, antes, reforça a responsabilidade das requeridas em realizá-los, não se cogitando, outrossim, de limitação de sua responsabilidade apenas à reparação dos danos que comprometam a segurança da edificação. De outro laudo, o nexo causal foi bem constatado na perícia, consignando-se que "o autor vem mantendo a edificação em bom estado de conservação, adequada para o padrão da edificação" (fl. 413);

A relação jurídica em análise é inequivocamente de consumo, como já bem assentado no item "2" do despacho saneador, sendo os condôminos, aqui representados pelo Condomínio, destinatários finais do produto desenvolvido pelas requeridas.

Destarte, constatados os vícios da construção, tem direito a coletividade de condôminos à devida reparação, nos termos do artigo 18 da Lei 8.078/90.

Caberá às rés, portanto, promover às suas expensas a reparação dos vícios apontados pela perícia às fls. 399/403 dos autos, à exceção do defeito relativo aos "vidros laterais da porta de acesso ao exterior da piscina aquecida" (fl. 401), que estão quebrados, mediante contratação de empresa especializada e idônea que atue em respeito às normas técnicas pertinentes à respectiva área de atuação.

O pedido de indenização por danos materiais comporta acolhimento apenas parcial, dado que o documento de fls. 222 prova exclusivamente o gasto de R$4.800,00 pela elaboração do laudo, inexistindo prova de quaisquer outros gastos decorrentes da prévia reparação de danos às áreas comuns. Anoto que ao autor foi garantido o direito amplo e restrito à produção de provas, não tendo ele se desincumbido, todavia, do ônus de provar o fato constitutivo da pretensão indenizatória, o que lhe competia ter feito mediante tempestiva juntada de recibos.

Quanto à indenização por danos morais, o condomínio, na qualidade de representante dos condôminos, não tem razão. A possibilidade de representação dos condôminos na defesa de seus interesses individuais homogêneos já foi reconhecida no item "1" da decisão saneadora, em que se atestou a legitimidade ativa do Condomínio. De qualquer forma, não se vislumbra nexo causal entre os vícios de construção apontados no laudo pericial e qualquer sofrimento indenizável que possa ter sido experimentado, individualmente, pelos titulares das unidades autônomas. Com efeito, trata-se de vícios, em sua maioria, de pequena monta, como trincas em pisos e infiltrações em paredes, todos verificados nas áreas comuns e não nas unidades de propriedade exclusiva dos condôminos. A existência das apontadas falhas nas áreas comuns, se com razão preocupa a coletividade dos condôminos, não é suficiente para lhes perturbar psicologicamente nem dá ensejo a humilhação ou sofrimento, não se cogitando, no caso, mais do que mero descumprimento de dever contratualmente assumido, insuficiente para ensejar abalo moral indenizável.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para; a) condenar as rés, solidariamente, a providenciar, às suas expensas, a execução dos reparos necessários a sanar os vícios apontados pela perícia às fls. 399/403 dos autos, à exceção do defeito relativo aos "vidros laterais da porta de acesso ao exterior da piscina aquecida" (fl. 401), mediante contratação de empresa especializada e idônea que atue em respeito às normas técnicas pertinentes à respectiva área de atuação, no prazo de três meses, pena de multa diária a ser oportunamente fixada. O prazo fluirá do trânsito em julgado, porque o autor não formulou pedido de antecipação de tutela, a qual não pode ser concedida de ofício; b) condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde novembro de 2009 (fl. 222) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Porque recíproca a sucumbência, as custas e despesas processuais ficam rateadas na proporção de 50% para cada uma das partes. Arcarão as rés, ainda, com o pagamento dos honorários sucumbenciais do advogado do autor, que fixo, já considerada a reciprocidade da sucumbência, em R$4.000,00 (quatro mil reais), levando em consideração a duração, natureza e complexidade da lide, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. Arcará o autor, de seu turno, com o pagamento dos honorários sucumbenciais do advogado das rés, que fixo, já considerada a reciprocidade da sucumbência, em R$4.000,00 (quatro mil reais) autora, de acordo com idênticos critérios.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

 
São Paulo,05 de março de 2013.
