

SENTENÇA

Processo nº:0018316-26.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Eliane Makiko Yamanaca Oso
Requerido:Cleide Marilan de Oliveira Brito e outro



CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.


Vistos, etc.

ELIANE MAKIKO UAMANACA OSO, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 5.447.176-X, ingressou com ação de despejo por falta de pagamento contra CLEIDE MARILAN DE OLIVEIRA BRITO, inscrição perante o cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda CPF/MF - nº 571.864.215-04 e FERNANDO LUIS DE OLIVEIRA BRITO em virtude de descumprimento contratual consistente na ausência de pagamento de alguns alugueres.

Em sua petição inicial (fls. 02/68) o autor alega que foi locado o imóvel situado na Rua Sabbado D'angelo, 404, Itaquera.
 
Quando ingressou com a ação, havia o atraso no pagamento dos alugueres a partir de março/12, bem como valores relativos ao consumo de energia elétrica desde abril/12 e parcelas 04 a 06 de acordo realizado entre as partes. 

Pleiteou, então a rescisão do contrato e condenação da ré ao pagamento dos valores em aberto, dado o abandono do imóvel.

O fiador foi citado (fls. 80/83) e Cleide foi citada (fls. 90/91).

Cleide ofertou defesa (fls. 94/107) alegando: a) inépcia da inicia; b) carência da ação; c) litigância de má-fé do autor; d) houve cobrança de valores indevidos; e) houve restituição do imóvel em maio/12; f) pretende o recebimento de indenização por dano moral pela conduta do autor, bem como o dobro dos valores cobrados indevidamente.

O fiador ofertou defesa (fls. 111/121) onde alega: a) ocorrência de pagamentos; b)litigância de má-fé do autor; c) pretende o recebimento de indenização por dano moral pela conduta do autor, bem como o dobro dos valores cobrados indevidamente. 

Houve réplica (fl. 122).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de despejo por falta de pagamento.

A preliminar de inépcia não se sustenta.

A conclusão e o  pedido decorrem claramente da narração dos fatos trazidos com a inicial e eventual erro de informação não gera a inépcia mas potencial improcedência.

Nada é ilógico, motivo pleo qual rejeito a preliminar.

No que se refere a carência da ação, menos razão há.

A alegação é vazia de conteúdo e é evidente que não há carência da ação, sendo as partes legítimas, havendo interesse processual e o pleito é juridicamente possível.

Rejeito a segunda preliminar.

No mérito o pleito inicial encontra bom porto.

A citação ? ocorrida a fls. 80/83 e fls. 90/91 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

As defesas foram apresentadas dentro do prazo legal, pois os réus tem procuradores diversos, aplicando-se o disposto no artigo 191 do Código de Processo Civil.

A requerida afirma em sua contestação que realizou pagamentos dos alugueres, no entanto, não os comprova, sob alegação de recusa do autor de fornecer os recibos. 

Cabe ao réu demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Aliás, somente mediante contra-recibo poderia fazer a referida entrega, sob pena de presumir-se que não se realizou o pagamento.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

Em sentido específico, temos:

9049283-24.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Melo Bueno Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento:09/05/2011 Data de registro: 13/05/2011 Outros números: 992090807293 Ementa: LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL - COBRANÇA - Ilegitimidade ativa - Inocorrência - Prova documental da quitação dos alugueres - Ónus do locatário - Dano moral - Não comprovação - Sentença mantida - Recurso desprovido.

0071633-62.2009.8.26.0000 Apelação relator(a): Melo Bueno Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/05/2011 Data de registro: 13/05/2011 Outros números: 992090716336 Ementa: ... e ativa - Inocorrência - Sub-rogação do contrato de locação - Novo proprietário - Inadimplemento - Ausência de comprovação da quitação dos encargos pelo locatário - Fiança - Responsabilidade até a entrega das chaves - Previsão contratual expressa - Impugnação genérica - Termos contratuais observados - Sentença mantida - Recursos desprovidos. 
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL - COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS - Ilegitimidade passiva e ativa - Inocorrência - Sub-rogação do contrato de locação - Novo proprietário - Inadimplemento - Ausência de comprovação da quitação dos encargos pelo locatário - Fiança - Responsabilidade até a entrega das chaves - Previsão contratual expressa - Impugnação genérica - Termos contratuais observados - Sentença mantida - Recursos desprovidos

0004012-61.2009.8.26.0125 Apelação Relator(a): Cristiano Ferreira Leite Comarca: Capivari Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/05/2011 Data de registro: 04/05/2011 Outros números: 40126120098260125 Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança Cerceamento de defesa Inocorrência Prova de pagamento de aluguéis é feita com a exibição dos recibos correspondentes e não através da oitiva de testemunhas Sentença mantida Apelação desprovida.

0010326-44.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Ribeirão Preto Orgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/04/2011 Data de registro: 02/05/2011 Outros números: 992080103269Ementa: ... - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização ...  Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização indevida - Prova pericial desnecessária - Recurso desprovido. 

9109987-37.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Paulo Ayrosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/04/2011 Data de registro: 19/04/2011 Outros números: 1225696800 Ementa: ... DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA INFRAÇÃO CONTRATUAL DEMONSTRADA MULTA POSSIBILIDADE SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Configurada a infração contratual, vez que ausente o pagamento de todos os aluguéis e encargos desde o início da locação, de rigor a aplicação da multa contratual na sua integralidade

                                     Os recibos ofertados a fls. 102/105 repetidos a fls. 117/120 referem-se a débito diverso do que consta na inicial, pois as parcelas de R$444,00 seriam vencidas a partir de janeiro de 2012 e os aludidos recibos além de terem valor diverso (R$449,00) e número de parcelas inferior (05) são datados de fevereiro/11 a junho/11.

Trata-se, portanto, de período diverso daquele exigido na inicial.

Os documentos de fls. 106/107 repetidos a fls. 121 referem-se as parcelas 02 e 03 do acordo exigido nos autos, mas não foram incluídas no pedido do autor.

 Claro, portanto, que os réus alegam que houve cobrança indevida, mas ofertam recibos de períodos diversos àqueles exigidos pelo autor.

Não apresentaram, tampouco, recibos de locativos do período indicado na inicial e, tampouco, do consumo de luz. Não há qualquer elemento nos autos que permitam vislumbrar a inocorrência de tal inadimplemento.


Em se tratando de locação de imóveis um dos mais graves inadimplementos contratuais, ao lado da destruição da coisa, é a falta de pagamento dos alugueres.

O locador tem o direito a perceber os rendimentos da coisa de sua propriedade, decorrentes diretamente do domínio sobre o bem. Ademais o não pagamento do aluguel transformaria o contrato de locação em mútuo ou comodato, ferindo frontalmente o princípio do pacta sunt servanda.

A falta de pagamento de aluguel é grave violação a dever contratual, que determina a rescisão da locação. Como assevera o MM Juiz João Pazine Neto:

?Importante, no entanto, desde já assinalar que, com o objetivo de emprestar maior celeridade à prestação jurisdicional e desanimar o sucumbente a usar eventual recurso, o legislador, no inciso V do art. 58 da Lei nº 8.245/91, determinou que o recurso interposto das sentenças, nas ações nele mencionadas, fosse recebido apenas no efeito devolutivo e autorizou a execução provisória (art.63, § 4º, c.c. o art.64, ambos do referido diploma legal).?

Relativamente às hipóteses que se permite a dispensa de caução, em se tratando de execução provisória nas ações de despejo, previstas no artigo 64, ?caput? da Lei nº 8.245/91. 

Neste sentido também entende VICENTE GRECO FILHO, em sua nota nº 1 ("Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos", pg. 375), verbis:

"Cabe observar que ? óbvio o erro de remissão ao art. 9º, II (infração legal ou contratual), quando manifesta a intenção da lei em referir o inciso III (falta de pagamento). O erro, que pode ser catalogado como erro material, não pode levar à interpretação absurda de que o legislador, violando toda a longa tradição do direito brasileiro, teria desejado instituir caução para a execução do despejo por falta de pagamento, excluindo da exigência a infração contratual, em que a situação ? sempre mais complexa. Caução de doze a dezoito meses de aluguel no despejo por falta de pagamento seria o mesmo (ou pior) que instituir o efeito devolutivo à apelação, coisa jamais vista no direito brasileiro. Como a interpretação da lei não pode levar ao absurdo, deve entender-se que houve, apenas, erro material na indicação do inciso do art. 9º".

Essa interpretação vem reforçada pela apreciação da exposição de motivos, que integrou a Mensagem nº 216-A, de 15 de maio de 1991, da Egrégia presidência da República, a qual encaminhou ao Congresso Nacional o Projeto de Lei nº 912/91, que dispunha sobre as locações de imóveis urbanos:

?Certamente, as limitações que a atual legislação impõe ao exercício do direito de retomada podem ser elencadas como obstativas dos investimentos no setor. Mais que isto, a excessiva restrição ao direito de propriedade resultou em cinco milhões de moradias fechadas ou cedidas, o que não pode ser desconsiderado quando se tem no País, 6,5 (seis vírgula cinco) milhões de moradias em regime de locação.?

Cabendo à ré demonstrar a quitação e não o fazendo, presume-se que os alugueres permanecem em aberto (artigo 333, II, do Código de Processo Civil), assim como o consumo de energia elétrica e as parcelas do acordo, na forma mencionada na inicial.

Claro, portanto, que os dois réus (locadora e fiador) hão de ser condenados ao pagamento da totalidade dos débitos em aberto.

Os locativos e as contas de luz são devidos até a restituição do imóvel, sendo claro que a entrada no bem ocorreu em 12.06.12, posto que não há recibo comprovando a entrega do imóvel em data anterior.

Claro, por tal observação, que o ingresso no imóvel se deu após o ajuizamento da demanda, nada havendo de irregular no procedimento do autor.

Válida a multa moratória, atende ao limite de 10% estabelecido em contrato.

Havendo incontroversa dívida da ré em favor da autora, é forçoso reconhecer o direito a rescisão do contrato.

No que tange ao acordo de fl. 16, não há incidência de multa de 10% por falta de previsão contratual, mas ocorre o vencimento antecipado de todo o débito na primeira mora.

Os juros moratórios decorrem do artigo 395 do Código Civil e são devidos na forma determinada pelo mencionado artigo, desde o inicio do inadimplemento.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

A correção monetária se faz do vencimento de cada obrigação, pois se trata de mera recomposição do valor efetivo monetário, sendo descabido falar na atualização apenas a partir do ajuizamento da demanda, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa do réu, sendo verdadeiro efeito secundário da mora (artigo 395 do Código Civil).


Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE, nos termos dos artigos 269, I e II, do Código de Processo Civil, o pedido a fim de declarar rescindida a locação existente entre as partes ao início nomeadas, relativas ao imóvel também já mencionado. JULGO, ainda, parcialmente PROCEDENTE a ação cumulada de cobrança para condenar os réus que paguem ao Autor o valor correspondente aos alugueres vencidos a partir de março/12 até 12.06.12, incidindo multa moratória de 10% em cada parcela, bem como ao pagamento das obrigações acessórias consistentes nas parcelas vencidas em abril/12 a junho/12 no valor unitário de R$444,00 relativa a composição anterior de locativos pendentes, observado o vencimento antecipado na mora e afastada a multa de moratória 10% e, por fim, ao consumo de energia elétrica até 12.06.12. Incidirá correção monetária em todas as parcelas pendentes a partir de seus respectivos vencimentos, além de juros de 1,0% ao mês. 

Os réus deverão suportar custas e honorários advocatícios em favor do patrono do autor, com base no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior, pela celeridade do feito o equivalente a 10% do debito em aberto.

Para análise do pleito de gratuidade da justiça, oferte a requerida cópia de seu holerite bem como declaração de imposto de renda no prazo de 05 dias, sob pena de indeferimento da benesse.

P. R. I.

Itaquera, 19 de dezembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
