

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018458-33.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Aparecida Marum Sayão
Requerido:Rafael Santos da Silva

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos. 
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis e acessórios da locação proposta por APARECIDA MARUM SAYÃO em face de RAFAEL SANTOS DA SILVA. Afirmou a autora ter celebrado com o requerido Instrumento de transferência de contrato de locação não residencial do imóvel da Rua Cláudia, n. 575 pelo prazo de 36 meses, mediante aluguel mensal de R$ 848,00. No entanto, o requerido deixou de pagar os aluguéis referentes aos meses de maio a setembro de 2012, bem como IPTU, contas de água e luz, havendo um débito R$ 7.292,80, incluindo a multa contratual de 20%, (planilha de fls. 6). Requereu a declaração da rescisão contratual e decretação do despejo, visando a retomada do imóvel e a condenação da requerida no pagamento dos aluguéis e demais encargos até a data da efetiva desocupação do imóvel, além das verbas de sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos (fls.8/23). 
Devidamente citado, o réu apresentou reconvenção (fls. 70/77) e contestação (fls. 92/96). Na reconvenção alegou que no local seria desenvolvida atividade de lava-rápido de veículos automotores, o que era de conhecimento da autora locatária e que o reconvinte investiu no local cerca de R$ 16.099,00 para adequação da atividade. Disse que na ocasião da regularização perante a prefeitura, solicitou a documentação à proprietária, e que diante da recusa desta, foi obrigado a fechar o estabelecimento sob pena de sofrer multa que chegaria no décuplo do valor do faturamento. Requereu o réu indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel a título de dano material, danos morais, lucros cessantes e multa contratual. Requereu gratuidade de justiça. Pugnou pela procedência da reconvenção. Na contestação, alegou preliminarmente que a multa aplicada nos cálculos era indevida, uma vez que houve descumprimento contratual por parte da locatária ao não fornecer a documentação necessária para alvará de funcionamento. Quanto ao mérito, com referência às despesas de água, luz e IPTU alegou que o último estava atrasado desde 2005 e que nunca recebeu documento para seu pagamento, mas que os demais estavam pagos e em dia. Justificou a inadimplência a partir de maio de 2012 ante o não fornecimento dos documentos por parte da autora, o que acarretou no fechamento do estabelecimento. Pugnou pela improcedência da ação. Documentos às fls. 106/123.
Réplica às fls. 139/153.
Contestação da reconvenção às fls. 156/181. A reconvinda alega preliminarmente inépcia da reconvenção por falta dos documentos comprobatórios e necessários e carência da ação por ser o réu policial militar, estando vedada a atividade empresarial. Quanto ao mérito, alegou a falta de comprovação da omissão alegada. Alega a não comprovação dos gastos de reforma. Não há danos morais. Pugna pela improcedência da reconvenção.
É o relatório do necessário.
Decido. 
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é procedente e a reconvenção improcedente. 
A inadimplência teve início em maio de 2012, fato incontroverso nos autos. As partes controvertem, porém, sobre se a inadimplência é injustificada ou se foi o autor quem acabou por causá-la, inviabilizando um suposto negócio de "lava-rápido" qua havia sido instalado, no local, pelo réu. 
Assim, incide no caso o art. 333, II, do CPC, vez que, incontroversos os fatos que respaldam as alegações do autor (inadimplemento do contrato de locação, com consequente direito à retomada do imóvel e cobrança dos valores não pagos pelo locatário), invocou-se causa extintiva ou modificativa destes direitos, a saber, a omissão do réu em promover a entrega de documentação que viabilizaria o negócio do requerido no imóvel locado, de forma a permitir o bom termo da própria locação. Estas alegações alicerçam tanto a defesa do requerido quanto a sua pretensão reconvencional em ser indenizado, material e moralmente, pelos danos que teria sofrido em razão da omissão do autor. 
O ônus de comprovar tais circunstâncias, na forma do já mencionado art. 333, II, do CPC, recaiu, à toda evidência, sobre o réu.
A este respeito, juntou cópia de um requerimento de empresário (fls. 82) e fotos do local onde se situa o imóvel em questão (fls. 84/91), assim como uma série de notas fiscais e documentos alusivos a despesas que teria tido com o imóvel (fls. 112/123). 
Como se vê, o requerido não demonstrou nos autos, de modo minimamente convincente, todos os fatos que narrou em sua defesa e em sua reconvenção relativos à inércia do requerente como causa remota do inadimplemento dos aluguéis. Instado a dizer se pretendia produzir provas (fls. 186), o requerido restou silente (fls. 193). 
Por outro lado, a autora logrou demonstrar nos autos, pelo contrato de locação de fls. 8/16, a relação locatícia, necessária ao embasamento da presente ação de despejo, existente entre as partes e, em especial, a qualidade de locador do imóvel descrito na inicial, que não foi negado pelo réu.  
A ilegalidade da incidência da multa contratual suscitada pelo réu não é de ser acolhida. Não provando a culpa da locatária, o inadimplemento confessado enseja a aplicação da mesma, prevista na cláusula XXIV do primeiro contrato de fls. 15. Quanto ao pagamento de IPTU, água e energia elétrica, o réu juntou tão-somente as contas de julho  e agosto de 2013 que foram pagas somente em setembro de 2013. Não comprovou o pagamento dos meses de maio, junho e setembro de 2013. As despesas de investimento e publicidade são inerentes à uma suposta atividade comercial de interesse do réu, não cabendo restituição por parte da autora.
Nunca é demais lembrar, respeito da matéria, o teor da súmula n° 335 do STJ: "Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção." 
Conforme já demonstrado, o réu reconvinte alegou a impossibilidade de funcionamento de seu estabelecimento por culpa da autora, mas não comprovou a recusa na entrega da documentação, nem do encerramento definitivo de suas atividades, de sorte que são incabíveis as indenizações por dano moral e lucros cessantes. Desta feita, não havendo prova do pagamento dos aluguéis vencidos e nem a purgação da mora, de rigor o acolhimento do pedido inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial ajuizado por APARECIDA MARUM SAYÃO em face de RAFAEL SANTOS DA SILVA e IMPROCEDENTE o pedido reconvencional ajuizado por este em desfavor daquela, rescindindo o contrato de locação celebrado e condenando o réu no pagamento dos alugueres vencidos a partir de 10/05/2012 até a data da desocupação, acrescidos da multa moratória contratual, de correção monetária e juros de mora a contar do vencimento. Concedo ao réu o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo coercitivo. Na hipótese de execução provisória, fixo a caução em 12 vezes o valor atual do aluguel. O réu deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor do débito, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser o réu beneficiário da gratuidade de justiça na forma do art. 12 da Lei n.º 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
