

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018466-72.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilmar Martins de Souza, CPF 001.506.058-62
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista Sa, CNPJ 07.170.943/0007-05
Data da audiência:05/05/2011 às 15:30h



Aos 05 de maio de 2011, às 15:55 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Giovana Valentino - OAB 170.595 e a ré, representada por Elisangela de Oliveira Silva - RG 22.912.244-0. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Gilmar Martins de Souza em face de Barcelona Comércio Varejista e Atacadista Sa. O pedido é procedente. O autor afirma que no dia 19.06.2010 esteve no estabelecimento comercial da ré e deixou seu veículo no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, verificou que o automóvel estava avariado no para-choque traseiro do lado esquerdo e no para-lama. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 570,00. O requerido alega que não deu causa ao dano e que não há prova de que o veículo do autor tenha sido avariado no interior de seu estabelecimento. Sustenta excludente de responsabilidade de fato de terceiro e impugna o valor pretendido a título de indenização. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos as fls. 07/09. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, as fotografias as fls. 15 e 16 somadas ao cupom fiscal de fls. 09 comprovam a causa de pedir. Com efeito, os documentos às fls. 15/16, cuja autenticidade não foi refutada, comprovam que o automóvel do autor foi riscado no interior do estacionamento. Já o documento as fls. 09 demonstra que o autor esteve no estacionamento no dia e horário indicados na inicial. Assim, tem-se que o dano e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade da ré pelo evento deriva do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor que impõe à ré, na qualidade de fornecedora, a responsabilidade objetiva e o consequente dever de indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo do autor. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. O dano descrito na inicial foi devidamente comprovado pelos documentos as fls. 10/12. Saliente-se que a ré impugna o valor pretendido a título de indenização sem contestar especificamente os orçamentos apresentados. Competia à requerida demonstrar qual a abusividade dos orçamentos mostrando outros valores de mercado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gilmar Martins de Souza em face de Barcelona Comércio Varejista e Atacadista Sa, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 570,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):



Advogado(a):



Requerido:
