

SENTENÇA

Processo nº:0018541-20.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rubber do Brasil Comércio Importação e Exportação de Borrachas Ltda
Requerido:Sea Line Logistica Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
RUBBER DO BRASIL ? Comercio, Importação e Exportação de Borrachas Ltda propôs a presente ação de Obrigação de Fazer contra SEA LINE LOGISTÍCA LTDA, consistente na liberação (averbação) do Conhecimento de Embarque n. MTO/DGS/195/99/B/L/MTD ? CAR/FCL/MUM/10/10-11, bem como a retirada das mercadorias do Porto de Santos e, se o caso de não liberação, seja convertida para ação de perdas e danos. 
Em breve relato, narra a autora que contratou a empresa requerida para o transporte de mercadorias importadas da Índia. Afirma que após a chegada das mercadorias no Porto de Santos, a requerida se recusou a fornecer o Conhecimento de Embarque para o desembaraço e liberação da mercadoria, sem a prestação de caução de eventuais dias excedentes na devolução dos contêiners. Informa ainda, que um determinado número de dias, para o uso dos contêiners estão incluídos no contrato, e que não há previsão contratual para a prestação da caução, o que a torna indevida. Requer a tutela antecipada para liberação da mercadoria, no Porto de Santos, sob pena de multa diária, no valor de R$2.000,00 e ao final, seja a ação julgada procedente, com as cominações legais. Juntou documentos (f. 20/78).
A tutela antecipada foi deferida e arbitrada a multa no valor solicitado (f. 79).
O autor junta documentos (f. 86/96). 
Citado o requerido (f. 108), apresentou contestação (f. 110/115). Em preliminar alega falta de interesse de agir e perda de objeto, tendo em vista que a carga foi liberada em 29/09/2010 e o requerido foi citado apenas em 16/11/2010. No mérito, requer a improcedência da ação, sob a mesma alegação, qual seja, que a carga já fora liberada. Juntou documentos (f. 116/130). 
Réplica às f. 133/139.
Instados a especificarem provas (f. 140), a autora requer o julgamento antecipado da lide (f. 142), enquanto o requerido postula a produção de prova oral e documental (f. 144/146). 
Concedido prazo ao requerido para juntada de documentos (f. f. 150), o mesmo foi juntado a f. 153, intimado o autor, não se manifestou (f. 156).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, eis que quando da propositura da ação, havia uma pretensão do autor, resistida pelo réu. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente.
Fundamenta a autora a sua pretensão na ilegítima exigência de prestação de caução para a liberação da mercadoria importada. 
Tal afirmação torna-se incontroversa, diante da falta de impugnação específica da requerida. 
A requerida em sua contestação se atém a afirmar que a carga foi liberada antes mesmo da sua citação, mas nada, absolutamente nada alega quanto a exigência da caução indevidamente, impugnada na presente lide. 
Admitida assim a ilegitimidade da exigência de depósito prévio, para garantir eventuais danos, futuros e incertos, ou até mesmo quanto a demora na devolução dos contêineres. Assim, ilegítima também a negativa de disponibilização do Conhecimento de Embarque. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, torno definitiva a antecipação da tutela já concedida, diante da ilegitimidade da cobrança de valores não previstos em contrato, para a liberação da mercadoria importada. 

Arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011. 
Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
