

SENTENÇA

Processo nº:0018313-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Ana de Lourdes dos Santos
Requerido:Jose Mendes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, o documento de folhas 67/71, consistente nos termos da separação consensual firmada entre as partes, e em que pese se tratar de via não assinada por estas, mas observando-se que seu conteúdo não foi negado por qualquer dos litigantes quanto a corresponder ao efetivamente homologado em Juízo, evidencia que ficou ajustado que ambos suportariam em partes iguais as custas processuais, tanto da ação ação principal, como da medida cautelar.
E o documento de folhas 64 evidencia quitação, tão somente, dos valores relativos à compensação ajustada que seria paga pelo réu em favor da requerente, mas não das custas processuais.
Quanto a estas, o documento de folhas 12 demonstra que o bloqueio foi proveniente do processo 002386570. E este, do que se verifica de folhas 17/18, tem como causa de pedir as custas processuais devidas em razão do processo de separação consensual nº 002.01.049412-1, justamente o indicado no acordo supra mencionado. 
Diante disso, não há dúvidas de que as custas pagas se referem ao processo em que houve o acordo, pelo que é de rigor a condenação do réu ao ressarcimento da metade da quantia desembolsada pela autora, qual seja, R$ 2259,09.
Quanto ao dano material consistente em despesas com contratação de Advogada, todavia, tem-se que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Pelo exposto, julgo procedente  em parte o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2259,09, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 158,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
