

SENTENÇA

Processo nº:0018499-53.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Mauro Jose Ferreira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 693/12

Vistos. 

MAURO JOSÉ FERREIRA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que no trajeto do trabalho a serviço da empresa LIDER TELECOM COM. E SERV. EM TELECOM S.A., nas funções de técnico telecomunicações sênior II, acidentou-se no dia 10/03/2008, lesionando ombro esquerdo. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 111/121), além de exames complementares (fls. 106/109) e informações previdenciárias (fls. 132/140). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 125/130). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.
Ausente a CAT, comunicando o acidente. Embora não haja CAT, há os documentos de fls. 72/92 que comprovam a passagem do autor por um centro médico pata operar seu ombro esquerdo, bem como a concessão de benefício NB/91 ? auxílio doença acidentário, que provam o nexo causal com o acidente narrado na inicial. Comprovado, portanto, o nexo etiológico. 
O autor foi vítima de um acidente de trajeto, no qual fraturou seu ombro esquerdo. Após a realização de exames físicos, o perito médico atestou em seu laudo que em relação ao ombro esquerdo há restrição funcional. Atestou ainda que "Ombro Esquerdo: COM restrição funcional à mobilização passiva à extensão e abdução do braço esquerdo. COM diminuição da força muscular. Limitação funcional e anatômica, para os movimentos de rotações: interna, externa e posterior. Limitação álgica para os movimentos de elevação acima de 60 graus. Cicatriz no ombro dom 8 cm de extensão. (...) No presente exame TEM condições clínicas de exercer atividades laborativas, com restrições para transportes de carga ou peso, em decorrência da lesão no ombro esquerdo" (fls. 116/121).  Visto que o autor possui limitação dos movimentos do ombro esquerdo, há sequela parcial e permanente, pois ele não mais poderá exercer seu trabalho da mesma forma de antes.
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 106/109) constataram alterações pós terapêuticas, roturas intrasubstânciais no tendão supraespinhal; peritendinite/tenossinovite no tendão longo da cabeça do bíceps; osteoartrose acrômioclavicular e bursite subacromial/ subdeltoidea (fls 109).
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB/91-531.579.305-9 (fls. 137).
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 01/07/2010- fls 137). O salário de benefício será de R$ 2.213,58 (fls. 137).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0018499-53.2012.8.26.0053; Segurado(a): MAURO JOSE FERREIRA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data: 01/07/2010); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.
