

SENTENÇA

Processo nº:0018996-91.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bar e Lanches Celmar Ltda
Requerido:Capital MBV Comércio de Produtos Alimentícios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

BAR E LANCHES CELMAR LTDA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda cominatória, cumulada com indenização por danos morais contra CAPITAL MBV COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS, alegando, em resumo, que veio a saber da existência de protesto tirado a requerimento do réu, muito embora não houvesse qualquer contraprestação ou relação comercial que o justificasse; que a existência do protesto lhe causou dano moral.

Decisão de fls. 22 antecipou parcialmente os efeitos da tutela.

O réu, citado, ofereceu resposta, aduzindo que também desconhece a emissão do título; que não houve protesto do título; que não há de se falar em indenização por dano moral.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, bastando as provas constantes nos autos. Basta a aplicação do Direito (CPC, art. 330, I). Improvável conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- Duplicata mercantil é título de crédito criado pelo direito brasileiro. Ao extrair a fatura de venda, ou após este ato, pode o vendedor sacar uma duplicata correspondente, para circular como título de crédito.

Deve sempre ser sacada com base na fatura ou na NF-fatura. Logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas.

No caso dos autos, restou incontroverso que não houve compra e venda mercantil ou prestação de serviço, de modo que ilícita se mostra a emissão de duplicata, sendo, daí, inexigível o título de crédito.

Pouco importa que a ré desconhecia a emissão. Criar um título de crédito é dar-lhe forma, escrever todos os requisitos exigidos em Lei e subscrevê-lo, assinando-o. Emitir um título de crédito significa colocá-lo em circulação, sucedendo, dessa forma, a criação do mesmo.

O momento inicial da circulação do título de crédito é constituído da emissão, que retira o documento da esfera de disponibilidade do subscritor.

Na teoria da criação, o direito cambiário se verifica no momento da subscrição do título, todavia ficando a sua eficácia subordinada, sob condição suspensiva, à circulação do documento, mesmo contra a vontade do emitente. 

Protesto houve, tanto que emitida a certidão de fls. 20, que goza de fé pública.

Portanto, cabe à ré proceder ao necessário para cancelamento do protesto (como pagamento de emolumentos, p. ex), se ainda não feito.

Quanto ao dano moral, observa-se, no entanto, que o autor contava com outras anotações anteriores ao protesto, sem que esclareça de forma plausível ou prove que sejam irregulares. Ou seja, não há como o autor se sentir moralmente afetado por uma outra anotação.

Neste sentido, julgado do E. STJ:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM  CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES,  COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido (REsp 1002985 / RSRECURSO ESPECIAL2007/0260149-5 , julgado em 14/05/2008, Relator Ministro ARI PARGENDLER).
A matéria encontra-se pacificada no seio do E. STJ:

SÚMULA Nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Diante do exposto, confirmo a liminar conferida nos autos e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para compelir a ré a proceder ao cancelamento do protesto mais bem identificado às fls. 20, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$150,00. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em vista da sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, Súmula 306).

P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2011.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 14 de julho de 2011.
