

CONCLUSÃO
Em  30/10/12, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0018770-06.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz

Vistos.
Trata-se de ação de repetição do indébito ajuizada por Paulo Roberto de Moraes e Ana Luzia de Moraes em face de Lello Condomínios, na qual alegam os autores que firmaram contrato de promessa de compra e venda para entrega futura de imóvel. Afirmam que quando da entrega do imóvel, não teve condições de adimplir o valor integral do apartamento, de modo que cederam os direitos de compra para outrem. Aduz que, mesmo após a cessão, continuou recebendo cobranças relativas ao condomínio, todas enviadas pela ré. Salienta que efetuou o pagamento em duas oportunidades, porém afirma serem cobranças indevidas. Requereram a procedência do pedido para que o réu seja condenado à repetir o indébito e ao pagamento de indenização. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, na qual alega que é parte ilegítima para compor o pólo passivo, haja vista somente administrar o condomínio. Aduz que os autores aceitaram a cláusula contratual que os obrigava a arcar com o condomínio, mesmo sem a entrega das chaves. Salienta que não houve conduta ilícita, inexistindo danos morais ou pagamento indevido. Requereu a improcedência do pedido, com a consequente condenação dos autores ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente cumpre analisar as preliminares suscitadas pelo réu. Não há que se falar em ilegitimidade de parte, afinal os documentos juntados pelos autores são claros no sentido de que quem efetuava as cobranças era o réu. Ademais, o próprio réu afirma ser o administrador do condomínio, ocupando o que seria a figura do síndico, sendo, portanto, sua responsabilidade efetuar cobranças relativas ao condomínio. Assim fica afastada a preliminar aduzida.
Em relação ao mérito, trata-se de ação ordinária proposta visando ressarcimento/indenização por danos materiais e/ou morais decorrentes de ato ilícito contratual.
Dispõe o artigo 389, do Código Civil, que:
?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.?
Já o artigo 395 disciplina que:
?Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos.?
Assim, com a vigência do Código Civil de 2002, percebe-se que a responsabilidade civil contratual, sofreu poucas modificações.
Por outro lado, tanto a doutrina quanto a jurisprudência já haviam definido os elementos para a caracterização da responsabilidade civil contratual, os quais podem ser extraídos do conceito legal acima citado e expressos da seguinte forma: (i) a existência de uma obrigação prevista em contrato; (ii) a conduta humana voluntária ? consistente no descumprimento daquela obrigação contraída ?, (iii) existência de um dano decorrente do descumprimento ? patrimonial ou extrapatrimonial ? e (iv) nexo de causalidade.
Diferentemente do ato ilícito extracontratual, o artigo 392, do Código Civil, dispõe da seguinte forma sobre a culpabilidade na conduta:
Art. 392. Nos contratos benéficos, responde por simples culpa o contratante, a quem o contrato aproveite, e por dolo aquele a quem não favoreça. Nos contratos onerosos, responde cada uma das partes por culpa, salvo as exceções previstas em lei.
Assim, a princípio não há que se distinguir entre culpa strictu sensu e dolo, já que o citado artigo 392, do Código Civil, somente exige a culpa lato sensu para configurar o descumprimento. Por conta disto, presume-se que a culpabilidade daquele que se obrigou com o acordo e não se desincumbiu de seu ônus.
A exceção é prevista para os contratos benéficos, também chamados de gratuitos, nos quais há que se provar o dolo na conduta do contratante não favorecido.
Mesmo assim, o artigo 393, do Código Civil, ainda elenca a possibilidade de, em se prevendo expressamente, haver a responsabilização por caso fortuito ou força maior:
Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Assim, segundo referido artigo, via de regra, também se exige a culpa lato sensu, excetuando-se apenas os casos expressos pela legislação que configuram a responsabilidade objetiva. Na realidade, a figura da culpa deve ser entendida como fazendo parte da conduta perpetrada, ainda que se analise esta separadamente.
Contudo, ainda que possa vir expressamente prevista a mensuração do dano ? como cláusula penal ?, pode vir a existir danos decorrentes não previstos. 
Estes podem ser de natureza patrimonial ou extrapatrimonial, sendo o primeiro também chamado de dano material, enquanto este último também é chamado de dano moral.
Os danos materiais, por suas vezes, traduzem-se em lucros cessantes e danos emergentes ? artigo 402, do Código Civil ?. 
Já os danos morais não são de mensuração direta, correspondendo a uma ofensa a bens e valores de ordem interna ou anímica, como a honra, a imagem, o bom nome, a intimidade, a privacidade, entre outros. São atinentes a todos os atributos da personalidade.
Traçada desta forma a responsabilidade por ato ilícito contratual ? também chamado de inadimplemento contratual ?, para sua configuração em Juízo, basicamente se necessita do contrato e da prova de seu inadimplemento, seguindo-se os ditames da teoria do ônus da prova ? artigo 333, do Código de Processo Civil ?, podendo o Juízo determinar de forma diversa, segundo a teoria dinâmica da distribuição do ônus da prova, fundada na capacidade de produção de prova de cada parte.
No caso em tela, verifica-se que os autores firmaram contrato de cessão de direitos de compra do imóvel com terceiro que não é parte no processo. Inclusive, neste contrato constam cláusulas que obrigam o terceiro a efetuar o pagamento do condomínio mesmo sem a entrega das chaves.
Verifica-se que os autores tinham consciência do que estavam contratando quando decidiram adquirir o imóvel em 2009. Ora, se estipularam cláusula semelhante no contrato de cessão era porque sabiam que tal ônus era deles inicialmente.
Outrossim, não se observa nenhuma ilegalidade nesta cláusula, isto porque o contrato de promessa de compra e venda já lhes da direito sobre o imóvel, gerando o dever de arcar com os custos do mesmo.
Em outro sentido, no contrato de cessão feito com terceiro não há assinatura do condomínio. Nem os autores juntam aos autos notificação a respeito da cessão de direitos. Sendo assim, não há provas de que o condomínio sabia que os autores haviam cedido o direito de compra do imóvel, de modo que ao transferir a obrigação de administrar o condomínio ao réu, este também não foi notificado.
O réu efetuou as cobranças baseado nas informações que recebeu do condomínio quando da contratação do serviço. Se não houve aviso a respeito da mudança do devedor, tal ato não tem efeito, restando ao devedor originário a obrigação de efetuar o pagamento das dívidas.
Desta maneira, não restou demonstrado o pagamento indevido, muito menos a conduta ilícita do réu. Não há, portanto, danos a serem reparados.
Neste sentido, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Paulo Roberto de Moraes e Ana Luzia de Moraes em face de Lello Condomínios.
Arcarão os réus com as custas processuais e com os honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por centos) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
 São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


ALEXANDRE MUÑOZ
        Juiz de Direito
