

SENTENÇA

Processo nº:0018903-19.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Roberto Miciano
Requerido:Chevrolet Viamar


CONCLUSÃO
Em 28/04/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por CLAUDIO ROBERTO MICIANO contra CHEVROLET VIAMAR, sustentando, em síntese, que se separou judicialmente de Juliana Martinez Prata, empregada da ré, em meados de 2004. Refere que houve fase de cumprimento de sentença para a partilha e que, inconformado, o autor opôs impugnação, quando foi surpreendido com defesa de sua ex-esposa que apresentava informações particulares. Refere que formalizou acordo naqueles autos. Aduz que a sua ex-cônjuge teve acesso a referidas informações em virtude de ser funcionária da ré e que o requerente possuía informações relativa as suas condições financeiras em virtude da aquisição de um veículo em meados de 2008. Refere que sua ex-cônjuge teve acesso indevido destas informações, o que lhe teria causado constrangimentos e prejuízos. Pleiteia, pois, indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/21).
A conciliação restou infrutífera, apresentando a ré contestação (fls. 37/58). Sustentou a requerida, em síntese, que o autor sabia que sua ex-esposa era funcionária da ré e, mesmo assim celebrou contrato de compra e venda de automóvel. Alega, ainda, que a ex-esposa do autor era Assistente Financeira na época da aquisição e tinha acesso às informações. Refere, assim, que se buscava esconder informações sobre seu patrimônio, deveria ter adquirido automóvel em outra empresa. Aduz, ainda, que o autor não pleiteou sigilo e que os dados do requerente foram divulgados apenas no âmbito do processo judicial entabulado entre o autor e sua ex-esposa. Ademais, a aferição da propriedade do automóvel seria possível por outro meio, tal como por pesquisa efetuada junto ao DETRAN. Alega, outrossim, abusividade na indenização pleiteada. 
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Retifique?se o pólo passivo para que conste VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA.
Julgo antecipadamente a lide, considerando-se que se mostra desnecessária a oitiva de testemunhas em audiência e a produção de outras provas. 
Em princípio, cumpre ressaltar que os presentes autos não versam sobre o direito da ex-cônjuge do autor à correta partilha dos bens do casal ou sobre a possibilidade de essa mesma ter acesso aos bens do requerente por outro meios, o que se está a discutir é a legalidade da conduta da ré ao permitir que uma de suas funcionárias tivesse acesso aos dados de um de seus clientes para utilização posterior das informações em processo judicial.
Pois bem, restou incontroverso, até porque não impugnado, ao invés, admitido pela ré, que uma de suas funcionárias, ex-esposa do requerente, teve acesso às informações relativas à aquisição de um veículo pelo autor por meio de financiamento junto à requerida. 
Não pode prosperar o argumento da empresa requerida de que o autor optou pela aquisição do veículo por meio de financiamento em seu estabelecimento sabendo que a sua ex-esposa teria acesso a suas informações. 
Ora, de fato, muito embora tenha acesso aos dados dos clientes, os funcionários de pessoas jurídicas não podem utilizar, para fins pessoais, referidas informações, cabendo as empresas coibir tais condutas e resguardar, por meio de políticas internas da empresa, referidos dados, eis que inerentes à intimidade de seus clientes. 
Não prospera, pois, a alegação da ré que, se o autor buscava esconder seu patrimônio, deveria ter adquirido de outra empresa. Mais uma vez, não se está a discutir o acesso de informações por outras vias pela ex-cônjuge ou o fato de buscar ou não o requerente esconder seu patrimônio de sua ex-mulher, mas da política de privacidade adotada pela empresa requerida.
É dever de qualquer empresa resguardar os dados e informações de seus clientes, de modo a preservar-lhes a privacidade. Não o fazendo ou permitindo que terceiros deles se utilizem, violam o direito à intimidade, assegurado constitucionalmente. 
Assim, pouco importa se o consumidor tenha ou não pleiteado sigilo das informações ou não. 
Ademais, muito embora as informações tenham sido reveladas apenas no âmbito do processo que tramitou perante o Juízo de Família e Sucessões, fato é que violação à intimidade houve com o acesso e a utilização para fins pessoais de informações do autor por funcionária da ré, pouco importando se houve menor ou maior difusão das informações. 
Ressalta-se, outrossim, que o fato de a ex-cônjuge do autor, funcionária da ré, ter condições de obter as informações por outros meios pouco importa, já que restou incontroverso que obteve tais dados no exercício de sua atividade profissional.
Necessário ainda salientar que a aquisição do automóvel junto à ré ocorreu por meio de financiamento, de modo que não apenas teve acesso às informações relativa ao valor do veículo, como também à toda situação financeira do requerente.
E nem há como não se sustentar a violação da intimidade do autor e conseqüente dever de indenizar da ré.
Neste sentido, em situação análoga, já se decidiu:

REPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Indevida quebra de  sigilo bancário - Cessão ilegal pelo banco de cópias de documentos bancários pertencentes ao autor ao seu ex-cônjuge, que os utilizou para instruir ação de alimentos ajuizada pelo filho do casal -  Responsabilidade civil configurada - Danos morais caracterizados - Indenização fixada em R$ 35.000,00, com correção monetária desde o mês de março de 2005, data do ilícito - Possibilidade de ratificação dos fundamentos da sentença quando, suficientemente motivada, reputar a Turma Julgadora ser o caso de mantê-la, o que se verifica em relação à configuração dos danos morais indenizáveis - Aplicação do disposto no artigo 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Provimento parcial dos apelos exclusivamente para reduzir o valor da condenação solidária imposta aos réus ao montante de R$ 27.250,00 ? Recursos providos em parte. (TJSP, Apelação Cível nº. 9150285-42.2006.8.26.0000, Rel. João Camillo de Almeida Prado Costa, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 14.03.2011, reg. 27.04.2011).
     
Em citado julgamento, no tocante ao dever de indenizar em virtude do dano causado, constou no acórdão que Sobre o dano também não há duvida. A violação do direito a intimidade não é suscetível de prova física. Não se trata de dano que traz abalo ao status social, mas sim dano que atinge elementos internos de sentimento do agente. Não há como negar que procede o pedido de indenização por dano moral, decorrente da quebra deste bem da personalidade do autor. 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CLAUDIO ROBERTO MICIANO contra VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. para condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação deste sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês também a partir deste ato decisório, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas iniciais e aos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
 
São Paulo, 07 de junho de 2011.
