

SENTENÇA

Processo nº:0018776-19.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joana Aparecida Costa e outros
Requerido:Caixa Seguradora S/A



Vistos.





JOANA APARECIDA COSTA e outros promoveram a presente ação de indenização em face de CAIXA SEGURADORA S/A, aduzindo, em apertada síntese, que são beneficiários do contrato de seguro de vida celebrado pela genitora dos requerentes, a Sr. Elizete Costa Lima, com a requerida, conforme apólice nº 10605130010360. Que, na condição de beneficiários do seguro, os autores deveriam receber o equivalente a R$ 25.000,00 após o falecimento da segurada em 09/07/2011. Que até a presente data não receberam o valor pactuado no contrato. Postulou pela procedência da ação. Com a exordial juntou documentos. Deu à causa o valor de R$ 30.038,62.
Citada regularmente, a ré não apresentou contestação, deixando fluir in albis o prazo para tanto.
É o relatório. 
Decido.
Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o artigo 330, inc. I e II, do Código de Processo Civil.
Pretende os autores o pagamento da quantia referente ao contrato de seguro de n° 10605130010360.
Regularmente citada, a ré não apresentou defesa, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. Diante disso, o pedido inaugural merece guarida. 
Como não bastasse, os documentos apresentados com a inicial evidenciam o direito dos autores.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por JOANA APARECIDA COSTA e outros em face de CAIXA SEGURADORA S/A , para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 25.000,00, referente ao contrato de seguro de vida apólice nº 10605130010360, a ser corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros. Responderá a ré, ainda, pelo pagamento das custas corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012. 




Registrado em _____________________.
cadastrado na lauda para para publicação
aos ________________________________.
