

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0018349-47.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ACC Eduardo Cotching Serviços Empresariais Ltda ME
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.


ACC EDUARDO COTCHING SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA ME ajuizou ação revisional de contrato em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em síntese, que pactuou com o réu contrato de abertura de conta corrente nº 000130044357, agência nº 0248, com limite de crédito em conta. Aduziu que o requerido cobra encargos abusivos que geraram um suposto débito de R$ 51.363,54 no período de junho de 2010 a julho de 2011. Mencionou que o requerido a coagiu a firmar contrato de renegociação do aludido débito (nº 111677455), a ser pago mediante sinal de R$ 4.007,92 mais 24 prestações de R$ 2.750,61 e que o parecer contábil juntado à inicial demonstra a cobrança de juros capitalizados e abusivos que não são admissíveis, o que reduz o saldo devedor para R$ 8.970,08. Mais adiante, bateu-se pela aplicação do CDC e pelo reconhecimento de abusividade das cláusulas contratuais existentes em contrato de adesão. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a revisão do contrato para redução do saldo devedor a R$ 8.970,08. Formulou pedido de tutela antecipada para que fique desobrigada de continuar a efetuar o pagamento dos valores devidos pela renegociação da dívida, além da suspensão dos efeitos da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 20/99.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 100/101), foi interposto agravo de instrumento (fls. 108/125 e 172/195), ao qual foi negado provimento (fls. 198/206).
Citado, o réu apresentou contestação em que argumentou, em apertada síntese, que não existem ilegalidades no contrato avençado entre as partes, o qual deve ser respeitado em atendimento ao princípio da força obrigatória. Ponderou que todos os encargos e obrigações contratuais estão em conformidade com a legislação aplicável e que a autora concordou com as taxas de juros aplicadas e com a referida capitalização. Mais adiante, sustentou que as MPs nº 1.963-17 de 2000 e 2.170-36 de 2001 autorizam a capitalização dos juros mas negou que ela tenha ocorrido no caso em comento. Sustentou, ainda, a legalidade da cobrança de comissão de permanência, ponderando que ela somente não pode ser cumulada com correção monetária e juros remuneratórios. Ao final, bateu-se pela impossibilidade de inversão do ônus da prova e afirmou não estarem presentes os requisitos para a revisão do contrato (onerosidade excessiva). Com a contestação vieram os documentos de fls. 150/157. 
Réplica a fls. 165/169.
Instadas as partes a especificar provas, o banco réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 210) ao passo que a autora pugnou pela produção de prova pericial contábil (fls. 208). 
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 211/213).
Apesar de instada a tanto, a autora não recolheu os honorários periciais (fls. 233/234).

É o relatório.
Decido.

O feito pode ser julgado no estado em que se encontra ante a preclusão da possibilidade da produção da prova pericial em virtude do não recolhimento dos honorários periciais pela autora.
Assentada tal questão, cabe apreciar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Não há controvérsia acerca da celebração da avença e da inadimplência por parte da autora. 
A questão dos autos, então, é decidir se o contrato em questão pode ser anulado ou revisto (teoria da imprevisão), se ele contempla alguma cláusula abusiva e se foram cobrados encargos abusivos ou sem previsão contratual.
A pretendida anulação do contrato não é de ser admitida já que a autora buscou a contratação de maneira livre e espontânea, sem qualquer mácula. 
Nem se argumente pela existência dos vícios do estado de perigo ou lesão uma vez que a autora sequer apontou qual seria a premente necessidade que a levou a celebrar contrato assumindo obrigação excessivamente onerosa em relação àquela contraída pelo requerido.
Tampouco a suposta coação para assinatura da renegociação da dívida comporta guarida uma vez que a autora não informou qual a ameaça de dano grave e de difícil reparação foi feita pelo requerido para forçá-la a assinar o pacto.
É cediço que tais vícios do consentimento devem ser analisados no momento da celebração do contrato. E pelos elementos dos autos não há qualquer indício de que a celebração do contrato tenha sido viciada.
Por outro lado, nem mesmo a teoria da imprevisão justifica a revisão da avença com a alteração das cláusulas ora pactuadas. É que não existe circunstância posterior ao momento da celebração, extraordinária, inevitável e imprevisível que o tornou excessivamente oneroso para alguma das partes.
Consigne-se, por oportuno, que o simples fato de estarmos diante de um contrato de adesão não acarreta a revisão de suas cláusulas. 
Afirmações genéricas no sentido de que o contrato contempla cláusulas abusivas e que impingem onerosidade excessiva ao consumidor não têm o condão de exonerar a autora dos deveres assumidos quando da celebração da avença.
Somente aquelas que são onerosas ou abusivas à parte aderente são inválidas. E isso não se verificou no presente caso, tanto que a autora sequer indicou quais as cláusulas que ela considera inválidas.
Desta forma, porque não se verifica nenhum vício ou abusividade na avença a recomendar sua anulação ou revisão, prevalece a regra da obrigatoriedade dos contratos. 
Resta, então, verificar se os encargos cobrados respeitaram o avençado e os limites legais. 
Nesse particular, insurge-se, a autora, basicamente, contra os juros incluídos na dívida, porque seriam abusivos e cobrados de forma composta (anatocismo).
A alegação de incidência de juros extorsivos (superiores aos 12% anuais) não pode ser aceita.
Isto porque não existe óbice a essa prática pelas instituições financeiras. Afinal, consoante já foi exaustivamente discutido e decidido, a norma estabelecida no artigo 192, §3º da Constituição Federal possuía eficácia limitada, e, como tal, dependia de regulamentação infraconstitucional. Inexistente esse diploma legal, não havia que se falar em limitação constitucional dos juros. 
Some-se a isso o fato de que a Emenda Constitucional nº 40 revogou esse artigo e está-se diante de uma cobrança legal por parte das referidas instituições. 
No mesmo sentido, a súmula nº 596 do STF estatui que: As disposições do decreto 22.262/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
De outra banda, a alegação de que houve cobrança de juros capitalizados (anatocismo) não pode ser aceita porquanto a autora não demonstrou a sua existência, cabendo destacar que não se pode presumir que ela tenha ocorrido.
Veja-se que a requerente foi instada a depositar os honorários periciais que demonstrariam a alegada capitalização mas quedou-se inerte.
Assim, deve ela arcar com os ônus processuais de não ter comprovado os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil.
Por fim, sem que se tenha verificada qualquer nulidade ou cobrança irregular, prejudicado o pedido sucessivo de recálculo dos valores devidos, e de exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Afinal, não caracterizada a cobrança de encargo abusivo e sem que se determine a revisão do contrato, a dívida existia, de modo que o envio do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito resultou de mero exercício regular de direito.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação de revisão contratual ajuizada por ACC EDUARDO COTCHING SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA ME em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
