

SENTENÇA

Processo nº:0018973-20.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Aparecida Barboza de Deus
Requerido:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil - Cassi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

 
Vistos.

Aparecida Barboza De Deus, qualificada nos autos, propõe ação sob o rito comum ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela cumulada com pretensão ressarcitória extrapatrimonial, em face de Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil- CASSI, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que figura como participante do Plano de Saúde oferecido pela suplicada, desde janeiro de 2010.
Nesse contexto, afirma que sempre adimpliu suas obrigações inerentes ao sinalagma contratual.
Sucede que, após ter sentido fortes dores, houve diagnóstico de neoplasia de reto distal. 
 Visando confirmar referido diagnóstico, afirma que realizou novos exames no Hospital A.C. Camargo, ressalvando que inexistiu resposta conclusiva.
Forte nessas premissas, restou patente a necessidade de consecução de exames complementares. Nesse contexto, houve solicitação de cintilografia de corpo inteiro, agendada para o dia 27 de abril de 2011.
No entanto, para sua surpresa, houve denegação da cobertura correlata pela ré, com espeque em suposta restrição contratual, alegando, ademais, que haveria substitutivo cirúrgico para situações deste jaez. 
Tais razões ensejaram o pedido de tutela antecipada, máxime tendo em vista a probabilidade de evolução desfavorável do quadro clínico respectivo.
Ademais, a denegação por parte da ré, além de impeditiva de consecução de procedimento fundamental à sua saúde, seguramente gerou-lhe perturbação psíquica intensa, inserível na categoria dos danos extrapatrimoniais, estimados no montante de vinte salários mínimos. 
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls.12/47).
Remetidos os autos à conclusão, houve a concessão da tutela pretendida, determinando-se a realização do exame de cintilografia por parte da ré, sem qualquer custeio à autora. 
Efetuada a citação válida da suplicada, esta ofereceu contestação, oportunidade na qual asseverou que a denegação da cobertura do procedimento em comento teve esteio em estrita obediência dos ditames fixados pela Agência Nacional de Saúde, em rol abarcador de situações deste jaez. 
Nesse contexto, plenamente licita a denegação, porquanto alicerçada em inexistência de cobertura do procedimento em análise.
Para tanto, elucida que o denominado PET-SCAN oncológico, coaduna-se, exclusivamente com hipóteses de câncer pulmonar de células não pequenas, o que não denota atrelamento com o caso em testilha. 
A preponderar o entendimento da suplicante, todos os demais usuários da CASSI serão onerados, pelo spreading dos custos correlatos. 
Outrossim, a aplicação do sistema consumerista é meramente subsidiária, com preponderância dos ditames da lei especial, nomeadamente com espeque na Lei n. 9656/98.
Por prejudicialidade lógica determinativa, tratando-se de denegação atrelada ao exercício regular de um direito, inexiste qualquer dano a ser ressarcido.  
Em sede de réplica, a autora reiterou a argumentação inicial.              
É o relatório.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fático-documental atrelada às questões de direito evidenciam que eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório.
Ao mérito, pois. 
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, 4ª ed, 2003). 
Outrossim, em causas deste jaez, há a denominada função corretiva atribuída ao magistrado visando restaurar o efetivo equilíbrio contratual. (Nesse sentido: Guido Alpa, Il Diritto dei Consumatori, Roma-Bari, 1998; Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994).
Ademais, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 8078/90, no âmbito do princípio da boa-fé objetiva, como regra de conduta, ora erigida à efetiva cláusula geral, impõe-se ao fornecedor, o implemento dos deveres anexos de ampla informação e esclarecimentos, abarcadores, outrossim, da fase pré-contratual, atrelando-se à teoria do risco criado e justa expectativa do consumidor, hipossuficiente técnico presumido. (Nesse sentido: Cláudia Lima Marques, op.cit, ; Antonio Junqueira de Azevedo, Da Boa Fé na Formação dos Contratos, Revista de Direito do Consumidor, vol. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais). 
Nesse contexto, cumpre não olvidar, outrossim, que o princípio da prevenção norteia a responsabilidade civil moderna, espraiando-se para outras ciências. 
Forte nessas premissas, afigura-se manifestamente inexigível aguardar-se, com os riscos manifestos correlatos, deterioração do estado patológico da autora, para atingir o denominado nível de células cancerígenas ?não pequenas? no pulmão, para viabilizar o procedimento em análise.
Deveras, sobreleva acrescentar, por oportuno, que o pedido de realização do procedimento não teve esteio em ato de mero capricho da suplicante. Ao revés, com espeque em neoplasia maligna do reto, afigurava-se inexigível conduta diversa, ou seja, que visasse pelos métodos mais céleres e precisos, a constatação de eventual metástase, premissa consentânea, aliás, com o princípio da prevenção alhures indicado.
                    Inviável, ademais, à luz do amplo e quotidiano desenvolvimento da medicina e função preventiva correlata, impor ao consumidor, hipossuficiente técnico presumido, interpretação restritiva de procedimentos, desconsiderando situações in concreto, como in casu, sob pena de vulneração do princípio da boa-fé objetiva.
Ora, como é cediço, referida conduta, conjuntamente com a teoria do risco criado, impõe os ônus correlatos ao fornecedor, na medida em que, a realização de exames médicos minudentes poderia atestar a existência de patologia e sua gravidade. 
De fato, o amplo leque de restrições fixadas, ainda que por via oblíqua pela ré, com espeque em numerus clausus do rol enunciado pela Agência Nacional de Saúde (ANS), efetivamente interpretáveis ao alvedrio do fornecedor, vulneram, inclusive, a justa expectativa gerada no outro contratante, na seara da boa-fé objetiva. 
Deveras, na doutrina contratual moderna, o princípio da autonomia privada deverá compatibilizar-se com os princípios sociais do contrato, designadamente, a justiça contratual e a boa-fé objetiva, viabilizando-se ao magistrado as funções interpretativa, supletiva e corretiva do negócio jurídico contratual. 
No entanto, ainda que por mera argumentação tivesse havido o implemento dos deveres anexos mencionados, a restrição fixada, por via oblíqua pela ré, propiciaria controle judicial, com gênese em iniqüidade manifesta e vantagem exagerada em detrimento do consumidor, hipossuficiente técnico presumido, dando azo à função corretiva alhures mencionada, jungida ao princípio da prevenção ínsito à teoria da responsabilidade civil moderna.
Por via de conseqüência, cumpre tornar definitiva a liminar concedida em sede de tutela, não se afigurando, destarte, vinculante a denegação pretendida, com fundamento em adstrição ao rol de exames autorizados pela ANS.
No que concerne ao dano moral conseqüente, reputo que a conduta do fornecedor, que se protraiu no tempo, com denegações, mesmo à luz de elucidação médica apta a robustecer a necessidade do procedimento em comento, designadamente, com fulcro no princípio da prevenção anteriormente mencionado, seguramente causou perturbação psíquica intensa, no âmbito do direito geral de personalidade da suplicante, atingindo o arquétipo do direito à saúde e bem-estar físico-psíquico.
Desse modo, mencionada circunstância, seguramente superou a esfera dos meros aborrecimentos e insatisfações quotidianos, causando perturbação psíquica intensa e constrangedora.
Configurado, portanto, o dano moral, cumpre mensurá-lo.
Para tanto, há que se observar, a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor-desestímulo destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Philippe Le Tourneau e Loïc Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos mencionados requisitos com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$10.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, para declarar a exigibilidade de cobertura pela ré, do exame de cintilografia de corpo inteiro com 18 FDG (PET-CT), sem qualquer dispêndio para a autora. Outrossim, condeno a requerida no pagamento do montante de R$10.000,00, na seara dos danos morais, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.              P.R.I.

     São Paulo, 10 de agosto de 2012.
