

SENTENÇA

Processo nº:0018318-90.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edvaldo Reis Brandão
Requerido:Financeira Itaú /FIC/ Operações Cobranded

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
EDVALDO REIS BRANDÃO moveu ação de indenização contra FINANCEIRA ITAÚ / FIC / OPERAÇÕES COBRANDED. Aduziu que foi surpreendido com uma negativação de seu nome no valor de R$ 923,00; que desconhece a origem do débito e que tem sofrido prejuízos em razão do apontamento; que sua honra foi abalada com a negativação de seu nome e sofreu danos morais decorrentes da conduta ilícita da requerida. Pretende indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Requereu a antecipação da tutela com a exclusão do apontamento. Por fim, requereu a procedência dos pedidos exordiais com a confirmação da liminar e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
A liminar foi concedida a fls. 19/20.
Regularmente citada, a requerida deixou de apresentar contestação (fls. 39). 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados. Patente a inexigibilidade do débito, pois.  
No que toca à pretendida indenização por danos morais, todavia, melhor sorte não assiste ao autor. 
Do documento de fls. 16/18 depreendem-se outras restrições de crédito junto ao SERASA em desfavor do autor, advindas de várias instituições, não se perfazendo, mais uma, a causa de um dano indenizável, nos termos da sumula 385 do STJ. 
Não fez o autor, igualmente, prova da ilegitimidade das outras inscrições, nem tampouco se dignou a discorrer sobre ou justificá-las. 
Nesse sentido: ?RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000).
Ausente o dano, incabível a indenização. 
Ante o exposto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado no valor de R$923,00; b) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar concedida; d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo equitativamente em R$1.000,00 (mil e quinhentos reais), dada a sucumbência apenas no que toca ao pleito indenizatório. 
PRIC.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
