

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Eduardo Carvalho Braga, digitei e subscrevi.

Reclamação:0018958-30.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Soares Vieira Lima
Requerido:Banco Itaú

Controle nº 3092/11
Vistos.
Tendo em vista a petição de fl. 32/33, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu se compromete a pagar a título de acordo à requerente a importância de R$ 979,66, no prazo de 20 dias úteis a contar de 15/02/2012, mediante depósito judicial, renunciando as partes a eventual direito de indenização por dano moral e material e lucros cessantes decorrentes do contrato objeto da lide, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Homologo, ainda, a renuncia ao prazo recursal relativamente à presente sentença homologatória da composição.
Nesta instância, não há custas.
Cancele-se a audiência designada.
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.

Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito

RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
