

SENTENÇA

 CONCLUSÃO                  

   Aos 30/05/2014 14:20 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.    

Processo Físico nº:0018867-81.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Zaine Francisco
Requerido:GAFISA S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação de reparação de danos aforada por MARCELO ZAINE FRANCISCO contra GAFISA S/A, sustentando, em suma, que adquiriu o apartamento descrito na inicial da ré pelo valor de R$ 514.000,00 em 31 de maio de 2009, com promessa de entrega para janeiro de 2010. Alegou que a venda foi realizada com uma parcela de entrada no valor de R$ 103.153,40, restando um saldo devedor de R$ 410.846,60, o qual seria quitado por meio de financiamento bancário. Ocorre que a ré deixou de apresentar no prazo contratualmente previsto a certidão de matrícula do imóvel e outros documentos necessários para que o banco concedesse o empréstimo. Destacou também que a entrega das chaves somente se perfez no mês de junho de 2011, bem assim que o saldo devedor do autor aumentou de R$ 384.301,53 para R$ 410.846,60 por culpa exclusiva da ré que somente apresentou a documentação para o financiamento em maio de 2011. Por tais fundamentos, postulou pela procedência da ação, com reequilíbrio do contrato e condenação da ré ao pagamento de multa de 2% sobre o valor do imóvel acrescido de juros de 1% ao mês, aplicação de atualização monetária pelos índices do contrato, bem como perdas e danos, ou subsidiariamente a declaração de nulidade das cláusulas desproporcionais, afastando do aumento do saldo devedor no valor de R$ 26.545,07, além de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.  
A inicial veio instruída com documentos (fls. 31/122).
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alegou que a cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para a entrega da unidade é lícita, ainda que a mesma possibilidade não existisse em favor da parte autora com relação ao pagamento das parcelas, sendo este contrato firmado pelas partes isento de qualquer vício de consentimento. Aduziu que o imóvel foi entregue antes do término de prorrogação do prazo, inclusive com a entrega do certificado de conclusão que foi expedido em 01/06/2010. Ressaltou que no caso do empreendimento em questão foi necessário promover a retificação da área do terreno junto aos órgãos públicos, inclusive processo administrativo para retificar o projeto de edificação da obra nova aprovado perante a Prefeitura Municipal, que se consumou em janeiro de 2011. Disse que o autor firmou contrato com a ré em outubro de 2011, sendo que a entrega da unidade está condicionada ao pagamento integral do preço da unidade. Impugnou a alegação de que atrasou a apresentação de documentos retardando a obtenção de financiamento pelo autor, alegando que a diferença de R$ 26.545,07 ocorreu pela simples correção monetária e incidência de juros que qualquer financiamento possui. Por fim, sustentou a inexistência de danos materiais (fls. 130/156). Juntou documentos (fls. 157/247). 
Houve réplica (fls. 249/253). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Inicialmente afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que houve adequada a narração da causa de pedir, da qual decorreram logicamente os pedidos formulados, propiciando à ré o regular exercício das garantias do contraditório e da ampla defesa.
Com efeito, o autor firmou com a ré, ?Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda e Outras Avenças? para aquisição de unidade do empreendimento ?Condomínio Olimpic Bosque Saúde? (fls. 38/72). 
Constou do item ?E? do ?Quadro Resumo? deste Instrumento Particular que a data da conclusão da obra estava prevista para janeiro de 2010 havendo previsão de prazo de tolerância de 180 dias, prorrogando a entrega da unidade para julho de 2010 (fls. 33).
Cumpre ressaltar que referida cláusula que estabelece o prazo de tolerância não é abusiva ou ilegal e deve ser obedecida, visto que não viola nenhuma disposição do Código de Defesa do Consumidor, por estar escrita de forma clara e possibilitar sua fácil compreensão pelo leigo, não estando sua incidência, no caso concreto, condicionada a ocorrência de força maior ou caso fortuito.
Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência majoritária:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Incorporação imobiliária. Atraso na entrega da obra incontroverso. Cláusula de tolerância de 180 dias não é abusiva, sendo válida, portanto. Responsabilidade de a ré responsabilizar eventuais danos aos autores em decorrência do atraso tem início após o decurso daquele prazo previsto no contrato. Danos materiais pleiteados pelos autores consistente na a) atualização contratual do saldo devedor a partir da mora, b) cobrança indevida do cheque caução de R$ 20.000,00 para o recebimento das chaves; c) restituição do serviço de corretagem - Incidência do INCC como forma de atualização do saldo devedor não é abusiva nem mesmo no período em que o empreendimento encontra-se em atraso, visto que não constitui pena, mas simples atualização dos custos no setor de construção. Pagamento a título de "cheque caução" não demonstrado, a fim de se aferir sua restituição por eventual abusividade. Em relação ao serviço de corretagem também não há qualquer abusividade, a fim de justificar sua restituição - Os serviços foram prestados e a corretagem alcançou seu resultado útil, qual seja, a celebração da promessa de venda e compra. Dano moral não configurado - Inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, constituindo mero aborrecimento. Ação de reparação de danos improcedente. Recurso improvido. (Apelação 0015166-21.2012, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 11.12.2012). Grifo nosso.
No entanto, diferentemente do alegado na inicial, conforme restou demonstrado pelo ?Instrumento de Imissão na Posse Provisória de Bem Imóvel e de Confissão de Dívida? o compromissário comprador foi imitido na posse do apartamento em outubro de 2010 (fls. 73/76) e não em junho de 2011, configurando atraso de três meses e não um ano na disponibilização do imóvel. 
A par disso, segundo admitido em defesa e extrai-se dos documentos de fls. 81/109, realmente houve atraso na entrega pela ré de documentação imprescindível para celebração do contrato de financiamento bancário pelo autor, especialmente matrícula individualizada do imóvel, retardando o empréstimo.
Vale ressaltar que a necessidade de retificação da área do terreno junto aos órgãos públicos e instauração de processo administrativo incluem-se no risco da atividade desenvolvida pela ré e são previsíveis, não se admitindo que tais circunstâncias sejam suscitadas como escusas para o descumprimento de obrigação assumida em contrato.
Demais disso, a demora na obtenção do financiamento pelo autor por culpa da ré na forma supracitada, vez que a solicitação de financiamento pelo Banco Itaú foi aprovada em outubro de 2010 (fls. 81), mas este apenas concretizado em maio de 2011 (fls. 88/101), causou prejuízo financeiro ao autor considerando a elevação do saldo devedor em R$ 26.545,07 (cf. fls. 81, 85/86 e 89), cuja importância deverá ser indenizada pela ré.  
Por outro lado, constatado o descumprimento contratual, cabível a aplicação à ré da cláusula penal compensatória prevista na cláusula 3.4 do contrato (fls. 59) para a hipótese de inadimplemento contratual das obrigações assumidas por quaisquer das partes no percentual de 2%, que deve incidir sobre o valor do contrato atualizado, acrescida de juros de 1% ao mês por mês de atraso. 
Cumpre salientar que por funcionar a multa pactuada como prefixação de perdas e danos não é admitida sua cumulação com indenização por lucros cessantes ou danos emergentes, sob pena de bis in idem.
Os encargos moratórios previstos na cláusula 3.6. (fls. 60), por sua vez, por se referirem unicamente ao atraso no pagamento das prestações pelo compromissário comprador não podem ser aplicados à compromissária vendedora, não havendo amparo legal ou margem contratual para aplicação da interpretação analógica pretendida pelo autor.
Da mesma forma, tal cláusula nada tem de abusiva ou ilícita, não havendo razão para declaração de sua nulidade.
Em derradeiro, não é devida a indenização por danos morais em virtude do inadimplemento contratual praticado pela ré, que configura mero dissabor e aborrecimento usual na vida em sociedade decorrente da quebra de expectativa gerada, mas que o autor sabia ou deveria saber que estavam sujeitos com a celebração do contrato. 
Não se pode olvidar que o dano moral consiste em abalo psíquico, angústia e desalentos, enfim, toda espécie de comprometimento moral anormal e relevante que não tenha reflexo patrimonial. De sorte que não tendo o comportamento da ré se revestido dessas características, mostra-se assim indevida pretensão referente à indenização por danos morais neste específico aspecto.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 26.545,07, monetariamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP, desde maio de 2011, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; bem como multa de 2% do valor do contrato também atualizado pelo índice supra, acrescida de juros de 1% por mês de atraso (julho de 2010 à maio de 2011). Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, em relação aos demais pedidos, nos termos do artigo 269, inciso, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa em com os honorários advocatícios dos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
