

SENTENÇA

Processo nº:0018763-57.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato Estrada
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.
I. RENATO ESTRADA moveu a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Obrigação de Fazer, Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação de Tutela contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em resumo, que abriu uma conta corrente com a Requerida pelo tempo em que morou em Porto Alegre, explicando que estava impossibilidade de fechá-la por conta de uma pendência financeira. Quando foi abordado por uma empresa terceirizada com uma proposta de acordo para sanar o débito restante, alega que aceitou o acordo para quitar o débito em várias parcelas. Ocorre, no entanto, que posteriormente foi recusado em uma entrevista de emprego em virtude de apontamentos negativos em órgãos de proteção ao crédito oriundos daquela conta corrente. Alega, no entanto, que os cheques devolvidos que ocasionaram o apontamento negativo não foram emitidos por ele. Pede a antecipação da tutela para a exclusão dos cadastros restritivos do crédito; a condenação da Requerida por danos morais; a inversão do ônus da prova.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 249.
Devidamente citado (fls. 264), o Requerido apresentou contestação a fls. 266/279. Em preliminares, alega que o Requerente foi vítima de fraude, não podendo o Requerido figurar no pólo passivo pela inexistência de nexo causal. Ainda, alega que inexistiu prova de qualquer conduta ilícita praticada pela Requerida para ensejar direito a indenização por danos morais. Impugnou também o valor do pedido de danos morais, que julgou excessivo.
Houve réplica (fls. 292/294)
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. O pedido inicial da ação é procedente. 
É entendimento jurisprudencial incontroverso de que a anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito enseja indenização por danos morais, pois é dever do fornecedor ?zelar pela veracidade e correção dos débitos que registra, devendo adotar todas as medidas cabíveis para evitar a ocorrência de cobranças por serviços não utilizados?, pois isto ?evita constrições indevidas, que acarretam danos desnecessários ao consumidor, observando os princípios da segurança e boa-fé que regem as relações de consumo?, segundo entendimento do Rel. Des. Hugo Crepaldi, da 25ª Seção de Direito Privado em Apelação nº 9092573-89.2009.8.26.0000.
No caso, a Ré procedeu na emissão de um talão de cheques para terceiro em nome do Autor, havendo assim fortes indícios para a falha na averiguação documental, o que não pode escusar a Ré da responsabilidade de indenizar pela alegação simplória de que houve ?fraude de terceiro?.
O Supremo Tribunal de Justiça adota o mesmo entendimento, acrescentando que as instituições bancárias possuem responsabilidade objetiva sobre fraudes praticados por terceiros que prejudiquem seus clientes, por serem elas riscos inerentes ao empreendimento.
"As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno."
(REsp 1.199.782/PR, Segunda Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 12.9.2011)

Assim, reconhecida a ilegalidade do ato praticado pelo réu, de rigor o acolhimento da pretensão inaugural com a declaração de inexistência do débito.
E nem se diga que do ato não resultou sequer dano moral, pois restou o autor com o seu nome lançado nos cadastros negativos.
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
E, consoante lição de Carlos Alberto Bittar: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?(Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
III. Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Obrigação de Fazer, Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação de Tutela movimentada por RENATO ESTRADA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, para o fim de confirmar a liminar concedida a fls. 249, declarar a inexibilidade do débito e a condenar a Ré ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais, corrigidos.
Oficie-se ao SCPC para a exclusão definitiva da negativação do nome do Autor nos débitos constantes de fls. 246/248.
Outrossim, condeno mais a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, em 15% do valor da causa, corrigidos monetariamente a partir de hoje.
P. R. I. C.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
