

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Edmilson Firmino Ferreira
:CMJ Comércio de Veículos Ltda - Ventuno

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

De fato, como ressaltado na inicial, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor ao caso em julgamento.

De acordo com o art. 18, § 1º da Lei nº 8.078/90, os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, podendo o consumidor valer-se das alternativas de substituição do produto, restituição da quantia paga e do abatimento proporcional do preço, caso o vício não seja sanado no prazo de 30 dias.

Embora o Código de Defesa do Consumidor vise permitir a ampla responsabilidade do fornecedor perante o consumidor, é a própria lei quem confere ao fornecedor o direito de sanar o vício, no prazo legal de 30 dias. 

Portanto, o consumidor apenas pode exigir do fornecedor o ressarcimento dos valores despendidos com aluguel de outro veículo, bem como em decorrência de eventual dano moral por ele suportado, caso os vícios não tenham sido sanados no prazo de 30 dias, o que não ocorreu no caso em julgamento. Antes disso, s.m.j.,o consumidor nada pode pleitear.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 20 de setembro de 2011
