

SENTENÇA

Processo nº:0018098-70.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Lilian Hallgren Paviani
Requerido:Condomínio Edifício Stella Maris e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral













Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, reconheço a ilegitimidade passiva do síndico, pois não há lastro jurídico para que ele responda pessoalmente por um problema causado pelo condomínio e por sua atuação como representante deste.

No mérito, nota-se que não foi prestada a informação correta à autora sobre o sistema de limpeza do salão de festas do condomínio aos finais de semana. No aviso que havia no próprio salão havia a informação de que o condomínio realizaria a limpeza antes da festa promovida pela autora. 

Contudo, houve uma situação em que aparentemente as regras sobre a limpeza haviam mudado, mas não foram comunicadas de forma correta à autora, a qual foi obrigada a despender R$ 186,00 para promover a limpeza, valor este que deve ser ressarcido, considerando que a própria mudança das regras se deu de maneira irregular, sem aprovação pelos órgão condominiais competentes (pelo menos não há comprovação de que a alteração do regulamento respeitou as regras existentes, mas certamente não foi devidamente publicada).

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que a ausência de limpeza do salão pelo condomínio, mesmo com as informações confusas que foram passadas, não pode ser vista como fato ofensivo à honra da autora, bem como que não se trata de algo capaz de causar transtorno psicológico severo, respeitado o entendimento da autora.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em face do réu JOÃO DA MATA PEREIRA com fundamento no artigo 267, VI, do CPC. Ainda JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu CONDOMÍNIO EDIFÍCIO STELLA MARIS ao pagamento de R$ 186,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 07/07/2013. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em caso de interposição de recurso inominado pela autora sem o pagamento de preparo, deverá ser comprovada sua condição de pobreza nos termos da lei, ou seja, não conseguir pagar as custas processuais sem prejuízo de seu próprio sustento e de sua família.

PRI

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
