

SENTENÇA

Processo nº:0018543-87.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Matilde Maria Alves
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Matilde Maria Alves, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por danos morais e pedido liminar em face de Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando que é correntista do Banco-requerido, sendo surpreendida com o lançamento de débito em seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, tendo conhecimento de que o mesmo se referia a contas em aberto perante a Net São Paulo Ltda, que eram debitadas em sua conta corrente, sem sua autorização. Esclarece que a conta corrente em questão se destina apenas ao recebimento de seus vencimentos, e que mantém relação jurídica com a empresa credora, quitando as contas de consumo perante a Instituição Financeira. Esclarece que após confirmar o erro houve a restituição dos valores indevidamente debitados, no total que indica. Atribui aos prepostos do requerido a responsabilidade pelo evento danoso na medida em que os mesmos agiram com culpa ao permitir a realização de débitos em sua conta, sem sua autorização. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor para o fim de concluir pela responsabilidade do réu pela reparação dos danos causados à autora. Tece consideração acerca dos danos morais e forma de indenização. Por fim, pugna pela declaração de inexigibilidade de débito a seu cargo, com a restituição dos valores indevidamente debitados, respondendo a ré pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais no montante que estima, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Houve indeferimento do pedido de gratuidade, recolhendo a autora as custas processuais. Foi deferido o pedido de antecipação de tutela, com a expedição de mandado de citação e intimação.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, deixando de apresentar defesa ou se fazer representar.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica configura a revelia tornando incontroversos os fatos narrados na inicial e permitindo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Através de extratos bancários a autora demonstrou que foram debitados em sua conta corrente vários créditos em favor da empresa Net, negando a autora tenha dado autorização para referidos descontos, esclarecendo, ainda, que mantém relação jurídica com a empresa acima referida e efetua o pagamento das contas de consumo através de outra forma.
A autora figura como consumidora dos serviços prestados pela requerida em relação à conta corrente descrita nos autos, enquanto o requerido funciona como prestador de serviços, permitindo a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor. Caberia, portanto, ao réu demonstrar a existência de autorização da autora para a realização dos descontos efetuados em sua conta corrente e que geram o débito indicado nos extratos bancários, incluindo a cobrança de juros remuneratórios. Não produzindo qualquer prova, a defesa permite seja reconhecida a conduta negligente de seus prepostos que permitiram a realização de referidos descontos, sem autorização da titular da conta corrente, causando à postulante os transtornos descritos na inicial.
Assim, o requerido deve restituir à autora todos os valores que indevidamente descontou de sua conta corrente, com os correspondentes encargos, incluindo os juros moratórios, além de se reconhecer que a autora não ostenta a qualidade de devedora.
A situação acima descrita, causada por ato culposo de prepostos da instituição requerida foi causa de danos morais experimentados pela postulante, pois inegável o abalo psicológico sofrido pela autora até a solução do impasse, embora tenha ocorrido a restituição parcial do débito (que deverá ser descontado do valor a ser restituído).
Presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil da requerida, quais sejam, a conduta lesiva, o resultado danoso e o nexo de causalidade, surge a necessidade de fixação do valor da indenização correspondente, que não pode corresponder a uma premiação da vítima. O valor estimado pela autora se mostra elevado e não pode corresponder ao valor de condenação, sob pena de se consagrar o enriquecimento sem causa. O valor correspondendo a cinco salários mínimos vigentes nesta data se mostra razoável para a justa indenização, considerando as consequencias do ato e os reflexos na vida da postulante, não onerando de forma desnecessária a parte contrária.
O cálculo do valor de indenização deverá ser feito para esta data, sofrendo o montante apurado correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, também a contar da data de hoje, quando a parte conhece o valor de condenação, isto para evitar que o valor do salário mínimo sirva de indexador, contrariando legislação proibitiva.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar o requerido na restituição dos valores que foram indevidamente debitados da conta corrente da postulante, conforme descrito na inicial e documentos que a acompanham, incluindo encargos (juros e eventual correção), com o desconto dos valores já restituídos voluntariamente, conforme relato contido na inicial, sendo que os todos os valores deverão sofrer correção monetária a contar de cada débito indevido, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória em favor da requerente no valor correspondente a cinco salários mínimos vigentes nesta data, a título de indenização por danos morais, devendo o cálculo de referida verba ser realizado na forma acima descrita.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exequendo.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
