

SENTENÇA

Processo nº:0018963-93.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Geane Silva dos Santos
Requerido:Banco Bradescard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não efetuou as compras, pois estas foram realizadas antes mesmo que o cartão fosse entregue). O requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar sua alegação de que as compras foram efetuadas, bastando trazer aos autos documento comprovando o recebimento do cartão pela autora antes da realização das compras. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Obviamente, as alegações da requerida não foram provadas; reputo portanto provada a alegação da autora de inexistência de realização de compras.

É de se reconhecer ainda que, havendo ato fraudulento praticado por terceiros, a ré é tão vítima quanto a parte autora. Contudo, a parte autora provou em juízo, sem qualquer impugnação da ré, que buscou informa-la sobre a fraude. No entanto, a ré preferiu deixar o prejuízo à parte autora, transferindo a ele o risco de sua atividade, o que viola o Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor com fundamento no risco da atividade empresarial, o qual não pode ser suportado pelo consumidor, o que configura danos morais, que devem ser reparados.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 1.200,00, tendo em vista que não houve restrição ao nome do autor.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de decretar a rescisão do contrato de cartão de crédito citado na inicial sem custos à autora, declarar a inexigibilidade de quaisquer dívidas relacionadas a este contrato,  e para condenar o requerido a pagar à parte autora a importância de R$ 1.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
