

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018623-55.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Roberto Gouvea, CPF 057.223.458-90 
Adv. Carlos Alberto Lopes OAB/SP 285.335

Marcos Rogério Boniolo, CPF 185.458.648-33
Adv. Carlos Alberto Lopes OAB/SP 285.335

Requerido:Walmart Brasil Ltda, CNPJ 00.063.960/0035-40
Prep. Maria Sonia Freitas de Godoy RG 14412599 CPF 088.873.48-90
Adv. Adriano Marcos Gerlack OAB/SP 126.840

Point Park Estacionamento (AUSENTE)

Data da audiência:11/11/2013 às 10:20h


Aos 11 de novembro de 2013, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. A prova documental trazia aos autos demonstra que os autores portavam os equipamentos que mencionam, o que restou confirmado e justificado pelos depoimentos pessoais dos requerentes. Assim, restou provado que os autores ingressaram no estacionamento da empresa Point Park, que presta serviços para a corré Walmart e lá tiveram seus pertences furtados mediante arrombamento da porta do veículo onde os mesmos se encontravam. Não há dúvida, portanto, de que houve falha nos serviços. A segurança do estacionamento e da ré falhou ao possibilitar que terceiros ingressassem no estabelecimento, arrombassem a porta conforme fls. 29/31 e 14/16 e de lá subtraíssem os bens mencionados na inicial. A comprovação da falha na segurança é o que basta para responsabilizar as rés pelos prejuízos dos requerentes. Veja-se que os requerentes justificaram adequadamente o fato de terem deixado seus pertences no interior do veículo, confiando na segurança das rés. Portanto, as rés devem indenizá-los, o que passo a analisar. Quanto ao autor Sérgio, ele admitiu em depoimento pessoal que o notebook não lhe pertence, conforme aliás consta no documento de fls.18 e por tal razão, como não houve ressarcimento de sua parte para a empresa proprietária, ele não tem direito à indenização reclamada. Diversa é a situação do autor Marcos, que era proprietário do tablet e do Ipod descrito na inicial, os quais foram furtados e pelos quais ele tem direito de ser indenizado. Não é o caso de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Apesar da revelia da empresa Point Park, os danos ficaram restritos às questões patrimoniais e a inicial nem mesmo descreve transtornos outros que justifiquem a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Ademais, os autores concorreram, ainda que indiretamente, para os fatos ao deixarem bens de valor no interior do automóvel, o que não era recomendado pelo termo de responsabilidade de fls.18. Embora a conduta concorrente dos autores não afaste ou diminua a responsabilidade das rés, o que somente aconteceria na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, ela justifica o afastamento da indenização por danos morais. Posto isso JULGO: a) improcedente a ação em relação a Sérgio Roberto Gouveia; b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação a Marcos Rogério Boniolo para condenar as rés, solidariamente a lhe pagar  R$ 2.697,12 atualizados pela tabela do TJ/SP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Eu,     Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:


Autor:
Adv.:
Coautor:



Prep.:Adv.:


Prep.: (AUSENTE)
