

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 9 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018484-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Silva Araujo

Requerido:Robson Serafim dos Santos



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
São fatos incontroversos que o autor contratou junto ao réu a confecção e instalação de um novo portão automático em sua residência, o que também está provado pelos documentos acostados à inicial.
A demora na colocação do portão é fato incontroverso, assim como a existência de avarias quando da colocação e queima do motor, sendo que a questão controvertida sobre tais matérias diz respeito à responsabilidade pelos atrasos e pelas avarias.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
As alegações do autor gozam de verossimilhança, diante das fotografias acostadas aos autos, que mostram a existência das avarias por ele apontadas na inicial.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), cumprindo ao réu, pois, provar que as avarias se deram por culpa do autor e que este o teria impedido de saná-las no prazo legal.
O réu, contudo, não trouxe qualquer prova que pudesse amparar suas alegações, razão pela qual considera-se que houve a má prestação do serviço, nos termos apontados na inicial, o que leva à aplicação do disposto no artigo 20, II, do CDC.
De rigor, pois, a condenação do réu a devolver ao autor o valor por ele pago no portão e acessórios, bem como a reparar os danos causados em decorrência da má instalação e da má pintura, que o réu não nega ter prometido ao autor na tentativa de compor parte dos danos e que, de qualquer forma, não demonstrou ter sido feita a contento.
A condenação ao pagamento de indenização por danos morais também se impõe, diante do desgaste psicológico imposto pelo réu ao autor na tentativa de solucionar amigavelmente a questão, deixando o autor exposto aos riscos de um portão que não oferece a segurança esperada.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, à capacidade econômica do réu e necessidade de que o valor cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor, fixo tal valor em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir ao autor a importância de R$ 3.400,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 975,78, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês,  a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Uma vez devolvido ao autor o valor referente ao portão, com os acréscimos determinados, o réu terá o prazo de dez dias para retirar o material que empregou na instalação, sob pena de, na inércia, ser decretada a perda do material em favor do autor, pelo abandono.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
