

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0018174-69.2005.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinalva Correia Macedo
Requerido:Ccaa - Centro Cultural Anglo Americano Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

MARINALVA CORREIA MACEDO, qualificada nos autos, propôs em face de CCAA CENTRO CULTURAL ANGLO AMERICANO LTDA e CENTRO COMERCIAL DE ESTUDOS HISPANO AMERICANO LTDA, também qualificados, ação de indenização por danos materiais e morais, alegando que firmou com as rés contrato de prestação de serviços, curso de inglês, para seu filho Elbert Daniel Macedo Alvares, em 03/12/04, obrigando-se ao pagamento de R$ 569,80, em sete vezes iguais e mensais de R$ 81,40, emitindo os cheques de nºs 300.110 a 300.116, para vencimento todo dia 05, a contar de dezembro de 2004 até junho de 2005. Todavia, as aulas não foram ministradas porque não havia alunos suficientes para a abertura da turma, tendo ocorrido o cancelamento da matrícula em 23 de março de 2005, por culpa da ré. Os cheques emitidos até o mês de março de 2005 foram compensados e os cheques de nºs 300.114 a 300.116, que seriam devolvidos em até 60 dias, conforme a informação prestada pelas rés, não o foram. O cheque 300.114 foi depositado e devolvido, por duas vezes, por insuficiência de fundos, culminando com seu protesto, apesar da carta da anuência emitida pela autora dando notícia de que havia sido liquidado; o cheque 300.115 foi compensado e o cheque 300.116 acabou por ser devolvido à autora. A autora suscita que gastou R$ 64,10 para regularizar a situação do cheque 300.114 no cadastro de emitente de cheque sem fundos. Postula, a autora, a condenação das rés ao ressarcimento de R$ 325,60 pelos valores pagos; R$ 64,10 a título de perdas e danos; ao pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente, o equivalente a R$ 325,60, nos termos do artigo 940 do Código Civil; e ao pagamento de R$ 30.000,00, a título de danos morais. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 12 a 41.
A autora emendou a inicial, pleiteando a condenação das rés a apresentar o título encaminhado a protesto (cheque nº 300.114), fls. 47/48.
As rés foram procuradas em vários endereços para citação, sem sucesso, seguindo-se a citação por edital (fls. 237/238).
As rés apresentaram contestação, fls. 241 a 249, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva "ad causam" porque os cheques foram enviados a uma empresa de factoring (BBG Fomento Mercantil e/ou Banco Safra S/A), que é a responsável pelo envio ao cartório de protesto e denunciando à lide BBG Fomento Mercantil Ltda, nos termos do artigo 70 do Código de Processo Civil. No mérito, as rés reiteram a defesa de que apenas repassaram os títulos a uma empresa de  factoring, não sendo responsáveis pelos percalços causados à autora e nem mesmo pelos supostos danos morais que, aliás, não foram demonstrados e foram pleiteados em valores excessivos. As rés alegam que, apesar de não serem obrigadas à devolução dos cheques, envidaram todos os esforços para obter os cheques de volta, sem sucesso, ocorrendo o protesto de um dos cheques, de nº 300.114, e a compensação de outro, de nº 300.115. As rés afirmam que a autora foi quem pleiteou a rescisão do contrato, em março de 2005, não sendo responsáveis, portanto, pela rescisão contratual. 
A autora manifestou-se em réplica, fls. 272 a 274.
As partes foram intimadas a se manifestarem em prosseguimento e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, vindo a autora a requerer o julgamento antecipado da lide e a ré a pleitear a produção de prova oral.
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo, fls. 286.
A autora reiterou o pedido de julgamento antecipado da lide (fls. 302).
Em apenso, processou-se ação destinada ao cancelamento do protesto do título de nº 300.114, julgada procedente.
É o relatório.
Decido.  
O feito está em termos para julgamento, eis que a matéria discutida é de direito e de fato em que a prova documental acostada aos autos é suficiente para a prolação da sentença, nos termos do que estabelece o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, verifico que a sentença proferida na ação cautelar em apenso não foi cumprida. A sentença confirmou a tutela antecipada para cancelar o protesto do título descrito na inicial, cheque de nº 300.114, mas, até o presente momento, não foi encaminhado ofício ao Cartório de Protestos, devendo, portanto, a Serventia, dar cumprimento imediato à sentença.
Relativamente à ação principal, ela procede em parte.
As preliminares deduzidas pelas rés são afastadas. As rés suscitam que a responsável pelo envio dos cheques a protesto e à compensação bancária é uma empresa de factoring, a qual deve, inclusive, ser denunciada à lide, nos termos do artigo 70 do Código de Processo Civil. 
As requeridas alegaram, mas não provaram, que enviaram os cheques emitidos pela autora a uma factoring, a qual seria, conforme entendimento das rés, a responsável pelo envio dos títulos a protesto e à compensação bancária.
O único título enviado a protesto foi o cheque de nº 300.114, como se vê das informações a fls. 06 dos autos em apenso. Consta como favorecido do título a ré CC Estudos Hispano Americano Ltda, sendo o Banco Safra S/A mero apresentante do título, quer dizer, o Banco Safra S/A não é o beneficiário do título, ele apenas agiu como mandatário da ré CC Estudos Hispano Americano Ltda. O documento mencionado ainda informa que se trata de endosso mandato.
Em suma, não ocorrendo o endosso translativo, mas apenas o endosso mandato, não há como acolher a preliminar de ilegitimidade de parte deduzida pelo requerido no sentido de que não foi o responsável pelo protesto e muito menos deferir o pedido de denunciação da lide, eis que nenhuma das hipóteses do artigo 70 se faz presente.
Não bastasse, a autora formulou vários pedidos na inicial, não se limitando a pleitear danos morais pelo protesto que alega indevido, mas requerendo a devolução dos valores recebidos pelos requeridos, já que os serviços educacionais não foram prestados e, para tanto, as rés são, sem dúvida, partes legítimas.
A autora suscita que os serviços educacionais, relativos ao curso de inglês para seu filho, não foram prestados. A autora atribui a culpa às rés porque a turma não se formou.
A inicial veio instruída com o documento a fls. 18, onde consta a observação de que o "cancelamento se deu por culpa do CCAA Penha", documento esse que está subscrito pelo Diretor da Escola.
As rés, em contestação, não impugnaram o documento e nem mesmo a alegação da autora de que a responsabilidade pela rescisão foi das rés porque não houve alunos suficientes para a formação da turma. As rés apenas disseram que foi a autora quem cancelou a matrícula, o que, todavia, não é suficiente para rebater a inicial e o documento a fls. 18.
Competia às rés demonstrar que prestaram os serviços, mas, mesmo assim, a autora pleiteou o cancelamento da matrícula, o que, todavia, não o fizeram.
A autora foi obrigada a pleitear o cancelamento da matrícula, já que as aulas não foram ministradas pelas rés.
Relevante, ainda, destacar que a autora não foi obrigada ao pagamento de cem reais pelo cancelamento da matrícula, como se vê do documento a fls. 18, o que também corrobora a alegação de que as responsáveis pela rescisão do contrato foram as rés.
Como as rés deram causa à rescisão do contrato, não fazem jus ao pagamento dos valores contratados. E ainda que os cheques pudessem circular normalmente _ já que não há notícia de que não eram endossáveis_ é certo que caberia às rés efetuar a devolução dos valores recebidos à autora, a fim de ressarci-la.
Considerando que o cheque de nº 300.114 não havia sido endossado, como já constou acima, caberia às rés efetuarem a devolução e, na impossibilidade, devolver o dinheiro.
Após o cancelamento da matrícula, que ocorreu em março de 2005, não poderiam as rés apresentar os cheques para cobrança ou, caso os tivessem repassado, deveriam efetuar a imediata devolução dos valores à autora. Como as rés cobraram a autora quantia indevida, é mister a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código do Consumidor, aplicável à espécie.
Relativamente à devolução do título, cheque 300.114, é desnecessário expedir determinação nesse sentido porque o protesto já foi cancelado e a situação do cheque já foi regularizada pela autora no cadastro de emitentes de cheque sem fundos. 
Os valores a serem ressarcidos a título de danos materiais são diversos do contido na inicial. É que a autora quitou, até março de 2005, três cheques, cada um no valor de R$ 81,40, o que equivale a R$ 244,20 e não R$ 325,60. As requeridas também deverão ressarcir a autora o valor de R$ 64,10, que foi gasto para a regularização do cadastro de emitentes de cheques sem fundos. E, por fim, deve ser devolvido à autora o valor dos cheques 300.114 e 300.115, em dobro, o que equivale a  R$ 325,60.
Por fim, resta o pedido de indenização por danos morais.
A indenização por danos morais é devida, mas em valor inferior ao pleiteado na inicial.
A inscrição no protesto gera abalo moral que, no caso, é presumido, eis que o protesto invariavelmente gera abalo e embaraços  porque impede o regular uso do crédito.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

"A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)".
Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em dois mil reais.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por MARINALVA CORREIA MACEDO em face de CCAA CENTRO CULTURAL ANGLO AMERICANO LTDA e CENTRO COMERCIAL DE ESTUDOS HISPANO AMERICANO LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés à devolução do valor pago pela autora, equivalente a R$ 244,20; ao ressarcimento do valor de R$ 64,10; à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, o que equivale a R$ 325,60; e à indenização por danos morais que fixo em R$ 2.000,00. Os danos materiais deverão ser corrigidos a partir de cada desembolso e os danos morais a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Incidem juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do desembolso dos valores pela autora quanto aos danos materiais e a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ) quanto aos danos morais. Condeno tão somente as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando o princípio da causalidade e também que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 
Cumpra-se a sentença proferida no apenso, expedindo-se ofício ao Cartório de Protestos .
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2012


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
