

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0018233-32.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eride D'Albuquerque Silveira Moura
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

ERIDE D'ALBUQUERQUE SILVEIRA MOURA, qualificada nos autos, ajuizou ação contra BANCO ITAUCARD S/A, também identificada no feito em epígrafe, objetivando a declaração de inexistência de vínculo jurídico entre as partes, com conseqüente reconhecimento da inexistência de eventuais dívidas contraída em seu nome junto à referida instituição financeira, indevidamente lançadas nos cadastros restritivos de crédito, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 10.000,00, decorrentes do ilícito.
Narrou a autora, em síntese, que não manteve qualquer contrato com a requerida, e que, para sua surpresa passou a receber uma série de notificações e telefonemas sobre débito em aberto em seu nome, do qual não tinha conhecimento. Apesar de ter entrado em contato com a requerida e informado a possível ocorrência de fraude, nenhuma providência foi por esta adotada. E, ao tentar obter um cartão de crédito junto ao Banco do Brasil, lhe foi negado o crédito, em decorrência do apontamento, pela ré, da dívida junto ao Serasa e SPC (fls.78). Aduziu que a conduta da requerida lhe causou abalo de crédito. Solicitou, ainda, antecipação de tutela, para a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos e cancelamento do cartão emitido erroneamente em seu nome.
A inicial (fls. 02/12) veio instruída com documentos (fls. 14/27).
A antecipação de tutela pretendida não foi inicialmente concedida (fls. 35).
A ré foi citada e ofereceu resposta (fls. 42/49), sustentando a existência de contrato entre as partes, na medida em que a autora seria efetivamente titular de cartão de crédito utilizado, razão pela qual efetivamente existente o débito apontado e legítima a inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes. Assim sendo, inexistente conduta ilícita a ensejar pagamento de dano moral, a qualquer título. Juntou documentos (fls. 51/55).
Réplica a fls. 60/72.
Diante do recebimento de nova notificação, ando conta da inserção do nome da autora no SPC, a mesma reiterou o pedido liminar, que desta vez foi deferido, para obrigar a ré a proceder ao cancelamento do cartão de crédito emitido em nome da requerente, com consequente retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 89).
O Juízo, por duas vezes, determinou que a requerida procedesse à juntada aos autos de cópia do contrato celebrado entre as partes, cadastro e documentos apresentados para a abertura de crédito (fls. 35 e fls. 113), o que não foi atendido.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
Incabível, outrossim, a concessão de novo prazo ou oportunidade da documentação que, a rigor, já deveria ter instruído a resposta. 
A ação é procedente.
Inicialmente, de se consignar, mais uma vez, que na medida em que a autora nega a existência de relação jurídica entre as partes, não sendo lícito exigir-lhe a prova de fato negativo, competia à ré demonstrar a efetiva e regular celebração de contrato de concessão de crédito mediante fornecimento de cartão à requerente. 
Como se não bastasse, é certo que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. 
Neste passo, considerando que a ré, em sua resposta, asseverou que o procedimento de cadastro e concessão de titularidade de cartão de crédito se reveste de todas as precauções indispensáveis para se evitar prejuízos à empresa e à terceiros, com verificação dos documentos apresentados, comparação de assinaturas e fotografias (vide fls. 43, em negrito), foi ordenado nos autos que a requerida exibisse a documentação relativa a celebração do contrato com a autora (instrumento contratual assinado pela requerente, cadastro e documentação então apresentada para a concessão de crédito). 
Ocorre que a ré, a despeito dos esforços de seu defensor, não trouxe aos autos a documentação que lhe foi solicitada, de modo que não se pode asseverar, com a certeza que o caso requerer, que demonstrou que teria sido mesmo a autora a contratadora do cartão. 
Ao revés, ao que tudo indica, na medida em que deixou de apresentar os elementos requeridos pelo Juízo, aptos a comprovar a sua versão dos fatos, provável a alegação da requerente, de que foi vítima de fraude.
Não é crível, de outro vértice que tal documentação não exista, na medida em que a requerida assevera que esse era o seu procedimento e que, ao conceder crédito a alguém, deveria se acautelar. No entanto, não comprovou a requerida ter agido com diligência.
Na hipótese, pois, não se podendo mesmo asseverar que houve efetiva contratação entre as partes, por conseqüência lógica, de rigor se reconhecer a ilegitimidade da cobrança levada a efeito. 
Por outro lado, necessário aferir se o ato da ré daria também ensejo a indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a ocorrência dos requisitos legais para surgimento da responsabilidade civil, quais sejam, a prática de ato ilícito, a ocorrência de prejuízo, e nexo de causalidade. 
No caso em comento, embora à ré não se exija que seja expert em autenticidade de documentos, ao conceder crédito a alguém ou efetuar vendas não pagas à vista, deve se acautelar. No entanto, mais uma vez se consigna que não comprovou a requerida ter agido com diligência, limitando-se asseverar tê-lo feito. 
Daí porque a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Assim, houve sim conduta culposa da ré, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Cabe verificar, agora, se houve dano e se tal dano foi causado pela conduta da ré (nexo causal). Caracterizado o dano e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano, surge o direito à indenização.
E, sem dúvida, a negligência da ré causou à autora constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SCPC e no SERASA (fls. 78), impedindo-a de obter crédito. Tal inclusão e manutenção a atingiu em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.
Frise-se, neste aspecto, que a autora demonstrou que, a despeito de outras negativações em seu nome, demanda também contra os responsáveis pelas demais inclusões, tudo a dar verossimilhança à assertiva de que terceiro utilizou-se de fraude para contratar em seu nome. 
Desnecessário, pois, que a autora fizesse outra prova dos danos sofridos, vez que a inclusão, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso da requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
A autora suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato da requerida, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pela ofendida é excessivo, pois equivalente a quase cinquenta vezes o valor da negativação indevida.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da requerente, as conseqüências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização no valor de dez vezes o valor da negativação indevida, ou seja, R$ 1.990,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ERINEIDE D'ALBUQUERQUE SILVEIRA MOURA contra BANCO ITAUCARD S/A, e o faço para: declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; declarar inexigível a cobrança dos valores cobrados indevidamente; tornar definitiva a liminar outrora concedida para ordenar a exclusão definitiva dos apontamentos em seu nome, decorrentes da dívida ora em discussão, dos cadastros restritivos de crédito (SERASA, SPC e outros) e o cancelamento do cartão de crédito emitido em nome da autora; bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais fixada em R$ 1.990,00, com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sua fixação (sentença). Juros moratórios de 1% ao ano incidentes desde a citação.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Logo, condeno a ré, por fim ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
