

SENTENÇA

Processo nº:0018090-14.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CLAUDINEI APARECIDO QUINTINO SANTANA
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques



Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
O autor pleiteia o ressarcimento dos danos sofridos em razão de queda de árvore em seu veículo, que é utilizado para o exercício da atividade de taxista. Sustenta que em razão da necessidade de conserto, o veículo ficou paralisado por 64 dias, período que deixou de trabalhar.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. A questão relativa ao montante da condenação é questão de mérito e não de carência de ação, pois a parte autora apresentou o demonstrativo pormenorizado do débito pleiteado, cabendo á ré, segundo o ônus estabelecido no art. 333, II do Código de Processo Civil, apresentar os motivos de erronia ou desconformidade, cabendo ao Juízo apreciar os argumentos das partes. 

No mais, estão presentes os elementos necessários para responsabilização da ré pelos prejuízos suportados pelos autores, a saber: dano e nexo de causalidade. 

A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art.37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa.  Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF.

As fotografias encartadas demonstram, sem tirar nem por, que os danos no veículo foram causados inegavelmente pela queda da árvore. As fotografias foram tiradas enquanto os galhos ainda estavam sobre o veículo. A parte autora apresentou orçamento, que não se mostra exorbitante para a dimensão do dano.

As fotografias apresentadas são bem elucidativas quanto aos danos nos veículos.

    As fortes chuvas, ventos e temporal não são capazes de elidir a responsabilidade da ré, pois tais ocorrências tornaram-se extremamente rotineiras e sem providência efetiva do Poder Público, repetindo-se ano a ano. Não há, portanto, como debitar o acontecido ao fortuito ou a força maior.

 À Municipalidade recai o dever de fiscalização e análise constante para aferir eventual envelhecimento ou apodrecimento de tal bem. 
Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, comprovada a omissão do Poder Pública e o liame entre o dano e a inércia da ré, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

Quanto ao valor do dano, apenas um reparo deve ser feito. Não parece nada razoável aceitar que o conserto de um veículo demore 64 dias para ficar pronto. Neste ponto, deveria o autor ter se cercado de maiores cautelas e mesmo feito maiores pesquisas para procurar a melhor oficina que atendesse às suas necessidades, quiçá diante da atividade que exerce. Assim, não poderia o juízo acolher o argumento de que o autor aceitou comodamente deixar o seu veículo mais de dois meses e permaneceu sem trabalhar, pretendendo agora ser totalmente ressarcido pelo Município. Não se está  discutindo o valor estimado da declaração do sindicato dos taxistas ? valor bem razoável para um dia de trabalho do profissional. O que se discute é a impossibilidade do autor pretender a condenação da ré  por todos os dias que o veículo teria ficado paralisado. Neste ponto, o autor não agiu com a necessária boa fé objetiva, pois deveria ter buscado a oficina e o profissional que cobrassem o menor preço no menor tempo possível ? de modo a preservar o patrimônio e os interesses da ré.  Esse princípio deve ser aplicado tanto no campo do direito privado quanto no direito público, a nortear todas as relações jurídicas. Deste modo, além do dano material de R$ 1.318,50, o autor deve ser indenizado por 10 dias de trabalho, o que perfaz a quantia de R$ 2.160,00. O número de 10 dias parece razoável para possibilitar o conserto de um veículo.

A somatória desses valores alcança R$ 3.478,50. 

Posto isso e pelo mais que dos autos constas, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 3.478,50, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 


P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
