

SENTENÇA

Processo nº:0018564-88.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Rogério Gallego Anselmo e outro
Requerido:Walmir Monteiro Olmo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



   Vistos.

  Marcos Rogério Gallego Anselmo, Cirleide Cavalari Lemes Anselmo promove a presente ação de obrigação de fazer c.c. Danos materiais e morais em face de Walmir Monteiro Olmo, Lilian Fais Olmo alegando, em síntese, que celebraram com os réus o contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel em 11 de agosto de 2008, pelo preço de R$ 93.000,00, sendo pago pelos réus naquela data sinal no valor de R$ 30.000,00 e o restante, ou seja, R$ 63.000,00 deveria ser pago de uma só vez no dia 11/11/08 ocasião em que faria entrega das chaves; que foi prorrogada a data para entrega das chaves para 11/12/08 pois os requeridos tiveram dificuldades em pagar a parcela final; que na data de 11/12/08 os requeridos pagaram apenas R$ 25.740,00; que o restante, ou seja R$ 37.260,00 foi sendo pago parceladamente nas datas de 23/12/08 (R$ 10.500,00), 24/04/09 (R$ 4.750,00), 23/07/09 (R$ 5.000,00), 03/09/09 (R$ 3.000,00), 20/10/09 (R$ 4.000,00), 30/11/09 (R$ 3.000,00), restando ainda débito de R$ 7.010,00; que a demora no pagamento da parcela final tem lhes causado transtornos; que fizeram empréstimos para iniciar construção de imóvel; requer a condenação dos réus ao pagamento de juros bancários incidentes sobre os valores que foram pagos em atraso no importe de R$ 39.994,79; danos morais no valor de R$ 30.000,00; condenação dos réus à perda do sinal de R$ 30.000,00.

 Os requeridos foram citados e apresentaram contestação alegando que a obrigação foi integralmente quitada; que no contrato foi estipulado que o pagamento do restante do débito seria efetuado na assinatura da escritura; requerem a improcedência da ação e deferimento de justiça gratuita. Os requeridos foram intimados a providenciar a juntada de declaração de rendimentos para apreciação do pedido de justiça gratuita, mas quedaram-se inertes (fls. 226). 

 O autor manifestou-se em réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

 Restou incontroverso nos autos a celebração do contrato de fls. 15/17 pelas partes. O contrato celebrado entre as partes não prevê a data exata do pagamento total do restante do preço fixado no item 2.2., apenas estabelece que "o pagamento do valor disposto no item 2.2 será efetivado na assinatura da escritura" (cláusula quinta  fls. 16).
 
 Assim, a constituição em mora dos requeridos somente se deu com a citação válida, ou seja, em 03 de agosto de 2010 (fls. 193). Desse modo, à época da constituição do devedor em mora todo o valor devido constante do item 2.2. do contrato já havia sido pago, visto que conforme reconhecem os autores na petição de fls. 217/219, a última parcela foi paga em 06/05/2010, conforme comprovante de fls. 208.

 Comprovado o pagamento total do preço, antes da constituição em mora do réu, resta improcedente o pedido de condenação dos réus ao pagamento de quaisquer valores referentes ao contrato celebrado entre as partes.

 Da mesma forma, não há como condenar os requeridos ao pagamento de empréstimo bancário contraído pelos autores, tendo em vista que estes não participaram da celebração do contrato com o banco nem há prova de relação causal.

 Indevida a penalidade da perda de sinal, tendo em vista que esta somente incidiria na hipótese de rescisão contratual, visto que não se trata de multa por atraso no pagamento, mas de perda de sinal, ou seja, pressupõe que o contrato tenha sido rescindido e que não será devolvido o sinal ao comprador.

 Diante da ausência de previsão de data exata para pagamento do restante do preço e havendo somente cláusula condicionando a lavratura da escritura ao pagamento total do preço e não tendo essa se realizado, não há como condenar os requeridos a indenização por danos morais, ainda mais considerando que o preço total foi pago antes da constituição em mora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por MARCOS ROGÉRIO GALLEGO ANSELMO e CIRLEIDE CAVALARI LEMES ANSELMO em face de WALMIR MONTEIRO OLMO. Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.






São Paulo, 30 de agosto de 2011.
