

SENTENÇA

Processo nº:0018533-78.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Conceição Júnior
Requerido:Decolar.com e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
As empresas atuaram em conjunto em relação ao consumidor, motivo pelo qual ambas são fornecedoras e solidariamente responsáveis.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que prestaram um serviço seguro, bem como esclareceram o autor sobre as peculiaridades do preenchimento dos bilhetes de embargue. Também para que demonstrem que procuraram resolver o problema do autor com eficiência.
Não foi feita prova neste sentido.
Conforme se verifica nos autos, o autor adquiriu passagens pela internet, dando os seus dados pessoais corretos, existindo apenas equivoco no preenchimento do bilhete, uma vez que não constou com último apelido de família o nome Junior.
Indiscutivelmente, o autor erro no ato de preenchimento, mas as requeridas não demonstraram que no site constava a advertência que no caso de júnior, filho, neto, deveria constar esse nome ao invés do principal apelido de família.
Além disso, identificado o autor por número de RG e de CPF, excesso de preciosismo da TAM para não solucionar o problema, impondo ao autor nova aquisição de passagens com tarifa cheia.
O serviço não foi prestado, bem como não foi demonstrado que o autor foi orientado sobre as peculiaridades do preenchimento, motivos pelos quais, cabem aos réus devolverem os valores pagos pelo autor no montante de R$529,78, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do dia 18/01/2012 (data da compra, conforme doc. de fl. 10).
Os valores pagos para outra companhia aérea não são devidos, uma vez que decorrente de serviços prestados.
Também não é devido o valor do táxi, uma vez que o autor tinha que se descolar até o aeroporto para poder embarcar, bem como retornar depois.
Já com relação aos danos morais, considerando o fato de que as requeridas poderiam ter resolvido o problema do autor com relação ao erro no preenchimento do nome, caso tivessem boa vontade, é inegável o dano moral por todo o constrangimentos imposto, o qual não se confunde com mero aborrecimentos.
A título de indenização por danos morais, considerando as peculiaridades do caso, fixo a indenização em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para após julgar improcedente o pedido de condenação em danos materiais com relação ao táxi e as passagens de outra companhia aérea, condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem os valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.
