

SENTENÇA

Processo nº:0018920-56.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zulmar Maria Amorim da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER S/A
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 25.9.2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
ZULMAR MARIA AMORIM DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, a autora alega ter sido surpreendida pela existência de anotação de seu nome em cadastro de inadimplentes após encerramento de conta corrente. Requereu a procedência, com a condenação do réu ao pagamento de indenização estimada em valor equivalente a 50 salários mínimos. 
Deferida a liminar, foi, o réu, citado.
Apresentou contestação, negando a existência de prova do encerramento regular da conta corrente, pelo que sua conduta, de cobrança, seria regular. Nega prática de ilícito e questiona a existência e extensão dos danos.
Houve réplica. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade é procedente.
A autora compareceu à agência e firmou termo para encerramento de sua conta corrente. Ao contrário do que sustenta a ré, há prova documental do pedido de encerramento, contendo assinatura não impugnada de funcionária do Banco, isso na data de 30.1.2013 (fl. 27). O documento indica a inexistência de débitos pendentes por ocasião do pedido de encerramento.
Isso, per se, confere verossimilhança à tese de que a cobrança é indevida.
Mas, ainda que assim não fosse, cabe ao Banco  e não ao consumidor  comprovar a origem do débito, seja através de extratos, seja através da juntada de contrato de mútuo não adimplido. Não se pode carrear ao consumidor ônus de prova de fato negativo. O banco sequer trouxe extratos a demonstrar a existência ou origem de débito a justificar a cobrança efetuada.
Por isso, reconhece-se cobrança indevida.
A simples cobrança indevida é ato ilícito: não tem fundamento contratual e volta-se para locupletamento ilícito. Ausente prova da contratação, tem-se por indevida a exação e, pois, a inclusão.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Há dano moral. 
A inclusão indevida em cadastros de inadimplentes gera dano moral, pois afeta o crédito e a imagem do consumidor, praticamente inviabilizando a vida cível da pessoa. 
Diz-se que mero dissabor não constitui dano moral. Todavia, a ré certamente iria à bancarrota, caso lhe fosse tolhido crédito, inopinadamente.
Não há indicação de outro apontamento indevido pré-existente, a romper o nexo de causalidade entre o fato e o dano. Não se aplica ao caso a hipótese da súmula 385 do C. STJ.
Mas, se isso é verdade, não houve transtorno tal a ponto de justificar a pretensão indenizatória de valor exorbitante. O valor pretendido supera o parâmetro de indenização para hipóteses assemelhadas, por este juízo, e se aproxima a valores fixados em hipóteses em que o transtorno é mais gravoso. 
Deste modo, fixo em R$ 10.000.00 o valor da indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para condenar o réu a pagar a autora à quantia de R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, o réu sai condenado ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
