

SENTENÇA

Processo nº:0018304-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Instituto Educacional Elyte Ltda
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
INSTITUTO EDUCACIONAL ELYTE LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que possuía parcelamento especial de que trata o art. 1º da Lei nº 10.684/2003, cuja desistência foi formalizada para adesão ao parcelamento especial introduzido pela Lei nº 11.941/09, mais benéfico na medida em que garantia reduções de 70% nas multas aplicadas de ofício, 40% nas multas isoladas, 35% nos juros e 100% dos encargos legais. Além da desistência do primeiro parcelamento, seria necessário o pagamento da primeira prestação do novo parcelamento até o último dia do mês de novembro de 2009. Assim procedeu a autora, levando a respectiva DARF para o recolhimento de R$ 516,64 pelo código de receita 1285. Qual não foi sua surpresa quando teve indeferido o ingresso no programa em virtude de recolhimento a menor da primeira parcela, falha na prestação de serviços do banco que autenticou R$ 516,04. O recurso administrativo foi indeferido, em que pese a informação do banco de que teria repassado o valor integral. Descreve os danos materiais experimentados em virtude da impossibilidade de aderir ao programa, totalizando R$ 105.609,25, bem como afirma ter experimentado danos morais, pois vítima de inscrições na dívida ativa, que estima em R$ 51.664,00. Requer a procedência da ação para que o banco seja condenado a pagar os valores referidos. Juntou documentos.
Citado, o banco réu apresentou contestação alegando, em síntese, que não houve falha na prestação de serviços, pois o documento de fls. 40 indica que o documento foi arrecadado pelo valor integral. Por isso, aduz ser descabida a condenação ao pagamento de indenização qualquer. Por fim, diz não restarem caracterizados danos morais. 
Houve réplica, com novos documentos sobre os quais o banco pôde se manifestar. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que ao deslinde das questões controvertidas bastam os documentos anexados e, sobretudo, aqueles não anexados e a contestação apenas parcial apresentada pelo banco. 
A única tese indicada na contestação é a de que o documento de fls. 40 isentaria o banco de qualquer responsabilidade pois demonstraria a ausência de falha na prestação de serviços. Tal documento, contudo, não passa de uma declaração emitida pelo próprio banco e que à Receita Federal teve o mesmo valor que um brinco de pérolas num naufrágio. 
Questionou, ademais, o fato do documento de fls. 39, exatamente a DARF que instrumentaliza a falha na prestação de serviços que lhe é imputada, ser cópia e estar parcialmente ilegível exatamente no ponto em que se discute ser um zero ou um seis. 
A autora trouxe a original (fls. 134) e a cópia cuja clareza é inequívoca e que foi entregue ao banco em 30/09/2009 (fls. 135). Ambos não deixam resquício de dúvidas quanto ao valor constante da autenticação: R$ 516,04, não R$ 516,64, como de rigor seria.  Instado a se manifestar tergiversa dizendo que não havia sugerido adulteração do quarto dígito, mas apenas alegou que estava apagado. E?
Fato é que a farta documentação trazida pela autora não deixa dúvidas de que o pedido de adesão ao parcelamento especial introduzido pela Lei nº 11.941/09, mais benéfico na medida em que garantia reduções de 70% nas multas aplicadas de ofício, 40% nas multas isoladas, 35% nos juros e 100% dos encargos legais não foi deferido "... por insuficiência de pagamento da 1ª prestação no mês da opção." (fls. 41).
Houve processo administrativo, e evidentemente o documento de fls. 40 serviu como argumento. Em vão.
Retomemos, então, a alegação defensiva isolada destinada a subsidiar a escusa pretendida pelo banco e vejamos o absurdo lógico que encerra: diz o banco que  não houve falha na prestação de serviços porque ele, o próprio banco, declarou que o valor arrecadado com a DARF autenticada em valor diverso foi aquele que efetivamente deveria ser arrecadado, mas que o destinatário da arrecadação, a Receita Federal, diz que não foi. 
Não parece que alguma coisa está errada? Costumo dizer que quando algo lhe parece manifestamente equivocado é porque efetivamente o é, simples assim, sem maiores elucubrações. 
Para desmantelar sua ilógica e inverossímil alegação, que do ponto de vista legal é denominado "fato extintivo ou modificativo do direito do autor", diz o Código de Processo Civil que ao banco caberia produzir prova cabal (CPC, art. 333, II). No caso específico, ao banco caberia, contrariando o que está documentado, a lógica elementar e, sobretudo, a palavra do Receita Federal, comprovar cabalmente, que apesar de tudo isto, o valor repassado foi o correto, não o equivocadamente aposto na autenticação. 
Não o fez evidentemente e, ouso dizer, embora jamais tenha trabalhado em um banco e operado um caixa, que seria impossível fazê-lo pelo simples fato de que não houve o repasse do valor correto. 
A falha na prestação de serviços é assim palmar, manifesta, ululante, reluz como o ouro um dia o fez na devastada "serra pelada". O dever de reparação, então, decorre inexorável do que dispõem os arts. 186 e 927 do Código Civil, pois os prejuízos alegados decorrem de dita falha, pois outro não foi o fundamento exarado pela Receita ao indeferir a adesão da autora ao programa de parcelamento. 
Assente a prestação falha de serviços, o nexo causal e o dever de reparação, vamos aos danos alegados. 
Além intuitiva e devidamente documentada, a existência dos danos materiais não foi negada na contestação, limitando-se a pretendida escusa à negação da falha, alhures já assentada.
A quantificação, e aqui confesso que esta constatação me causou alguma surpresa, também não foi impugnada, devendo ser aceita nos termos do art. 302 do CPC, enxergando aqui não falha na prestação de serviços de quem subscreve a contestação mas reconhecimento da exatidão do didático e detalhado trabalho feito pelos patronos da autora.
Os danos morais, estes sim negados na contestação, também me parecem evidentes.
É cediço que ao perder, por falha dos serviços do réu, a oportunidade de ingresso em programa de parcelamento manifestamente mais vantajoso a autora teve dificultado sobremodo a oportunidade de bem equalizar sua contas, perdendo concretas chances de ver-se a salvo de execuções fiscais. 
Não resta dúvida, ainda, que figurar no pólo passivo de execuções fiscais, especialmente a empresas médias ou pequenas, implica inequívoca ranhura em sua imagem, abalando assim a dita honra objetiva e ensejando dano de ordem moral que merece ser indenizado. 
O valor pleiteado, contudo, parece-me exagerado.
Tendo em conta os fatos narrados, o grau de culpa do réu, seu porte, o porte da autora, as consequências decorrentes da falha e a necessidade, conforme assente jurisprudência, de se proceder com moderação na fixação dos danos morais, fixo a indenização em R$ 20.000,00, valor que entendo suficiente a desestimular novas e semelhantes falhas, não aviltando o abalo sofrido nem importando enriquecimento sem causa.
Por fim, observo que nos termos da Súmula 326 do C. STJ o acolhimento de valor inferior ao pleiteado a título de indenização por danos morais não implica sucumbência recíproca. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar o banco réu ao pagamento de R$ 105.609,25 a título de danos materiais, com correção pela Tabela Prática do TJ desde a data em que a autora teve negado o acesso ao programa de parcelamento e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ainda, a título de indenização por danos morais condeno o réu a pagar o valor de R$ 20.000,00, com correção pela Tabela do TJ desde esta data (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
