

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 07 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0018561-25.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nei Soares de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.
NEI SOARES, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO DO BRASIL S/A, igualmente qualificada, alegando ser servidor público e que em decorrência de inúmeros empréstimos realizados por meio de folha de pagamento com o Banco-réu, não recebe quase nada de sua remuneração, encontrando-se totalmente endividado, não restando nem o mínimo para a sua sobrevivência. Frisou que os descontos superam o valor permitido em lei. Pleiteou em sede de tutela antecipada a suspensão dos descontos superiores a 30% de sua remuneração, a ser confirmada em decisão definitiva, além da devolução dos valores que excederam ao percentual aludido. Propugnou ainda a condenação por danos morais no montante de R$20.000,00, em decorrência da ilegalidade perpetrada pelo Banco-réu. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 11/50.
Às fls. 66/67 foram deferidos os benefícios da assistência judiciária, além da concessão parcial da tutela antecipada pretendida, a fim de limitar o desconto em 50% dos vencimentos do autor. 
Da decisão, foi interposto o recurso de agravo de instrumento (fls. 75/84), tendo sido reformada pelo E. Tribunal de Justiça, consoante acórdão juntado às fls. 195/205, que limitou o desconto no percentual de 30% de seu salário líquido atual. 
Citado, o réu apresentou contestação às fls. 87/96, pleiteando a revogação da liminar deferida, ante a ausência dos pressupostos que a autorizam. No mérito, alegou que o autor contratou livremente com o Banco-réu, tendo as contratações sido realizadas em consonância com a legislação e ajustadas por livre negociação entre as partes, devendo ser observado o princípio do ?pacta sunt servanda?. Frisou que as cobranças efetuadas pelo Banco-réu são escorreitas, vez que realizadas dentro dos parâmetros contratados, razão pela qual não há que se falar em devolução dos valores. Informou que caso entenda o juízo pela limitação dos valores, deverá ser observado o Decreto Estadual nº 25.253/86 que prevê o limite de 50% dos vencimentos do servidor público. Alegou, ainda, que o dano moral não ficou caracterizado e que os fatos narrados não passam de mero aborrecimento, além de inexistir qualquer defeito na prestação do serviço e, na hipótese de acolhimento do pedido, este deverá ser arbitrado em patamar razoável.  Frisou não ser o caso de inversão do ônus da prova. Em relação aos honorários advocatícios, propugnou pela fixação nos termos do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil. Por fim, pleiteou a improcedência total dos pedidos. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 97/158.
Houve apresentação de réplica às fls. 165/168. 
Foi designada audiência conciliatória, contudo, a tentativa de acordo restou infrutífera (fl. 208). 
É o relatório.
2. Fundamento e decido. 
Cabe julgamento antecipado da lide com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão de mérito é apenas de direito, desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação na qual pretende o autor a limitação em 30% dos descontos efetuados em decorrência de inúmeros empréstimos realizados com o Banco-réu, além da reparação por danos morais e devolução dos valores pagos além do limite legalmente permitido. 
A ação é parcialmente procedente. 
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável no caso em epígrafe, nos termos da súmula 297 do STJ.  
Verifica-se, in casu, consoante os extratos apresentados pelo autor e sua folha de pagamento, que o desconto atualmente efetuado pelo Banco-réu soma quase a totalidade de seus vencimentos, ultrapassando em muito o limite de 30% de sua remuneração, comprometendo, assim, sua subsistência. 
Cabe ao Banco-réu, parte mais forte na relação jurídica, proceder à avaliação prévia da capacidade de endividamento do cliente antes de lhe conceder empréstimos, de forma a avaliar os limites de seu vencimento. 
Procedendo de maneira diversa, o réu assumiu os riscos de seu empreendimento, devendo suportar, portanto, o ônus de sua conduta.
Aplica-se o disposto no art. 2º da Lei 10.820/2003 c/c com art. 45 da Lei 8.112/90 e art. 8º do Decreto nº 6.386/2008, limitando-se, assim, o desconto em 30% dos vencimentos líquidos do autor. 
Neste sentido, observa-se jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
?ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. EMPRÉSTIMOS PESSOAIS. DESCONTO EM FOLHA DE SALÁRIO. LIMITAÇÃO. 30% DOS VENCIMENTOS. 1. A jurisprudência sedimentada nesta Corte é no sentido da possibilidade de se proceder ao desconto em folha de pagamento, de prestações referente a contrato de empréstimo pessoal de servidor com instituições financeiras, desde que o valor a ser descontado não ultrapasse a 30% (trinta por cento) da remuneração mensal do servidor. 2, Aplicação o disposto no art. 2º da Lei nº 10.820/2003 c.c. os arts. 45 da Lei nº 8.112/90 e 8º do Decreto nº 6.386/2008. 3. O objetivo da disposição legal, ao estabelecer porcentagem máxima para os descontos consignáveis na remuneração do servidor é evitar que este seja privado dos recursos necessários para sua sobrevivência e a de seus dependentes; buscando atingir um equilíbrio entre o objetivo do contrato (razoabilidade) e o caráter alimentar da remuneração (dignidade da pessoa humana). 4. É dever do Estado, órgão responsável pelo pagamento dos vencimentos, dar consecução às medidas necessárias para que os servidores públicos fiquem protegidos de situações que confiscam o mínimo existencial, noção resultante, por implicitude, dos princípios constitucionais da isonomia e da dignidade da pessoa humana. 5. Recurso provido.?(REsp 1.284.145/RS, Rel. Min. DIVA MALERBI, Segunda Turma, Julgado em 13/11/2012)

PROCESSUAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDORES. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITAÇÃO. 30% DOS VENCIMENTOS. 1. Diferentemente do que alega a União, não se discute, no caso, cancelamento de amortização de empréstimo, mas redução do percentual descontado com o objetivo de adequar-se aos limites legalmente estabelecidos. 2. Nada obstante a concordância do mutuário na celebração do contrato de empréstimo com a instituição financeira, cabe ao órgão responsável pelo pagamento dos proventos fiscalizar os descontos em folha, como a cobrança de parcela de empréstimo bancário contraído, a fim de limitar a quantia descontada ao percentual de 30% da remuneração ou proventos. Precedentes. 3. O acórdão recorrido limitou o valor das consignações em 40%. Entretanto, esta Corte tem reduzido esse percentual para 30% dos vencimentos do servidor, em razão da natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade. Todavia, para não incidir na reformatio in pejus, mantém-se o aresto impugnado. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no Ag 1.425.860/DF, Rel. Min. CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 1/3/2012, DJe 12/3/2012) 
 
Insta salientar, que os salários são absolutamente impenhoráveis, nos termos do art. 649, IV do CPC. 
A Lei 10.820/03 regulamentou as autorizações para desconto de prestações advindas de contratos de empréstimos bancários, não havendo qualquer abuso a cláusula que prevê o desconto em holerite ou débito em conta corrente, no entanto, a autorização recebeu limitação conforme previsão do artigo 2º, parágrafo 2º, I, in verbis: 
?No momento da contratação da operação, a autorização para efetivação dos descontos permitidos nesta Lei observará, para cada mutuário, os seguintes limites:

I - a soma dos descontos referidos no art.1º desta Lei não poderá exceder a trinta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento?

Não obstante o autor ter contribuído para o seu comprometimento financeiro, encontrando-se em situação que vem se denominando ?superendividamento?, há de se respeitar o principio maior da dignidade da pessoa humana, não podendo o desconto do Banco-réu comprometer sua subsistência. 
Entretanto, não ocorreu abuso da instituição financeira ao debitar os empréstimos no conta do autor, uma vez que os referidos descontos ocorreram nos termos dos contratos de empréstimos firmados. 
Logo, ainda que haja limitação dos descontos no patamar de 30%, insta salientar que o débito é devido, razão pela qual não dá direito ao consumidor à devolução do que lhe foi cobrado acima deste percentual, tampouco direito à reparação por danos morais. 
Neste sentido:
?DANO MORAL - Conta salário - Retenção integral dos valores para pagamento de empréstimos - Inadmissibilidade Natureza alimentar da remuneração - Proteção constitucional e legal - Existência de cláusula contratual autorizadora dos descontos - Irrelevância - Necessidade de limitação dos descontos Aplicação da Lei n° 10.820/03 ? Débitos limitados a 30% - Impossibilidade de devolução dos valores já descontados - Perda da natureza alimentar das verbas com o transcurso do tempo - Dano moral Inexistência de violação a ensejar o dever de indenizar - Ausência de comprovação da suposta humilhação ? Recurso parcialmente provido, apenas para limitar os descontos.? (Apelação nº 991.08.087496-8 - 15ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Manoel Mattos - j. 07/12/2010).

?CONTRATOS BANCÁRIOS. Abertura de crédito e empréstimo. Desconto em conta corrente salário. Apropriação do numerário existente na conta do cliente para pagamento das prestações. Desconto automático que gera ao credor privilégio creditício indevido. Suspensão do desconto.
Admissibilidade. Danos morais. Inocorrência, tendo em vista a existência no contrato de cláusula contratual autorizadora. Recursos não providos.? (Apelação n° 0004275-09.2010.8.26.0562 - 11ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Gilberto dos Santos - j. 31/03/2011). 

Portanto, inexistindo conduta ilícita do banco, uma vez que legítimos os descontos decorrentes dos contratos de empréstimo pessoais, não há que se falar na restituição ou devolução dos valores já debitados, nem em ressarcimento por danos morais. 
3. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por NEI SOARES contra BANCO DO BRASIL S/A, confirmando a liminar deferida, tão somente para o fim de limitar em 30% os descontos efetuados pelo Banco-réu em decorrência dos empréstimos pessoais firmados entre as partes.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários de seus respectivos patronos.
 

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
