

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018896-93.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Lima Barreto da Silva

Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez representar em audiência.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que solicitou o encerramento de sua conta-corrente mantida junto ao réu, quitando todos os débitos, sendo que, diante da inércia do réu, foi permitido um depósito na conta do autor e, feito esse depósito, o réu debitou uma taxa de R$ 30,00, o que impediu o autor de honrar seus compromissos junto a outra instituição financeira, que acabou negativando seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
As alegações do autor estão corroboradas pelos documentos de fls. 06 (que comprova o pedido de encerramento da conta em 04 de março de 2011), 07/09 (que confirmam que o autor deixou a conta sem débitos e que, em virtude de o réu ter deixado a conta aberta, acabou aceitando, indevidamente, um depósito feito por terceiro e debitando uma tarifa indevida) e 12/13, que confirmam a negativação alegada pelo autor.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
A situação criada pelo réu configura falha na prestação do serviço, pela qual este responde frente ao autor, na forma do artigo 14, o CDC.
Desta forma, de rigor a declaração de encerramento da conta em 04 de março de 2011, sem ônus para o autor, bem como de inexigibilidade do valor debitado em 27.04.11 e, consequentemente, condenação do banco a entregar ao autor o valor do depósito indevidamente aceito.
Outrossim, diante da presunção de veracidade das alegações do autor a respeito da ligação entre a conduta do réu e a negativação feita pela outra instituição financeira, verifico que houve abalo à honra do autor, configurando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar encerrada em 04 de março de 2011 a conta corrente número 28162-X, da agência 0298-4, da qual era titular o autor junto à instituição ré; declarar a inexigibilidade pelo banco da importância de R$ 30,00 e de qualquer outra atrelada a tal conta; condenar o banco a pagar ao autor a importância de R$ 70,00, corrigida monetariamente a partir de abril de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
