

SENTENÇA

Processo nº:0018076-12.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Idal Feferbaum
Requerido:Itaú Unibanco Financeira S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas são eminentemente documentais, sendo absolutamente desnecessário e protelatório o pedido de depoimento pessoal da parte autora (fls. 27/28), assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Na verdade a parte autora reconhece que efetuou o pagamento da fatura de março em atraso, sendo correta a informação do preposto do requerido que é obrigação do cliente efetuar o pagamento em dia, mesmo que a fatura não seja enviada para o endereço do cliente, eis que há outros meios para conhecer da fatura e efetuar o pagamento.
Neste sentido o atraso acarretou na cobrança de encargos, que não são limitados legalmente, assim, estes são devidos e legítimos.
Ocorre que a parte autora reconhece que efetou o pagamento das faturas seguintes ao mês de março, descontando por conta e risco próprio, sem tomar as medidas legais cabíveis, o valor dos encargos, o que acarretou no aumento dos encargos.
Concluo, portanto, que os valores são devidos, e assim, não havendo qualquer conduta ilícita do requerido, não há como se acolher o pedido de compensação por danos morais.
Na verdade, ainda que fossem indevidos os valores, os fatos não maculariam a dignidade da parte autora.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.
