

SENTENÇA

Processo nº:0018979-84.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Tupper Torres
Requerido:Embratel Serviços de Comunicação S.A.

CONCLUSÃO
Em   16  de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e de indenização por dano moral, decorrente da inclusão indevida do nome do autor em banco de dados de inadimplentes, alegando não ser devedor  da quantia apontada pela ré como devida.
Foi deferida a antecipação de tutela.
Sustenta a ré, em sua contestação,  que a linha foi habilitada em nome do autor, não havendo defeito na prestação do serviço nem cobrança indevida, o que afasta sua responsabilidade. Afirma que não agiu de má-fé e que em caso de condenação o valor da indenização deverá ser fixado com razoabilidade. 
Houve réplica.
É o relatório. 
A prova dos autos é suficiente à solução do litígio.
Os documentos juntados pela ré não provam a solicitação dos serviços pelo autor. Não há nenhum pedido assinado por ele nem a tela de computador contém elementos que o vincule. Ademais, se alguém contratou em nome do autor,  trata-se de risco da atividade desenvolvida pela ré. Às concessionárias de serviço de telefonia  cabe a adoção de práticas seguras na habilitação das linhas. O custo para implantar tais procedimentos seguros é repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. Por isso a responsabilidade é objetiva, independentemente de culpa. Ao consumidor lesado individualmente assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90). Portanto, responde a ré pela habilitação da linha de telefone  indevidamente em nome do autor. Evidente o dano moral suportado por ele, em razão da inclusão do seu nome, como inadimplente, em banco de dados de acesso público, o que sugere impontualidade e desonestidade (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 8000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, declaro inexigível a dívida e condeno a ré para condená-la ao pagamento de R$ 8000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da indevida anotação.
 A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
