

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018301-94.2011.8.26.0006 
Requerente:André Pereira Lima
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA, Pentec Comercial Vídeo
Data da audiência:12/09/2012




Aos 12 de setembro de 2012, às 14:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré LG Electronics da Amazonia, representada pela Sra. Katia Silva Evangelista, RG 32.617.797-8, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Afasto do pólo passivo a corré Pentec, dada a sua ilegitimidade de parte na medida em que ela atua como preposta da corré LG Electronics. No mérito, a ação é procedente. As alegações da defesa não restaram comprovadas. O autor levou o aparelho televisor para assistência técnica em agosto de 2011 e até o momento não recebeu o produto com os reparos devidos, sendo que a ré não faz prova de ter cumprido com as obrigações previstas no art. 18, do Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, de rigor a rescisão do contrato com a consequente indenização pelos danos morais haja vista que a ré não reparou o produto no prazo previsto na legislação consumerista, sendo que há mais de um ano mantém em seu poder o aparelho, causando ao autor danos psiquicos que vão além de meros aborrecimentos. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face da Pentec Comercial, nos termos do artigo 267, VI, CPC e JULGO PROCEDENTE o pedido em face de LG Electronics, condenando-a a restituir a importânica de R$ 2.849,05 com correção monetária contada desde agosto de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
