

SENTENÇA

Processo nº:0018121-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:João Carlos Cassandro Marcelino de Souza e outro
Requerido:Sulamérica Cia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

JOÃO CARLOS CASSANDRO MARCELINO DE SOUZA e PATRICIA PARISE DE ARAUJO SOUZA ajuizaram ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de SULAMERICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando que possuem plano de saúde da empresa ré desde Agosto de 2001, mas que por motivo de demissão sem justa causa do réu, foram informados pela empregadora que o plano de saúde se encerraria em 01/03/2013. Ao tomar conhecimento da gravidez de autora, o autor contratou plano de saúde familiar com a mesma empresa ré, antes do encerramento do plano empresarial, para continuidade na prestação da assistência. Requer, em tutela antecipada, a autorização para cobertura do parto e, ao final, a condenação da ré a cobertura de todas as despesas envolvidas no parto. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/63).
O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 64/66. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 91/100), alegando, em síntese, que o período de carência previsto no Contrato deve ser atendido pelos autores, pelo princípio do pacta sunt servanda. Insurge-se contra o pedido de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 101/120).
Houve réplica (fls. 124/131). 
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É incontroverso que os autores eram beneficiários do plano de saúde empresarial da operadora ré, conforme documentos de fls. 24/25. 
O ponto controvertido reside no direito a continuidade das prestações da requerida, sem o cumprimento de nova carência, em face da transição do plano empresarial para o plano familiar dos autores. 
Como se sabe, a autora tomou conhecimento de sua gravidez no período em que o plano empresarial ainda estava em vigor, porém prestes a se encerrar (fls. 27/29). E, diante da necessária continuidade do plano de saúde aos tratamentos da gravidez e, principalmente, do procedimento cirúrgico do parto, o autor contratou plano familiar com a operadora ré, antes mesmo do encerramento do plano empresarial, de modo que a sua cobertura se preservasse durante a gestação. 
Segundo a empresa ré, os autores deveriam obedecer ao período de carência previsto no Contrato (30/47) para que, somente então, tivessem direito a cobertura de todos os procedimentos necessários, incluindo o parto da autora.
Nesse ponto, é importante ressaltar que o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo e pela reconhecida importância social. 
Estes contratos implicam num dever de garantia do segurado aos serviços médicos e hospitalares da instituição contratada, não podendo esta limitar ou restringir os tratamentos solicitados pelo médico que assiste à autora.
 A partir do momento em que os consumidores ingressam nesse sistema de prestação de serviços, criam a expectativa da segurança e dele, contrato, se torna dependente. Nesse sentido, a negativa do plano de saúde sob a argumentação genérica de que o período de carência não foi atendido não se impõe ao caso e nele não pode prevalecer. 
Ademais, "a Constituição Federal criou o direito originário do cidadão à prestação da garantia jurídica de proteção ao consumidor", daí decorrendo "que, determinando a criação de um sistema nacional protetivo - donde se reconhece o cidadão como vulnerável e hipossuficiente nas ditas relações de consumo e, por esta razão, merecedor do agasalho das normas que tenham tal finalidade social -, não é teratológico o entendimento de que, juntamente com o CDC, outras normas possam e devam ser aplicadas pelo operador do direito, se benéficas ao consumidor, em virtude da finalidade social do objeto contratado: saúde?.
Assim, qualquer medida que atribua demasiada onerosidade ao consumidor se mostra abusiva porque vicia o objetivo do sistema consumerista, qual seja, a prestação por parte da contratada dos serviços de assistência médico-hospitalar, de natureza clínica e cirúrgica.
A função do prazo de carência é "permitir que a capitalização da empresa para que esta possa garantir um equilíbrio atuarial, de cunho econômico financeiro em relação à sua base de beneficiários, em face de suas coberturas", (Leonardo Vizeu Figueiredo, Curso de Direito de Saúde Suplementar, São Paulo: MP Editora, 2006, p. 215).
O autor e sua esposa são beneficiários do plano de saúde da ré desde 2001 e, portanto, consoante o disposto no artigo 12, inciso V da Lei 9656/98, não estava mais sujeito a qualquer prazo de carência.
O simples fato de modificarem os termos da contratação (de empresarial para individual) não justifica a recontagem de carências, pois o autor já contribuiu para a capitalização da ré. A nova carência somente se justificaria se a autor pretendesse a migração para plano de padrão superior. Nesta hipótese, haveria prazo de carência para uso de serviços ou instalações de hospitais, clínicas e laboratórios que não eram cobertos pelo contrato anterior, porém não é essa a hipótese do caso. 
Em relação à necessidade de continuidade da prestação de assistência médica, o Tribunal de Justiça de São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça já tiveram a oportunidade de se manifestar, como são exemplos os seguintes julgados:
"Plano de saúde. Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela estipulante. Direito dos beneficiários de substituição da avença por plano individual ou familiar, sem novos planos de carência (Res. 19 do Consu, art. 1º). Custo, entretanto, que não guarda co-relação com a avença extinta. Necessidade de preservação do equilíbrio financeiro da contratação. Fixação que deve obedecer ao critério de razoabilidade e da proporcionalidade à idade do beneficiário e extensão dos serviços oferecidos. Recurso desprovido." (TJSP, apelação 0132941-90.2009.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Galdino Toledo Junior, j. 28.06.2011)
 "Agravo regimental. Agravo de instrumento. Plano de saúde coletivo. Solução de continuidade. Inocorrência. Súmula 83 do STJ. Decisão agravada mantida. Improvimento. I- É entendimento desta Corte a inexistência de solução de continuidade do contrato de plano de saúde em face de desligamento do empregado ou rescisão do contrato entre empregador e seguradora. II- O agravante não trouxe qualquer argumento capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo improvido." (STJ- 3ª T. AgRg no Ag 1044195/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti).

?Agravo de instrumento. Ação de obrigação de fazer. Pretensão deduzida por beneficiária, visando a cobertura de parto. Tutela antecipada concedida. Alegação da ré de que o contrato da autora encontra-se em período de carência para parto. Ocorrência de mudança de plano. Requisito anteriormente cumprido, quando a agravada integrava o outro plano de saúde. Migração feita entre Unimeds intrafederativas. Decisão mantida. Recurso improvido. Isto porque, a autora migrou de plano de saúde e, nestes casos, não se admite a contagem de novos prazos de carência, uma vez que estes já foram devidamente cumpridos. Sendo assim, por ora, diante dos elementos acostados aos autos fica evidenciada a abusividade da previsão de carência, diante da manifesta afronta aos ditames dos artigos 51, § 2º, incisos I e II, e 54, do Código de Defesa do Consumidor, visto colocar o consumidor em situação desvantajosa, cerceando-lhe direitos inerentes à própria natureza do contrato. Desta feita, a pretensa carência configuraria onerosidade excessiva à agravada, ante as peculiaridades das relações negociais.? (Agravo de Instrumento nº 0144845-14.2012/TJSP).
Com relação aos danos morais, não verifico o seu cabimento. 
A empresa ré cumpriu a liminar no que diz respeito a realização do parto (fls. 64/66), e o questionamento acerca da carência do contrato não configura dano moral passível de indenização, tratando-se de mero aborrecimento que não viola direito da personalidade dos autores. Sendo assim, indevidos os danos morais.
Ante o exposto, com julgamento de mérito (art. 269, inciso I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONSOLIDAR a liminar de fls. 64/66 e CONDENAR a ré a cobertura de todo o procedimento de parto e internação da autora, com todas as despesas e reembolso dos honorários médicos necessários, no montante de R$ 15.000,00 (recibos de fls. 133/134), devidamente corrigidos desde a citação. Por força de sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas e os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% da condenação (art. 20, § 3º, Cód. Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 2 de setembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 2 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 2 de setembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 2 de setembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
