

SENTENÇA

Processo nº:0018360-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Manir Transportes Ltda
Requerido:Joao Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos, etc.



Manir Transportes Ltda. ajuizou Ação de Consignação de Chaves em face de João Machado, onde sustenta, em síntese, que o requerido ingressou com ação de despejo fundada em denúncia vazia contra a autora, havendo composição amigável em audiência de conciliação realizada, comprometendo-se a autora a desocupar o imóvel até em 31/08/2012, devolvendo-o ao estado anterior. A autora desocupou o imóvel antes da data prevista, em 07 de junho de 2012. Restou consignado que o barracão existente deveria ser retirado, sendo recolocado o antigo, sendo tomadas providências junto à Prefeitura de São Paulo para regularizar a situação, havendo necessidade de ser iniciado um procedimento administrativo de demolição e substituição da edificação. A autora procurou o requerido em 20 de junho de 2012 para que fossem assinados os documentos necessários à substituição, havendo recusa. A autora comunicou o juízo em 26 de junho de 2012, informando que o imóvel estava desocupado desde 07 de junho de 2012 e que o réu estava dificultando o cumprimento do acordo, já que se recusou a assinar os requerimentos exigidos pela Prefeitura. Somente o proprietário poderia autorizar a demolição ou substituição da estrutura. Em audiência realizada, o réu insistiu na desnecessidade do processo administrativo. A real intenção do requerido seria usufruir de um habite-se obtido pela autora para a sua construção, mantendo o imóvel de sua propriedade irregular, pois em caso de fiscalização a municipalidade constatará que a construção não possui 1.419,20 m2. O réu estaria criando dificuldades para que a autora possa cumprir sua parte no acordo. Pede a citação do requerido par que, em dia e hora designados, venha ou mande vir receber as chaves, considerando como termo final do contrato o dia 20 de junho de 2012. Juntou documentos (fls. 08/58).
Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 67/76), onde sustentou que não houve recusa ao recebimento das chaves. Seria absurda a alegação de que a autora não tinha conhecimento de que o imóvel não possui habite-se. Não há prova escrita da recusa da Prefeitura em conceder autorização para substituição do barracão. Durante os anos em que ocupou o imóvel, a autora exerceu suas atividades, sendo que o proprietário não interpôs qualquer óbice a alteração. As provas afastam a alegação da autora quanto à metragem do imóvel. A autora estaria procurando imputar ao requerido as consequências de sua irresponsabilidade, não honrando o acordo. Pugna pelo acolhimento das preliminares ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls.77/83).
Em reconvenção afirma que a autora deixou de pagar os aluguéis e acessórios com vencimento a partir de 10 de julho de 2012. A reconvinda estaria em débito com o reconvinte nos aluguéis do imóvel vencidos em 10 de julho de forma parcial, 10 de agosto, 10 de setembro, sendo que a imissão na posse se deu em 18 de setembro de 2012. Termina por requerer a condenação da autora reconvinda ao pagamento da importância de R$94.999,79. Trouxe documentos (fls.92/159).
Anotada a prioridade em razão da idade, foi determinada manifestação da autora reconvinda (fl.170).
Réplica às fls. 175/180.
Sobreveio contestação à reconvenção, na qual a autora reconvinda arguiu preliminar de descabimento da reconvenção por ausência de conexão, diante da incompatibilidade entre ritos procedimentais da ação principal e reconvenção. Aponta ausência de recolhimento das custas iniciais. A autora propôs ação consignatória requerendo autorização para depositar as chaves, bem como a extinção da locação desde 20 de junho de 2012. Impugnou o débito de IPTU dos anos de 2007 a 2012. As diferenças são referentes à regularização promovidas no imóvel. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência.
Restou infrutífera a conciliação (fl.195).
Réplica do requerido reconvinte acostada a fls.203/206, afirmando que houve o recolhimento das custas. A ação de consignação de chaves foi distribuída em 06 de setembro de 2012.
Foi determinado que as partes esclarecessem sobre o andamento do processo nº 0021411-73.2012.8.26.0004 em trâmite perante a 36ª Vara Cível Central, bem como que as partes especificassem provas.
Sobreveio petição da autora reconvinda a fls. 213/214 e do requerido reconvinte a fls.216/217, informando sobre a prolação de sentença naquele feito, ambos postulando o julgamento no estado.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar de falta de interesse se confunde com o mérito e será com ele julgada.
Afasto a preliminar de inadequação da via eleita, eis que possível a dedução de pedido reconvencional na ação consignatória de chaves, mormente considerando o princípio da economia processual e celeridade.
A pretensão consignatória é procedente.
O locador, uma vez citado, afirmou que não houve recusa e o locatário não devolveu as chaves no prazo ajustado no acordo entabulado em audiência. 
Ora, o fim da relação locatícia, ocorreria até o dia 31 de agosto de 2012, com tolerância de mais quinze dias (fl.514 dos autos do despejo).
Contudo, a locatária comunicou o juízo a fls. 523/532 dos autos da ação de despejo que procedeu à devolução antecipada do imóvel, ocorrendo a recusa por parte da locadora.
Feitas estas considerações, não se legitima a recusa do locador em receber as chaves de imóvel locado antes do dia 31 de agosto de 2012, eis que tal data era o prazo limite para a entrega do imóvel conforme acordo celebrado em audiência.
Contudo, não pode, potestativamente, impedir que este devolva as chaves do imóvel. 
O locatário tem a obrigação de devolver o imóvel, diante do acordo homologado em audiência.
E este dever não pode ser restringido. 
A recusa do locador em assinar a documentação necessária para levantamento das acessões junto à Prefeitura recompondo o imóvel no estado anterior, impedindo o cumprimento do acordo não pode prevalecer.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
Segundo Carvalho Santos, em sua obra Código Civil interpretado, v. XVII/68, p. 66, a questão é elucidada: 'O locador, a quem o locatário pretende entregar a coisa, cujo contrato de locação se findou, em estado diverso do em que foi entregue, não poderá recusá-la sob essa alegação, cabendo-lhe agir contra o locatário para perdas e danos' (REsp 144.492 - SP, rel. Min. Edson Vidigal, j. 07.10.1997, DJU 03.11.1997, 1, p. 53.360). 
Referido aresto assim ficou ementado: 
'Locação. Término do contrato. Consignação de chave. Recusa de recebimento do imóvel. Condição. Realização de reforma. Impossibilidade. 1. O locatário tem direito a devolver o imóvel findo o prazo da locação. A exigência do locador em receber o imóvel somente após a realização de reforma caracteriza-se condição potestativa. Eventual prejuízo deverá ser discutido em ação própria. 2. Recurso provido para restabelecer a sentença de primeiro grau'".
Neste sentido é também a jurisprudência do e. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?LOCAÇÃO - Consignação de chaves - "Mora accipiendi" - Extinção da obrigação - Relação extinta a partir do momento do depósito das chaves e não do ajuizamento ou citação - Lei 8.245/91 (Inquilinato), art. 67 - CCB, art. 92. LOCAÇÃO - Consignação das chaves - Recusa ao recebimento destas pelo locatário - Impossibilidade - Ressalva sobre o eventual recebimento de créditos pelo locador. O locatário pode dar por desfeito o vínculo locatício se não mais lhe convém a locação, não podendo o locador, nesta hipótese e sempre ressalvado seu direito ao recebimento dos aluguéis e encargos vencidos, a multa pactuada inclusive, se recusar ao recebimento das chaves. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 622.395 - Rel. Juiz S. Oscar Feltrin - J. 19.12.2001).?
No mesmo diapasão a lição de Gildo dos Santos (Locação e despejo, 3. ed., Ed. RT, 1999, p. 391):
"Assim, caberá a consignação do imóvel locado, representado pelas chaves da propriedade, se o locador negar-se a recebê-las, sob a alegação de que: a) o imóvel se acha em estado diverso daquele em que foi entregue no início do ajuste, sabendo-se que a respectiva responsabilidade é de ser apurada através de via própria, bastando que formule ressalva ao receber as chaves ou mesmo no procedimento consignatório (JTACivSP-Saraiva 57/202, rel. Álvaro Lazzarini); b) deseja apurar dano no prédio (JTACivSP 65/206, rel. Jorge Celidônio)".
A responsabilidade pelos eventuais danos porventura verificados ao imóvel existe sempre, cabendo ao locador, por ação própria, reclamar a cobrança e as perdas e danos que entenda ter sofrido. 
Trago à colação os seguintes arestos:
?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO DE CHAVES ? Recusa do locador ao recebimento das chaves, sob a alegação de existência de débitos pendentes e multa. Inadmissibilidade. Injusta recusa. Eventual prejuízo a ser perseguido em ação própria. Inexistindo causa justa para a não recuperação da posse do imóvel locado por parte do senhorio, é de se reputá-lo em mora, a partir do depósito judicial das chaves, reconhecendo-se que a obrigação contratual da locatária cessa a partir de então. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS ? CAUSA SEM CONDENAÇÃO ? APLICAÇÃO DO ARTIGO 20, § 4º, DO CPC ? Honorários advocatícios que devem ser arbitrados por equidade, condizente com o trabalho realizado pelo causídico e a natureza da causa Redução Impossibilidade Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 0116939-51.2009.8.26.0001 ? São Paulo ? 33ª CDPriv. ? Rel. Carlos Nunes ? DJe 22.02.2013 ? p. 1074)?
?LOCAÇÃO CONSIGNAÇÃO DE CHAVES E PAGAMENTO CONTRATO POR PRAZO DETERMINADO RESCISÃO ANTECIPADA DA AVENÇA PELO LOCATÁRIO POSSIBILIDADE APLICAÇÃO DO ART. 4º DA LEI 8.245/91 MULTA CONTRATUAL DEPOSITADA EM JUÍZO RECUSA INJUSTA DO LOCADOR AÇÃO PROCEDENTE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ AFASTADA ? APELAÇÃO NÃO PROVIDA. (TJSP ? Ap 0003268-34.2010.8.26.0189 ? Fernandópolis ? 33ª CDPriv. ? Rel. Sá Moreira de Oliveira ? DJe 05.02.2013 ? p. 1132)?
Por fim, cabe afirmar que a extinção do contrato de locação deve ser havida a partir do momento em que as chaves foram depositadas em cartório (STJ - REsp. nº 281.269 - RJ - Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - J. 21.06.2001 - DJ 03.09.2001), observando-se, para tanto, a data da comunicação nos autos do despejo da recusa do locador em assinar a documentação necessária à regularização do imóvel ? fls.523/524, isto é, 26 de junho de 2012.
Por fim, vale transcrever a r. sentença proferida no processo nº 0021411-73.2012.8.26.0004 em trâmite perante a 36ª Vara Cível Central:
?Vistos. Trata-se de ação ajuizada por MANIR TRANSPORTES LTDA em face de JOÃO MACHADO. A autora alega que celebrou contrato de locação não residencial com o réu em outubro de 2003, com prazo de 36 meses. Ocorre que o imóvel estava em condições irregulares perante a municipalidade, tanto é que o "habite-se" não pôde ser expedido à época do primeiro requerimento feito. Ressalta que fez benfeitorias úteis (mormente, a instalação de um barracão de área maior do que aquele que já existia) no imóvel, que se consubstanciam em sua regularização junto à administração pública. O valor total destas, destaca, é de R$ 562.695,62. Afirma que, em audiência de conciliação realizada no âmbito da ação de despejo ajuizada pela ré, ficou acordado que a requerente (antiga locatária) recolocaria o barracão antigo, de modo a devolver o objeto da locação da mesma forma como o encontrou. Aponta que, apesar do acordo, o requerido (antigo locador) recusa-se a assinar os documentos atinentes à reforma necessária para a retirada das benfeitorias, não permitindo que a autora devolva o imóvel ao estado anterior. Doravante, ressalta que, na medida em que o contrato, a partir de 2006, passou a ser verbal, não havia mais cláusula de não indenização por benfeitoras, pois esta deve ser expressa. Aduz que o requerido descumpriu, também, o Art. 22, I, da Lei de Locações, porque não entregou o imóvel em condições de uso. Aponta que o réu, ao não permitir que o barracão que construiu seja retirado e, tampouco, paga a indenização, beneficia-se com enriquecimento sem causa. Pleiteia, portanto, que o réu seja compelido a assinar os documentos que lhe foram entregues em 20/06/2012, referentes à demolição das benfeitorias e colocação do barracão antigo, sob pena de multa de descumprimento. Alternativamente, pleiteia a declaração de nulidade da cláusula de não indenização no caso, reconhecendo-se a realização das benfeitorias e, por conseguinte, condenando o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 562.695,62. Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação. Inicialmente, aduz que o contrato, após o ano de 2006, foi prorrogado, com as mesmas condições, direitos e deveres ajustados anteriormente. Alega, também, que as afirmativas quanto à irregularidade do imóvel não prosperam, na medida em que não é crível que uma empresa, mesmo diante de tais ilegalidades, resolva permanecer no terreno por tanto tempo, em vez de rescindir o contrato. Acrescenta que a autora também aceitou, em contrato, arcar com os encargos que viessem a incidir sobre o imóvel, tais como as taxas mencionadas. Doravante, contesta as informações do autor quanto à dimensão da área construída e quanto ao montante dispendido com a construção e regularização do imóvel. Ressalta que, no acordo feito, se a requerente não cumprisse os termos, seria emitido mandado de imissão de posse, o que ocorreu. Observa que não houve qualquer empecilho para que a empresa autora cumprisse o acordo celebrado. Assevera que os documentos para a autorização da demolição de parte do imóvel jamais existiram. Sustenta que a empresa autora, no decorrer da relação processual, foi adaptando o imóvel às suas necessidades, devido ao número cada vez maior de clientes que captava. Destaca que a cláusula de renúncia às benfeitorias feitas não é eivada de irregularidades, sendo admitia pela lei, doutrina e jurisprudência. À frente, afirma que a requerente só iniciou as reformas no ano de 2008, ou seja, por 05 anos, utilizou a estrutura inicial fornecida, julgando-a adequada. Aduz, também, que o CDC não se aplica à relação jurídica estabelecida na lide. Diz que não houve enriquecimento imotivado, na medida em que todas as reformas e mudanças patrocinadas pela autora tiveram o escopo único de captar mais clientes e aumentar o fluxo do negócio. Por fim, impugna todos os documentos juntados pela autora, mormente, as notas fiscais (sob o argumento de que se referem a outra construção, não ao imóvel objeto da lide) e o laudo pericial, sabendo que foi elaborado unilateralmente. Não houve réplica. É o relatório. Fundamento e decido. Trata-se, com efeito, de hipótese de julgamento antecipado da lide, na medida em que a questão a ser discutida é unicamente de direito. A ação é procedente, no que respeita ao pedido principal. Inicialmente, cabe esclarecer que os pedidos feitos pelo autor são, conforme o Art. 289 do CPC, sucessivos, não alternativos. Logo, conquanto haja procedência do primeiro, isso não impede a improcedência do segundo. Contudo, para fins de sucumbência, ressalta-se que o deferimento do primeiro pedido (preferido pelo autor) traz por consequência a procedência da ação. No acordo celebrado entre as partes (fls. 478), a autora obrigou-se a entregar o imóvel no estado anterior ao início da vigência do contrato de locação. Contudo, na medida em que são necessárias reformas para o satisfatório cumprimento da avença (retirada das benfeitorias, de modo a deixar o imóvel no estado anterior), seria indispensável autorização da municipalidade de São Paulo. Todavia, o inicio das reformas (e adimplemento do acordo) só poderia ocorrer com a assinatura dos documentos atinentes àquelas pelo proprietário do imóvel, o que não foi feito. Destarte, fica evidente que o descumprimento do acordo se deu por razões imputáveis ao requerido, mas não à requerente. A necessidade da autorização da administração para a realização de tais reformas, para retirada das benfeitorias, foi comprovada às fls. 69-74. À requerida caberia provar, por seu turno, que a retirada das benfeitorias não necessitava de reformas e/ou autorização da municipalidade de São Paulo, podendo ser feita a qualquer tempo, tal qual alegou. Contudo, na medida em que optou pela não produção de novas provas e julgamento antecipado da lide (fls. 533), não se desincumbiu do ônus de provar as suas afirmações, tendo que arcar com as consequências processuais de tal conduta (Art. 333, II, CPC). Sendo assim, ressoa evidente que a assinatura dos documentos necessários para a reforma é pré-requisito essencial para o satisfatório cumprimento do acordo celebrado entre as partes. O pedido para que se determine a assinatura do proprietário do imóvel ora requerido merece receber tutela jurisdicional, portanto. De outra banda, para mero efeito de clareza e, muito embora já esteja evidenciada sua improcedência, a análise do segundo pedido é necessária. A questão da indenização pelas benfeitorias realizadas é resolvida sob o prisma da Lei de Locações (Lei 8.245/91). O parágrafo único do Art. 56 da lei supra estabelece que, findo o prazo estipulado entre as partes e sem manifestação de nenhuma delas por trinta dias, o contrato será prorrogado (frise-se: não será firmando outro contrato) nas condições ajustadas, por prazo indeterminado. Logo, se existia a cláusula de renúncia no contrato anterior (fls. 20), prorrogado, esta continuará vigente durante a prorrogação. Necessário salientar que a cláusula de renúncia às benfeitorias realizadas é totalmente legal. Está prevista na própria lei de locações (Art. 35), admitida pela jurisprudência: LOCAÇÃO - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA DE ALUGUEIS E ENCARGOS -INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS - DESCABIMENTO - CLÁUSULA CONTRATUAL EXPRESSA DE RENÚNCIA - Descabe a pretensão do apelante à indenização (desconto no aluguel) por benfeitorias, ante a cláusula contratual expressa de renúncia, autorizada por lei (art. 35 da Lei n.º 8.245/91), com validade reconhecida na jurisprudência e na doutrina. - Na medida em que o locatário não demonstrou o pagamento dos locativos pugnados pela locadora, de rigor é a procedência do pleito de despejo e de cobrança - Apelo improvido. (TJSP; Ap. nº 0142842-88.2009.8.26.0001; 35ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. José Malerbi; j. em 02/09/13). LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ACESSÓRIOS. ALEGAÇÃO DO DIREITO DE INDENIZAÇÃO POR BENFEITORIAS. INADMISSIBILIDADE. PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Tendo o contrato estabelecido a manifestação de renúncia, por parte do locatário, quanto à indenização por benfeitorias, disposição contratual válida e eficaz (art. 35 da Lei nº 8.245/91), inexiste fundamento para acolher o pedido voltado ao reconhecimento desse direito .(TJSP/ Ap. nº 0192033-28.2011.8.26.0100; 31ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. Antônio Rigolin; j. em 20/08/13); Ademais, o próprio Superior Tribunal de Justiça, na Súmula nº já pacificou o entendimento quanto à legalidade de tal cláusula: "Contratos de Locação - Cláusula de Renúncia à Indenização - Benfeitorias e Direito de Retenção - Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção." Portanto, diante da legalidade de tal cláusula e de sua vigência durante toda a relação contratual (tanto antes, quanto depois da prorrogação), o pedido de indenização decorrente das benfeitorias feitas não pode receber tutela jurisdicional. Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para o único fim de determinar que a ré assine, no prazo de 10 dias, todos os documentos que forem de sua responsabilidade assinar, necessários à realização das reformas que possibilitarão o cumprimento do acordo celebrado entre as partes (fls. 478). Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que, por equidade, fixo em R$ 5.000,00. P.R.I.C. Grifei.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar extinta a relação 'ex locato' a partir do momento em que houve a comunicação nos autos da recusa, ou seja, 26 de junho de 2012 e em consequência, improcedente o pedido reconvencional. 
Vencido, arcará o réu reconvinte com custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora reconvinda, que ora arbitro no valor total de R$5.000,00 em ambos os feitos (consignação reconvenção) a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.  
Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, o que faço nos termos do art. 269, inciso I do Código de processo Civil.
Traslade-se cópia da presente sentença para os autos do despejo ? processo nº 0026174-54.2011.8.26.0004.
P. R. I. C. 


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
