

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0018393-13.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo da Costa Zimbres, CPF 127.022.037-36
Requerido:Banco Itau S/A
Data da audiência:04/12/2013 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Rogério Aguiar Munhoz Soares

Aos  04/12/2013, às 15:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Pela advogada do autor foi requerida a concessão de prazo para juntada de procuração. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera.  Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, decido. A ação é procedente em parte. De fato, a instituição financeira não negou que a negativação do nome do autor tenha sido indevida, embora tenha impugnado a quantia pretendida a título de danos morais. E com razão nesta parte. Com efeito, a inicial vem mal instruída, desacompanhada de qualquer elemento de prova que indique tenha sofrido o autor qualquer desconforto decorrente do apontamentos indevidos. A prova era simples e o ônus de sua produção incumbia ao próprio autor (CPC, art. 333, inc. I), não se podendo imputar à ré a prova de fato negativo. Assim, remanesce apenas a alegação de dano moral decorrente puramente do apontamento indevido. Ora, o próprio autor juntou aos autos comprovante de que tinha apontamentos anteriores, os quais não questiona. Veja-se às fls. 17 uma anotação de Embratel no montante de R$ 859,00, datada de 2 meses antes da anotação do Itaú. Nesses termos, incide a Súmula 385 do STJ de acordo com a qual "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes no tocante à conta corrente relativa à agencia 6943, conta 07703-9, assim como inexigíveis cheques e quaisquer outros valores decorrentes de tal conta, determinando ainda que a ré exclua qualquer apontamento que tenha sido realizado em nome do autor, bem como se abstenha de assim proceder, fixando multa diária no valor de R$ 200,00, em caso de descumprimento, estabelecido o prazo de 05 dias úteis para as providências necessárias a contar desta sentença. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Defiro o prazo de 05 dias para a juntada de procuração da advogada do autor. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). REGISTRE-SE. Sentença publicada em audiência. Nada mais. A Escrevente,      Cecília.


Autor:

Adv. Autor:

Réu:

Adv. Réu:


 P.R.I. 

. Nada mais. A Escrevente,       Cecília.





MM. Juiz:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
