

SENTENÇA

Processo nº:0018367-12.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tamara Toupitzen
Requerido:Danielle de Oliveira dos Santos - ME






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


A parte ré não compareceu à audiência, apesar de devidamente citada e intimada, dando ensejo ao reconhecimento da revelia.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.
O efeito da revelia foi corroborado com o documento que comprova a compra de 01 lancheira térmica que não foi entregue.
A não entrega do produto em regra, conforme entendimento reiterado deste juízo, não gera dano moral in re ipsa, especialmente, quando o produto adquirido esta longe de ser essencial.
Assim a jurisprudência:
9171226-42.2008.8.26.0000. Apelação / Cartão de Crédito. Relator(a): Rubens Cury. Comarca: Praia Grande. Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/03/2010. Data de registro: 30/04/2010. Outros números: 7322282-9/00, 991.08.106668-4. Ementa: CONTRATO - Compra e venda via internet - Descumprimento da obrigação pela entrega de equipamento diverso do pretendido. Cancelamento do negócio, com estorno inicial dos valores debitados - Posterior cobrança reiterada das parcelas, mediante cartão de crédito.  Débito automático - Restituição em dobro, nos termos do art.42 do CDC, determinada - Danos morais inexistentes - Meros contratempos normais da vida cotidiana - Indeferimento da indenizatória mantido. Recurso parcialmente provido.
Porquanto o fato não extrapolou o mero aborrecimento, não havendo prova do nexo causal com a notícia de utilização do cartão.
Neste sentido procedente o pedido de desconstituição do contrato e devolução do valor pago de R$ 41,27.

Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, a fim de desconstituir o contrato e condenar a requerida ao pagamento de R$ 41,27, corrigidos de 25/04/2013 e acrescidos de juros da citação. 
Julgo improcedente o pedido de dano moral.  
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
