

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018990-81.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moisés Alves de Oliveira, rg. 19.646.697-0, CPF 100.082.238-90
Requerido:Panificadora Dona Deôla
Preposto:ANTONIO AUGUSTO MIRANDEZ, RG. 6.595.455-5
Adv.:CARIM CARDOSO SAAD, OAB. 114278
Data da audiência:23/10/2012 às 16:00h




Aos 23 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) ré(u), Sr.(a) SIRLENE FRANÇA, RG. 23.956.757, que compromissada disse: trabalha na empresa requerida, como supervisora. No dia dos fatos o autor esteve na padaria e se serviu do buffet de sopas. Estava com um amigo e pelo que sabe os dois foram ao banheiro e quando voltaram os pratos de sopa haviam sido retirados. Isto lhe foi relatado pelo amigo do autor e então lhe perguntou se ele queria se servir novamente. Ele então disse que não e que ja estava  de saída. Depois, o autor e o amigo voltaram dizendo que haviam sofrido racismo e chamaram a polícia. Nesta oportunidade o autor foi grosseiro com a depoente, dizendo que não tratava  com nenhuma empregadinha. No local, circulam  funcionários e clientes negros. Não há discriminação. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que sofreu discriminação nas dependências da padaria da ré. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há prova da discriminação apontada. O autor não trouxe nenhuma testemunha presencial para comprovar os fatos narrados na inicial (um colega que estava com ele, conforme mencionado nesta audiência). A ré, ao contrário, demonstrou por meio de sua testemunha, que houve uma mera confusão acerca da retirada do prato de sopa do autor, que havia se levantado para ir ao banheiro e que, em momento algum, houve discriminação. Portanto, não tendo o autor atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Réu:

Adv. Réu:
