

SENTENÇA 


Autos e tipo de ação:0018266-68.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Rosangela Lima dos Santos
Juiz do Processo no 1º Grau:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Alessander Marcondes França Ramos
Eu, Erorci Ferreira Santana, escrevente.

Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de  Rosangela Lima dos Santos, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Arroio Campo Bom, 378 ? Apartamento 13-B ? Cohab Santa Etelvina ? Guaianases ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais incidentes sobre o período de maio de 1993 a fevereiro de 2005, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 05/06).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/26. Foi concedida tutela antecipada nos exatos termos do pedido inicial (fls. 33).
Esgotados os meios para tentativa de localização da ré, esta foi citada por Oficial de Justiça (fl. 105vº), para o exercício do direito de resposta, quedando-se inerte.
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Tendo ocorrido citação e ficado a ré inerte, tem-se como incidentes os efeitos da revelia.
Outrossim, a desocupação do imóvel restou cabalmente demonstrada quando o Oficial de Justiça encontrou terceiros residindo no imóvel, que informaram que a ré não mora mais no local (fl. 34).
Além disso, cabia à ré, em sede de contestaçâo, acostar aos autos a prova do pagamento, o que não fez, aliás, nem mesmo se alegou ausência de débito.
A ausência de prova do pagamento faz com que se reconheça o débito, o que somado ao evidente abandono do imóvel, aponta no sentido de que ocorreu duplo descumprimento do contrato e, por conseqüência confirma o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da requerida. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, uma vez que seu débito remonta a maio de 1993.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Fica a ré condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelo vencido. 
P. R. I. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no quinquídio seguinte, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012
