

SENTENÇA

Processo nº:0018234-67.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Cristina Alves Biagi Fabri
Requerido:Buffet Lá no Quintal Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Alega a autora que contratou os serviços do réu para realização de uma festa infantil, aos quais não foram executados adequadamente. Afirma que em razão disso sustou os cheques e ajuizou ação de inexigibilidade de débito e condenatória, que foi julgada procedente. Alega, contudo, que o réu ajuizou ação de execução dos títulos o que culminou com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos, fato que lhe causou danos morais. 
O réu, por sua vez, afirmou que tão logo tomou conhecimento da sentença proferida nos autos da ação de conhecimento, desistiu da ação de execução, de modo que a autora não sofreu danos. 
Pois bem. 
No caso concreto, verifico que restou incontroverso e evidente o desacordo comercial entre as partes.
Analisando as provas dos autos, restou claro que a ré não cumpriu o serviço para o qual foi contratada, não se justificando a cobrança judicial dos títulos emitidos pela autora, em pagamento.
O argumento da ré, de que ajuizou a ação de execução de título executivo extrajudicial antes da prolação da sentença da ação de conhecimento e após ter ciência do indeferimento da tutela antecipada pretendida pela autora, não é suficiente para afastar a sua conduta ilícita.
Isso porque desnecessária a prolação da sentença no processo de nº 0022419-98.2011, para que ficasse evidenciado o descumprimento contratual.
Sendo assim, não executado o serviço para o qual o réu foi contratado, descabida a cobrança judicial dos cheques, sob pena de enriquecimento ilícito.
Não bastasse, ainda que a antecipação de tutela do processo nº 0022419-98.2011 não tivesse sido concedida, o débito já estava em discussão, sendo temerária a conduta do réu de ajuizar ação executiva dos cheques dados em pagamento pelos serviço não executados.
Portanto, evidente que o apontamento nos órgãos restritivos, decorrente da existência de ação executiva ajuizada pelo réu, por débito que estava sendo discutido judicialmente, abalou o bom nome da autora.
Portanto, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que claros o transtorno e o desgaste gerados pela existência do apontamento, que causa abalo de crédito. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 10.000,00. 
Por fim, o pedido de exclusão do apontamento não pode ser atendido, nos termos da decisão de fls. 20.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CRISTINA ALVES BIAGI FABRI em face de BUFFET LÁ NO QUINTAL LTDA., para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
