

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      15 de julho de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.018769-3
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Réu (ré) :Leandro Oliveira Savi


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra Leandro Oliveira Savi objetivando receber a quantia de R$ 5.156,58 a título de indenização por danos materiais causados por acidente automobilístico.
Narrou a autora que, por força de contrato de seguro firmado com Viviane Osako Takahashi, pagou a esta indenização em virtude de acidente ocorrido em 11 de setembro de 2008, com o veículo segurado pela autora, que trafegava pela Avenida Paulo Faccini, no município de Guarulhos-SP, quando foi colidido em sua traseira pelo veículo de propriedade do réu e que, com o impacto recebido, o veículo segurado chocou-se com outro veículo que estava à sua frente. Alegou a autora que a colisão causou danos de médias proporções nas partes traseira, laterais e dianteira do veículo segurado, tendo a autora arcado com o prejuízo no importe de R$5.156,58, que requer lhe seja indenizado. 
O réu foi citado (fls. 34), deixando de apresentar resposta ao feito, conforme certidão de fls.35, tornando-se revel.
Relatados. DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido com fundamento no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
A não apresentação de contestação por parte do réu, citado validamente, importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira como alegada, (art. 319 do Código de Processo Civil), notadamente, a culpa pelo acidente e o valor dos danos causados ao veículo segurado pela autora.
E, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, o pedido é procedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.156,58 (cinco mil, cento e cinqüenta e seis reais e cinqüenta e oito centavos) corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais de um por cento ao mês desde a citação. Julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269 inc. I do Código de Processo Civil. Sucumbente, o réu arcará com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
     Juiz de Direito
