

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018585-24.2005.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Grijalba Scarabel Nogueira
Requerido:Vladmir Bonavi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cheque cumulada com indenização por danos materiais promovida por GRIJALBA SCARABEL NOGUEIRA em face de VLADMIR BONAVI.
Alegou o autor, em síntese, ter entregado seu veículo à empresa do réu para efetuar reparos mecânicos e, insatisfeito com o resultado e patrimonialmente lesado por suposto ?furto de componentes do veículo?, sustou o cheque emitido para o pagamento de tais serviços. Alegou ter sido vítima de ameaças para que pagasse a quantia devida. Protestado o cheque, o autor ofereceu ação cautelar preparatória de sustação do protesto, sendo concedida a liminar. Requereu a declaração da nulidade do referido cheque e reparação dos danos materiais sofridos. Com a inicial, apresentou documentos. 
Citado (fls.34/35), o réu apresentou contestação (fls.37/46), suscitando preliminar de ilegitimidade passiva, por não ter sido ele o prestador de serviços, tendo sublocado espaço ao mecânico Amorim e que este teria efetuado os reparos no veículo de marca Renault do autor. No mérito, alegou que os reparos foram efetuados de forma correta no veículo e que não houve furto de qualquer peça, além do fato de o autor ter ameaçado-o.
Houve réplica (fls.48/55), em que o autor demonstrou a subordinação do Sr. Amorim ao réu, sendo aquele empregado deste. 
O feito foi saneado (fls.62), sendo determinada a produção de prova oral.
Em audiência, o autor desistiu da oitiva de suas testemunhas. O advogado do réu renunciou ao mandato. Noticiou, ainda, a prisão do réu (fls.64).
O autor requereu o julgamento da lide.
Não foi possível a intimação do réu, vindo notícia de que foi colocado em liberdade (fls.114), não mais havendo necessidade da nomeação de curador (fls.124).
O réu não foi localizado no endereço que consta dos autos, ficando prejudicada a intimação para constituir novo procurador (fls.141).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A obrigação era do réu de informar mudança de endereço.
Desse modo, não sendo localizado, o feito prossegue, não mais estando representado nos autos.
Comporta a lide julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não demonstrando as partes interesse na produção de outras provas.
São incontroversos que o autor entregou o veículo ao réu para que efetuasse reparos necessários e que efetuou o pagamento conforme fls. 09 e fls. 53 dos autos em apenso, bem como o protesto do cheque sustado, comprovado nos mesmos autos.
Conforme cópia do Boletim de Ocorrência de nº 003075/2005 juntada aos autos da ação cautelar, a fls. 13, o autor demonstrou seu descontentamento com a prestação dos serviços requeridos ao réu. 
Havendo relação de consumo, o ônus da prova era do réu de demonstrar, de forma inequívoca, a regular prestação do serviço, nada havendo nos autos nesse sentido.
Evidente, ainda, a legitimidade do réu para figurar no pólo passivo, já que apresentante do cheque e prestador de serviço.
Por outro lado, o autor não demonstrou seu efetivo prejuízo. Apesar de alegar ter sido furtada a bateria de seu veículo bem como o botão de acionamento de um dos vidros elétricos do automóvel, não demonstrou efetivamente quanto desembolsou para reparar os danos sofridos, restando por prejudicado o pedido de indenização por danos materiais.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando a inexigibilidade do cheque de nº 011.528, que  não pode ser cobrado pelo réu. Julgo PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, determinando o cancelamento do protesto.
Oficie-se ao Cartório de Protesto, arcando o autor com as custas, com direito de regresso nestes autos.
Sendo sucumbente em maior parte, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
