

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de abril de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0018570-95.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Conduru Pavanello
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 FÁBIO CONDURO PAVANELLO promoveu a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS em face de BANCO CARREFOUR S/A (CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS).
  Aduziu em síntese ser cliente do cartão Carrefour nº 5078602030009786088 desde dezembro de 2005, e sempre ter quitado as suas faturas em dia.
Ao adquirir referido cartão, também contratou seguro da empresa Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A, o qual tinha como um dos objetivos quitar o saldo devedor das despesas contraídas com o Cartão Carrefour no caso de desemprego involuntário (despesas até a data do sinistro), limitado ao valor de R$1.000,00.
Assim, quando foi demitido da empresa que trabalhava, o autor acionou o seguro, para que este arcasse com a fatura, com vencimento no dia 01/01/2009, no valor de R$298,67.
Para tanto, a Seguradora Cadif exigiu que o demandante encaminhasse os documentos via correio, o que foi realizado em 16/01/2009.
Sem obter qualquer resposta, o autor entrou várias vezes em contato com a seguradora e com o réu, e foi informado que os documentos não chegaram ao destino.  
Foi preciso que o autor enviasse mais duas vezes os documentos para que a empresa desse prosseguimento ao processo de ressarcimento.
Sustentou não ter utilizado o cartão de crédito Carrefour após a sua demissão. 
No entanto, foi surpreendido em Março de 2009 com comunicados do SPC e Serasa informando que por solicitação da ré, o seu nome seria incluído no cadastro de maus pagadores.  
Por essa razão, formalizou reclamação no Procon, e, em virtude dos grandes prejuízos por estar com seu nome no cadastro de maus pagadores, foi obrigado a realizar acordo com a ré, em 10/07/2009, de um débito que não reconhece no valor de R$205,80, dividido em 6 parcelas de R$34,30.
 Ante tais fatos, invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e clamou pela procedência da ação, para que seja reconhecida a nulidade do valor cobrado no importe de R$205,80, com retirada da inscrição do nome do autor no cadastro de maus pagadores, bem como, para que a ré seja condenada no pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado (R$597,34), e no pagamento do valor de R$25.500,00 à título  de dano moral, além das sucumbências de praxe (fls. 46/47).
                                                         A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.15/43 e 47. 
                                                          Devidamente citado (fls.52), o réu  ofereceu  contestação a fls.53/84. Argüiu: a) ilegitimidade passiva, pois o réu não é responsável pelo seguro em tela, e sim a empresa Cardif do Brasil Seguros e Previdência S.A.; b) não ter o autor contratado qualquer obrigação securitária junto ao réu; c) inexistência de responsabilidade do réu; d) em 22/07/2009 ocorreu o pagamento da indenização do seguro contratado, no valor de R$583,29, efetuado pela empresa Cardif; e) não configuração de vício do serviço prestado pelo réu; f) ausência dos requisitos para inversão do ônus da prova; g) não ter o autor sofrido qualquer prejuízo com a alegada cobrança indevida que permita a repetição de indébito; h) ausência de prova do dano moral. Pugnou pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, ou subsidiariamente, pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 87/94, na qual o autor reiterou os termos da inicial.

Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 95), as mesmas afirmaram não ter mais provas a produzir (fls. 97/98).
                                                                 É O RELATORIO 
                                                                 DECIDO.

                                                                 A ação comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato dispensa dilação probatória em audiência,  nos termos do artigo330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante a manifestação das partes (fls. 97/98).
                                                                 Trata-se de repetição de indébito c/c indenizatória por danos morais em virtude de cobrança indevida e da inscrição do nome do autor no rol de maus pagadores.
                                                                 Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e  possível.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois na solicitação de adesão ao seguro a fls. 18, consta o símbolo Carrefour, e o nome do autor foi inscrito no SPC e Serasa por apontamento do demandado (fls. 27/30).
Acrescente-se, que a  fls. 21 consta o pagamento da conta pela Cardif no valor de R$298,67.
Em resposta ao Procon, o réu informou que no dia 06/04/2009 foram regularizados os encargos gerados durante o período de análise que totalizaram o valor de R$269,40 (fls. 39), na data de 06/04/2009.
Desta forma, o valor cobrado a fls. 40 foi indevido, fazendo o autor jus a sua devolução em dobro, pois réu não tomou as cautelas necessárias, e por descontrole, negativou o nome do autor por dívida já quitada na data de 06/04/2009 ? fls. 39 e 21, obrigando o autor a formalizar novo acordo e fazer novo pagamento em 10/07/2009. 
 É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
   Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
    É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona. "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.

                                                                Por todo o  explanado,  levando-se   em conta  a  qualificação das  partes, a  gravidade e conduta destas, a intensidade do dano,  estando  patenteado  ter suportado o demandante prejuízos de ordem moral, bem  como  o período em que o nome do autor permaneceu indevidamente no SERASA e SPC (01/05/2009 a 10/07/2009),  estabelece-se a indenização no valor de  R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a qual servirá,  para o autor, como compensação pelo desconforto sofrido, e, em relação ao réu,  como castigo, para que seja mais ético e respeitoso no trato com seus clientes, tomando  prontamente todas as medidas legais para evitar prejuízos a estes.
                                                                 Ante exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação,  com  fundamento no artigo  269, inciso I, do Código de Processo Civil, para fim de:
1)Declarar nula a dívida cobrada no importe de R$205,82 (fls. 40). 
2)Condenar o réu a pagar em dobro a dívida cobrada em duplicidade, ou seja, R$205,82, com a devida atualização monetária desde 10/07/2009, e juros de  mora a contar da citação, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
3) Condenar o réu ao pagamento do dano moral no valor de R$2.500,00, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação. 
4)  Arcará o réu com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora fixo em 20% do valor da condenação.  
PRI

São Paulo, 29 de abril de 2011.
