

SENTENÇA

Processo nº:0018410-51.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Inquérito Policial - Dano Qualificado 
Autor:Justiça Pública
Réu:Jeciano Candido da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

JECIANO CANDIDO DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do CP, porque, segundo Ministério Público em 20 de Julho de 2010, por volta das 17h50, na Rua Antônio Bartolomeu, Perus, nesta cidade e comarca, destruiu patrimônio do Município, consistente no vidro traseiro de uma viatura da Guarda Civil Metropolitana. 
O feito foi instruído com o laudo de fls. 37/39.                                          
A denúncia foi recebida nas fls. 77.         
O réu foi citado nas fls. 82.
Defesa preliminar, fls.83/86.
Mantido o recebimento da denúncia fls. 92.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e o réu interrogado. Seguiu-se aos debates, iniciando-se pelo Ministério Público, tendo a defesa se manifestado em seguida.
 É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação penal é procedente. 
O crime de dano qualificado restou devidamente demonstrado. O laudo de exame de corpo de delito acostado nas fls. 36 comprova a extensão dos danos provocados pelo réu, dando conta da violação do vidro traseiro da viatura, tal como exibe a foto de fls. 39.   
A autoria, por sua vez, é manifesta.
Rogerio Regonha afirmou que na ocasião trabalhava para conter um tumulto formado em razão de diligência destinada à coibir a venda de produtos piratas. Segundo a testemunha, ao chegar no local, tentou socorrer um policial que havia sido ferido, instante em que ouviu um estouro no vidro traseiro da viatura. No Distrito Policial, o réu se apresentou com ferimento no braço e afirmou ter desferido um soco contra a viatura.
Eliezer Rodrigues de Souza, por sua vez, disse que ao fazer ronda no local apontado na denúncia abordou pessoa de nome Orlando para, vendedor de produtos piratas. Ante a abordagem, tal indivíduo passou a incitar outros vendedores, gerando uma confusão. Na ocasião, um colega de farda foi ferido no braço e a viatura danificada, sendo certo que o réu declarou ter danificado o vidro.
No mesmo sentido foi o depoimento de Mario Vitor Barcelos Soares, acusando que realizava operação para coibir a venda de CDs piratas, quando viu o réu quebrar o vidro de uma viatura com o braço. Ressaltou que o réu se insurgiu contra ele com uma garrafa. 
Interrogado, como sói acontecer, o réu negou os fatos descritos na denúncia. Na sua versão, estava no calçadão acompanhado de sua esposa e próximo à pessoa chamada Orlando, vendedor de CDs. Segundo o réu, a polícia se aproximou de forma agressiva, apreendendo e destruindo mercadorias, instante em que Orlando correu para um bar, dizendo que os policiais não iriam mais apreender sua mercadoria, sendo, então, perseguido e agredido. Acrescentou que sua esposa teria sido agredida pelos policiais, que lhe atingiram com spray de pimenta nos olhos, ficando sem enxergar e, impotente, se debateu com os braços, chegando a atingir, assim, o vidro da viatura, quebrando-o. 
Não procede o argumento do réu no sentido de que o dano ao vidro da viatura ocorreu em ato de defesa, uma vez que havia sido atingido por spray de pimenta nos olhos, pois, ao que consta do laudo de fls. 36, não apresentou o acusado qualquer lesão compatível com as supostas agressões. Ao contrário, dá conta o laudo, apenas, de múltiplos ferimentos cortantes, lesão esta compatível com o soco desferido contra o vidro da viatura, tal como relatado na denúncia. 
Nem se diga que o réu acabou por quebrar o vidro da viatura em atitude descoordenada, pois nenhum ser humano, como ressaltou o Ministério Público, ao ser atingido por spray de pimenta nos olhos, em atitude reflexa, passaria a debater os braços, pois, obviamente, a dificuldade de respirar, falar e desconforto nos olhos gera imobilização, finalidade esta da arma não letal. Ou seja, se o fim do uso do spray de pimenta é conter tumulto, não se afigura lógico que o indivíduo atingido por tal arma se torne ainda mais agressivo. 
Ademais, nenhuma atitude descoordenada geraria força suficiente para quebrar o vidro traseiro de um veículo. A espessura do vidro sugere, por si só, que qualquer ato para quebrá-lo requeira força dirigida e específica para tal fim.  A simples ação de abrir os braços não se trasborda em meio ou força suficientes para danificar o patrimônio Público, donde se conclui que a versão apresentada em seu interrogatório não passa de uma estratégia de defesa, para livrar-se de sua responsabilidade. 
As testemunhas, ao contrário do que salienta o réu em seu frágil interrogatório, foram uníssonas ao acusar o estado emocional alterado do acusado e a quebra do vidro da viatura com um soco seu, de forma deliberada. 
Bem demonstrada, portanto, a responsabilidade do acusado pelo crime de dano qualificado, seu desrespeito pela coisa pública e determinações de autoridades e, ainda, a tipicidade e antijuridicidade da conduta, com a segurança do conjunto probatório, de provas são robustas e incriminatórias, impossível, a absolvição pretendida pela defesa. Passo a dosar-lhe a pena para o crime.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, para encontrar o montante de 06 meses de detenção.
Ausentes agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena encontrada na primeira fase da dosimetria. 
Em não havendo óbice, substituo a pena encontrada por pena alternativa, consistente em limitação de fim de semana, por igual período da pena corporal definida, tudo, a ser deliberado em sede de execução (art. 48 do CP). 
Em havendo o descumprimento injustificado da medida imposta, haverá a conversão em pena privativa de liberdade,  a ser cumprida em regime aberto.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JECIANO CANDIDO DA SILVA, qualificada nos autos, para, com base no artigo 163, parágrafo único, III, do Código Penal CONDENÁ-LO a 06 meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída a pena encontrada por pena alternativa, consistente em limitação de fim de semana, por igual período da pena corporal definida, tudo, a ser deliberado em sede de execução (art. 48 do CP).
Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe, inscrevendo o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013. 


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
                   Juíza de Direito.
