

SENTENÇA

Processo nº:0018006-19.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wellinton Jean Carlos Cardoso
Requerido:Múltipla Engenharia LTDA e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Relatou o autor que ao voltar para casa, no condomínio-réu, deparou-se com seu apartamento todo inundado por água. De imediato acionou o representante legal do condomínio, mas não obteve nenhum auxílio. Como já era tarde, tirou a água com baldes e no dia seguinte, ainda sem solução por parte do condomínio e como a água voltasse a subir pelo ralo, contratou uma empresa especializada, que desobstruiu o encanamento. Pleiteia neste feito o ressarcimento dos valores que despendeu para solucionar o problema. 

Em contestação, o Condomínio-réu arguiu sua ilegitimidade para a lide. 

No mérito, os réus pugnaram pela improcedência. 

A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. 
No mérito, a pretensão procede. 

Com efeito, restou demonstrado de maneira incontroversa que o autor adquiriu uma unidade condominial no Residencial Club House Vila Prudente da Multipla Engenharia Ltda. e que chegando em seu apartamento por volta das 23,30 horas, no dia 16/10/2009, encontrou-o completamente inundado, pois do ralo da lavandaria subia a água do encanamento. Em virtude do horário, não logrou contato com o síndico e não obteve a solução do problema através do co-réu Residencial e nem no dia seguinte, um sábado, de modo que contratou, às suas expensas, uma empresa do ramo para executar o serviço. 

A testemunha Rodrigo, arrolada pelo autor, contou que era seu vizinho e viu sua casa completamente inundada, em todos os cômodos e o viu retirando água com um balde. Disse que no dia seguinte viu pessoas de uma empresa desentupidora trabalhando no apartamento e havia muita sujeira sendo retirada do ralo, aparentando areia. Afirmou que o problema precisava ser resolvido de imediato e não seria possível esperar até segunda-feira. 

Pela co-ré Multipla foi arrolada a testemunha Rodrigo, seu funcionário, que contou prestar serviços na entrega de novos empreendimentos e da assistência técnica após a venda. Disse que somente ficou sabendo do ocorrido na casa do autor na segunda ou terça-feira seguinte, quando o autor já havia contratado uma empresa de desentupimento e não esteve no local. Afirmou que o tipo de problema relatado pode ocorrer por falta de manutenção adequada, porque as caixas devem ser esvaziadas semestralmente, conforme consta do Manual do Proprietário. Disse que as caixas são coletivas e há uma caixa para cada final de apartamento. No caso dos autos, pode ser que a areia que afirmaram ter encontrado tenha entrado no encanamento por falta de cuidado nas unidades condominiais, pois todas as unidades foram entregues sem o material de acabamento (pisos, azulejos), obra que ficou a cargo de cada proprietário. Disse que a Construtora não tem plantão aos finais de semana, mas como trabalhou com o Residencial, o síndico tinha o número de seu telefone celular e o do engenheiro e poderia ter ligado para pedir ajuda. 
A testemunha Jean disse que trabalhava como porteiro no Residencial e estava de folga no dia do ocorrido, somente tomando conhecimento quando voltou para o trabalho na noite de sábado. Soube que o zelador e o síndico tentaram ajudar o autor, pedindo aos moradores do andar de cima que não utilizassem o esgoto.  

De acordo com a prova produzida, não há como se afastar a responsabilidade dos réus pelos prejuízos suportados pelo autor. 

E isso porque, ficou demonstrado que o alagamento ocorrido em seu apartamento, com cerca de um ano e meio de ocupação, deu-se numa sexta-feira à noite, por volta das 23,30 hs, horário em que nenhum auxílio por parte dos réus foi possível. Foi comprovado também que tal problema não teve origem em sua unidade condominial.

Como o problema não ficasse resolvido, no dia seguinte o autor houve por bem chamar uma empresa especializada para reparar seu apartamento. 

O técnico da empresa que esteve em sua residência, elaborou o laudo de fls.20, segundo o qual o entupimento estava além da plumada, ou seja, é problema coletivo (condomínio), e que se tratava de resto de construção na tubulação.

E em que pese os réus terem sustentado que o autor realizou o serviço sem esperar que fosse solucionado no início da semana seguinte, tal não era exigível, porquanto seu apartamento ficou completamente alagado, não sendo razoável que passasse o final de semana todo à espera de solução, sob o risco de um novo alagamento...

A alegação formulada pela Múltipla de ocorrência de decadência carece de fundamento, porquanto o imóvel era novo quando ocorreu o alagamento. E não se aplica o dispositivo por ela invocado, mas as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, o autor agiu com diligência e desde o primeiro momento cuidou de buscar auxílio com os réus, pondo-os a par da situação por ele vivenciada. 

Desse modo, conclui-se que a responsabilidade dos réus pelos prejuízos suportados pelo autor não foram afastados, devendo ambos, portanto, arcar com o ressarcimento de tais prejuízos, que foram comprovados às fls. 21 e 23.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Wellinton Jean Carlos Cardoso em face de Múltipla Engenharia Ltda. e Residencial Club House Vila Prudente, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$11.690,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (outubro/2009) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 04 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
