

SENTENÇA

Processo nº:0018826-61.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Itamar Rodrigues Lopes
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,
Relatório dispensando, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Como é sabido, nos casos que envolvem questionamentos de atos e procedimentos administrativos no âmbito do processo judicial, ao Juízo compete à verificação do cumprimento do devido processo legal, do respeito às garantias constitucionais do contraditório, ampla defesa e observação da motivação e fundamentação do ato administrativo.

No caso vertente, há prova inequívoca conducente à verossimilhança do alegado no que tange a ausência de vínculo entre o autor e a motocicleta com a qual foi cometida a infração, o que leva a crer que de fato houve fraude, uma vez que o condutor apresentou a CNH do autor, extraviada conforme documento anexado (fls. 20/21). Dessa forma, há elementos nos autos suficientes para tornar-se definitiva a decisão de fls. 32.

No entanto, no que tange aos danos morais, estes não merecem prosperar, já que também a administração foi vítima da fraude e não agiu de má-fé ou contrariamente ao que estabelece a Lei, devendo-se ponderar, ainda, que o requerente contribuiu para que se iniciasse o procedimento de suspensão, já que não se utilizou da via administrativa para esclarecer os fatos e oferecer defesa, limitando-se a registrar boletim de ocorrência.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para que declarar nula a penalidade objeto dos autos, ou seja, a multa imposta (fls. 17) e os pontos na carteira, tornando-se definitiva a liminar de fls. 32 , com fulcro no disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
