

SENTENÇA

Processo nº:0018533-35.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genivaldo Pessoa Leite
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.



V I S TO S.

GENIVALDO PESSOA LEITE,   qualificado e representado nos autos, promove  ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, qualificada e representada nos autos,   alegando, em síntese, que em abril de 2013 não conseguiu efetivar um empréstimo bancário porque seu nome se encontrava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.  Alegou que solicitou a retirada do equipamento do veículo, mas houve demora e mesmo assim as mensalidades foram cobradas. Afirmou que recebeu carta de cobrança e efetuou o pagamento enviando o comprovante do depósito para a ré. Assim, sustenta o autor que sofreu danos morais decorrentes da inscrição indevida. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em cinquenta salários mínimos. Juntou documentos - fls. 09/18.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 36.
Citação ? fls. 39.
Contestação ? fls. 40/51 ? alegando, em preliminar perda o objeto porque já efetivou a baixa da inscrição. No mérito, alegou que o autor se encontrava inadimplente e que a inscrição foi devida. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, porque não cometeu ilícito. Documentos ? fls. 52/72.
Réplica ? fls. 75/76.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar arguida é matéria de mérito, pois se analisa a legitimidade da inscrição.
Trata-se de ação de indenização por danos morais por inscrição indevida, segundo o autor.
O autor comprovou o pagamento que foi efetuado em 11 de maio de 2010 e encaminhado para a ré, aos cuidados de Gislane ? documento de fls. 14 ? não impugnado especificamente.
A ré juntou documentos que comprovam que a inscrição ocorreu em 15 de outubro de 2010, muito depois do pagamento.
A inscrição, portanto, foi indevida. 
A responsabilidade da ré torna-se ainda mais evidente, caracterizando o defeito nos serviços prestados, porque, mesmo comunicada pelo autor, em maio de 2010 de que o débito estava quitado,  optou pela inscrição do nome do autor  nos serviços de proteção ao crédito.
Neste ponto, o dever de indenizar não depende de conduta dolosa da ré, nem mesmo de culpa, pois o serviço por ela prestado foi defeituoso. Dispõe o art. 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. E esclarece (parágrafo primeiro) que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, como modo de fornecimento (incluindo-se a própria contratação) e o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. Neste caso, somente estaria isento o fornecedor de serviços de responsabilidade se provasse que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro). Assim, também porque o serviço foi defeituoso, na identificação do usuário e na cobrança, no qual se inclui o apontamento da restrição, incumbiria à ré, nos termos das normas legais expressas acima, o ônus da prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistência do defeito, o que não se deu.
Reconhecida a indevida inclusão do nome do autor pela ré nos serviços de proteção ao crédito, temos que os danos daí decorrentes, de natureza moral, devem ser indenizados.
Os danos morais consistem no fato de o autor ter tido seu nome maculado junto aos serviços de proteção ao crédito com reflexos negativos no desenvolvimento de sua vida cotidiana.
Ora, é bem verdade que o autor descuidou-se de demonstrar que a restrição tenha prejudicado sua atividade profissional, ou quais os negócios que teriam deixado de ser realizados em razão disso, porém, é certo que a inclusão de seu nome abalou o crédito e tal fato prescinde de demonstração, porque notório.
A simples inclusão do nome do autor como devedor junto ao órgão de proteção ao crédito enseja a obrigação de indenizar, pois constitui por si só, situação ensejadora de danos presumidos. 
Considero, então, desnecessária a demonstração de limitações concretas decorrentes da restrição.
Assim, reconhecidas a falha da ré, como prestadora do serviço por defeito na averiguação da dívida e na forma de  cobrança, os danos morais dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do 'quantum indenizatório.
A jurisprudência entende que o valor, a título de reparação moral, precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré tem porte considerável, O autor, porém, não trouxe informações a respeito.  O valor indenizatório não pode ser excessivo diante dos parâmetros acima indicados, para o caso concreto, até porque o autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta decisão e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de dano moral,  corrigidos monetariamente a partir desta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação.



P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.
