

SENTENÇA

Processo nº:0018121-87.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carla de Lúcia Martins
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagem S/A e outro
CONCLUSÃO
Em   02 de março  de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais proposta por Carla de Lúccia Martins contra CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e Travel Culture Viagens e Turismo Ltda.
Alega a autora que contratou um pacote turístico com destino a Roma, no período de 7 a 14 de dezembro, pelo valor de R$ 13.483,00, em 8 parcelas, a primeira com vencimento em 7 de julho de 2010, porém, em 30 de junho de 2010, foi solicitado o cancelamento do contrato, ao que respondeu a ré, solicitando o comparecimento da autora para formalização do pedido. Afirma que compareceu por diversas vezes ao estabelecimento da ré, para que o cancelamento fosse formalizado, e devolvido o valor pago, porém a ré exigiu dedução de 50%. Houve reclamação junto a Procon, sem sucesso.  Todas as parcelas foram pagas e depois houve devolução parcial. Pede a autora devolução de R$ 7.179,38, bem como a condenação das rés ao pagamento de R$ 12.134,70, a título de repetição de indébito, e  de indenização por dano moral.

Citadas, as rés contestaram a fls. 75/82, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade da ré Travel, pois as rés são pessoas distintas e o pacote foi contratado com a CVC.Afirmam, no mérito, que o contrato prevê sanções para a hipótese de cancelamento, não tendo a autora recebido cobrança indevida nem sofrido dano material ou moral, razão pela qual requerem a improcedência da demanda.

Em réplica, a autora rebateu as alegações da contestação.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

As rés têm legitimidade porque a CVC, por meio da Travel, vendeu o pacote turístico à autora, atuando as duas de forma articulada no mercado e com interesse econômico comum, respondendo solidariamente, portanto, pelas consequências dos atos narrados na inicial (art.34 da Lei 8078/90).


No mérito, é incontroverso que a autora pediu o cancelamento do pacote turístico em junho de 2010, portanto, com antecedência superior a 30 dias da data de início da viagem, 7 de dezembro de 2010.  Por força da cláusula 6.1.1, as rés poderiam reter 10% do valor devido. No entanto, as rés se recusaram a acatar o cancelamento, passando a exigir retenção de 50% do valor do pacote, sujeitando a autora a reclamar junto ao Procon.

Foi manifestamente abusiva a conduta das rés, criando dificuldades para o cancelamento com o fim de aumentar o percentual a ser retido. A autora, para evitar qualquer problema, pagou todas as parcelas, que sabidamente não eram devidas; aguardou a solução extrajudicial, mas houve devolução apenas parcial da quantia paga.

Em síntese, o pedido de cancelamento com antecedência superior a 30 dias do início da viagem, a previsão contratual de multa de 10%, a recusa indevida ao pedido de cancelamento, bem como o pagamento total do pacote, justificam a procedência do pedido de devolução de R$ 7.179,38.

Com relação à sanção prevista no art. 42 do CDC, contudo, não deverá ser aplicada, pois não houve uma conduta positiva das rés, exigindo o pagamento; a autora pagou, pois estava com os boletos bancários, mas poderia ter tomado outra medida para evitar o pagamento.

Finalmente, o dano moral deve ser reconhecido. Em regra, o cancelamento de contrato não deve dar causa a indenizações não-patrimoniais, mas o caso dos autos é uma exceção à regra. O  fornecedor que desrespeita o próprio texto do contrato que redigiu, obriga o consumidor a perder vários dias para ver seu pedido acolhido, e ainda, depois da reclamação no Procon, ainda devolve quantia muito inferior à devida,  obrigando o consumidor a contratar advogado e ir ao Poder Judiciário para ter o seu direito assegurado, evidentemente causa dano moral.

Quanto ao valor da indenização, deve servir como satisfação à vítima, pelos dissabores suportados, bem como de advertência ao agente, para que passe a adotar comportamento de acordo com a lei. Por isso, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.

Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno as rés ao pagamento de: (a) R$ 7.179,38, com correção monetária e juros de mora à taxa d 1% ao mês desde dezembro de 2010, quando houve devolução parcial; (b) R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora desde dezembro de 2010.

Sucumbentes em maior parte, e também por força da Súmula 326 do STJ, os réus responderão por 70% das despesas processuais e honorários de 7% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
