

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0018880-74.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rogerio Meira
Requerido:Pinheiro Cardoso Transportes Ltda
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que vendeu para a empresa ré o veículo caracterizado na petição inicial cujo preço fora financiado. Alega que a ré se obrigou a transferir o veículo para o seu nome, o que não ocorreu. As prestações do financiamento não foram pagas e o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que o seu direito de dirigir foi suspenso em razão das infrações de trânsito cometidas pelo motorista da ré. Pleiteia: seja a ré obrigada a transferir o veículo para o seu nome, sob pena de multa; que não seja tomada nenhuma providência pelo Detran, pela Secretaria da Fazenda e pela financeira; a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Indeferido o pedido de tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que não pôde pagar as prestações, porque o autor bloqueou o veículo no Detran. As multas foram pagas. Pretende quitar o contrato após o desbloqueio do veículo. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré não nega a celebração do contrato e a obrigação que assumiu de pagar as prestações e de transferir o veículo para o seu nome. 

Ela confessa os fatos constitutivos do direito do autor e confessa, também, que deixou de pagar as prestações e de transferir o veículo para o seu nome. 

O fato do autor ter comunicado a venda no Detran não impede a ré de antecipar o pagamento das prestações e transferir o veículo para o seu nome ou de obter a anuência da instituição financeira visando cumprir o que foi acordado com o autor. 

Fica, portanto, reconhecido o direito do autor de obrigar a ré a transferir o veículo para o seu nome, sob pena de multa. Contudo, como isso não ocorreu, não há como impedir a instituição financeira de praticar atos que visem à satisfação de seu direito. Mesmo porque, como não consentiu com a cessão do contrato, ela não produz efeitos em relação a ela. Pelo mesmo motivo, não há como impedir o Detran e a Secretaria da Fazenda de tomar providências contra o autor. 

O dano moral é inegável, seja em razão do abalo de crédito, seja em razão da instauração de procedimento administrativo para a suspensão do direito de dirigir.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Por fim, registro que não há prova nos autos da existência de dano material. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que a ré, dentro de dez dias, providencie a transferência do veículo para o seu nome, sob pena de pagar multa diária de R$ 150,00, limitada a trinta dias. Condeno-a, ainda, a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 6.000,00, com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
