

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018738-98.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Oliveira de Souza
Requerido:Zogbi Planejados

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

WASHINGTON OLIVEIRA DE SOUZA ajuizou a presente ação ordinária de indenização contra ZOGBI PLANEJADOS, alegando, em síntese, que: possui a conta corrente nº 01-23781-0, da agência 0679, do Banco Santander; no mês de fevereiro de 2011, realizou compra de móveis planejados perante a empresa requerida e que pagou por isto com dez cheques vinculados à sobredita conta corrente, numerados de 000081 a 000090, nos valores individuais de R$ 1.115,00, com primeiro vencimento para 14/02/2011 e último em 14/11/2011; todos os cheques tiveram compensação regular, até o vencimento do de número 000087, o qual foi clonado, sendo-lhe atribuído valor de R$ 1.200,00, vindo a ser neste estipêndio devidamente compensado, porquanto compareceu perante o 103o DP e lavrou boletim de ocorrência, o qual recebeu número 3384/2011; que os cheques de número 000088 a 000090 foram sustados, efetuando-se o pagamento correspondente perante à requerida mediante depósito bancário; que, mesmo assim, foram depositados os cheques emitidos, gerando-lhe um débito indevido no importe de R$ 2.315,00, o que se deu com o valor a maior do cheque clonado e com o pagamento em duplicidade das duas prestações vinculadas aos cheques sustados; que a instituição financeira devolveu-lhe o valor de R$ 1.200,00 referente ao cheque clonado, bem como foram resgatados os demais cheques emitidos, que tinham sido sustados; e que o imbróglio teria sido causado pela falta de atenção da requerido, mas que seu nome não ficou negativado, já que teria limite de crédito perante a instituição financeira.
Requerer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 12.000,00.
Juntou documentos (fls. 14/27).
Em contestação (fls. 55/65), a requerida alegou, além de preliminar de ilegitimidade passiva de parte, em síntese, inexistência de danos indenizáveis. 
Réplica a fls. 44/50. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186, do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré, bem como a inexistência de danos indenizáveis.
Nenhum elemento dos autos é capaz de forçar a conclusão de que o autor suportou danos indenizáveis, pois, segundo suas próprias alegações, o banco sacado lhe devolveu o valor referente ao cheque clonado, que tinha sido compensado, bem como resgatou os demais, que tinham sido sustados, mas compensados. 
Desta forma, sem que haja configuração da prática de ato ilícito ou da ocorrência de dano, não há que se falar em indenização. 
E sabe-se que meros aborrecimentos não geram o dever de indenizar. Neste sentido: ?...DANO MORAL - Consumidor - Indenização - Cobrança indevida, efetivada através de faturas do cartão de crédito do consumidor - Verba cabível - Incidência da regra da repetição de indébito contida no par. ún. do art. 42 do CDC - Danos morais - Inocorrência - Fato que pode, sem dúvida, acarretar transtorno e aborrecimento ao consumidor, mas não o suficiente a atingir-lhe o âmago, de forma a ferir-lhe o ego, causando-lhe vergonha e transtorno, que possam redundar em danos morais passíveis de ressarcimento pecuniário (TJDF) - RT 802/309...?. 
Ante ao desate de mérito ora alcançado, prejudicada a preliminar arguida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
