

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018405-08.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clínica e Hospital Santa Rita de Cássia Ltda
Requerido:Brascoop Cooperativa de Trabalho do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
CLÍNICA E HOSPITAL SANTA RITA DE CÁSSIA LTDA. ajuizou ação de reparação de danos contra BRASCOOP COOPERATIVA DE TRABALHO DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de fornecimento de mão de obra terceirizada mas foi acionada diversas ações trabalhistas que pleitearam vículo empregatício e obtiveram êxito. Afirma que lhe é devido o valor de R$ 20.232,20 referente à metade das condenações que lhe foram impostas, sendo de rigor a condenação da ré. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de transferência de atividade, mas o contrato verdadeiro não tem claúsula de responsabilidade em que se baseia a pretensão, inserida de forma espúria e de má-fé. Requer assim a improcedência da demanda. 
Houve réplica. Em razão do incidente de falsidade e necessidade de perícia determinou-se a juntada do documento original, noticiando-se que estava encartado em processo em trâmite perante a 5ª Vara Cível deste foro (583.03.2005.006167-7), onde também se determinou perícia. Desde 2007 o feito está suspenso aguardando a realização de dita prova (fls. 134).
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, pois a prova necessária à aferição do único ponto controvertido restou inviabilizada. 
Teratológico um processo como este, de simplicidade vulgar, estar sem julgamento até hoje. Pois bem. Necessária a prova pericial e encartado o documento original, o contrato em que lastreada a pretensão, nos autos do processo nº 583.03.2005.006167-7, em trâmite perante a 5ª Vara Cível deste F. Regional, determinou-se a suspensão deste processo até que a perícia aqui necessária e que também seria realizada naquele fosse ultimada, lá foi inviabilizada por inércia da ré.
Constatado o absurdo do tempo transcorrido, determinadei nestes a perícia, com imposição à requerida do depósito dos honorários provisórios, tudo na forma da decisão de fls. 197. A decisão restou preclusa. Depósito nenhum houve. Aqui como lá a perícia restou inviabilizada por culpa da ré.
O único argumento da contestação é a inexistência, por falsificação, da cláusula 8.1 do contrato, em que se baseia a pretensão condenatória esposada na inicial. Segundo alega a ré não existiria no contrato efetivamente firmado, foi inserida de forma espúria, criminosa, para subsidiar esta ação. 
Obviamente à ré cabia demonstrar, mas, ao que parece, jamais teve esta intensão. No processo civil, como ensina Vicente Greco Filho, não vigora o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio perde a demanda quem deveria provar e não provou. Simples assim. 
Não há divergência sobre a contratação, a prestação dos serviços, as reclamações trabalhistas ajuizadas, as condenações e os valores descritos, tudo de resto devidamente documentado. De rigor, pois, o acolhimento do pedido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.232,20 com correção pela Tabela Prática do TJ desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014. 
DANILO MANSANO BARIONI
               Juiz de Direito


São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
