

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 03 de janeiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0018351-51.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gislaine da Silva
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória ajuizada por Gislaine da Silva em face de Cral Cobrança de Ativos Ltda, Operator Serviços e Sistemas de Cobrança Ltda e Cia Brasileira de Distribuição Ltda.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 05 de junho de 2003 emitiu um cheque para a ré Cia Brasileira de Distribuição que foi devolvido pelo banco. O título foi regularmente quitado em 2007, por meio de boleto bancário enviado pela ré Operator Serviços e Sistema de Cobranças Ltda. Porém, uma letra de câmbio referente ao débito já quitado foi protestada pela Cral Cobrança de Ativos Ltda. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citadas, as rés Cral Cobrança de Ativos Ltda e Cia Brasileira de Distribuição Ltda não compareceram na audiência de conciliação adequadamente representadas (fls. 14). A ré Operator Serviços e Sistema de Cobranças Ltda não foi citada (fl. 10) e a autora desistiu da ação em relação a ela (fl 34).
Homologo a desistência em relação à ré supramencionada.
A Cia Brasileira de Distribuição juntou contestação as fls. 15/25, mas é revel, pois não se fez representar por preposto na audiência de conciliação.     
O pedido é parcialmente procedente em relação às rés remanescentes.
Com efeito, a Cral foi a responsável direta pelo dano moral alegado, pois foi quem deu causa ao protesto do título (fls. 05) que, já prescrito, teve sua natureza jurídica alterada para letra de câmbio. 
Por outro lado, a ré Cia Brasileira de Distribuição Ltda também deu causa ao dano, pois endossou título quitado à Cral ou recebeu, por meio da corré excluída, valor atinente a título que não mais lhe pertencia. Com efeito, pelos documentos juntados, não é possível aferir a data do endosso do título pela ré Cia Brasileira de Distribuição Ltda, mas é certo que se esta tivesse providenciado a devolução do cheque quitado à autora, este não teria sido protestado e o dano não teria se caracterizado.
Desta feita, demonstrado o pagamento anterior do débito, o protesto foi indevido. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor às requeridas a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em grande falha, pois deixaram de enviar título quitado em 2007 à autora e permitiram o protesto deste em fevereiro de 2010, dois anos e meio após o pagamento. Embora não tenha havido dolo, há que se considerar que a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO EM RELAÇÃO Á RÉ OPERATOR SERVIÇOS E SISTEMAS DE COBRANÇA LTDA, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VIII DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO EM RELAÇÃO ÀS DEMAIS RÉS.
Declaro inexigíveis os títulos descritos na inicial e condeno as rés remanescentes, de forma solidária, a pagarem à autora o montante de R$5.100,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 11 de janeiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
