

SENTENÇA

Processo nº:0018792-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elza Querina Magalhães e outros
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei. 
DECIDO. 
Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro de vida proposta por beneficiários em decorrência do falecimento do segurado. 
A ré defende o não cabimento do pagamento da indenização.
E razão lhe assiste.
O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância. O contrato de seguro é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. 
Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco. Na proposta, o segurado deve, e isto se trata de sua obrigação, prestar, com fidelidade, informações exatas e verdadeiras no questionário que acompanha a proposta, pois de suma relevância para a aceitação por parte da seguradora que age de boa- fé, iuris tantum, ou seja, admitindo prova em contrário. 
No mesmo sentido, ensinam os mestres Fran Martins, em sua obra Contratos e Obrigações Comerciais, pg. 432 e Orlando Gomes, em sua obra Contratos, pg. 476. A descrição precontratual do risco é indispensável para que o segurador tenha conhecimento de todas as circunstâncias ou particularidades que podem influir em sua determinação. Tais declarações devem, ainda, ser completas, não podendo ser reticentes e sendo ilícito omitir fatos relevantes para a determinação do risco. Se vícios houver, induzem à seguradora a incorrer em erro essencial, decorrendo a anulação do contrato, quando o segurado agir com dolo ou culpa grave. O seguro perfil é calculado sobre o risco determinado, impondo ao segurado o pagamento de maior ou menor  prêmio. Ao ocorrer o sinistro, a seguradora somente poderá exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta ou no pagamento da indenização. Em tendo havido violação ou inobservância, pelo segurado, de qualquer das condições estabelecidas, há exoneração da seguradora. Deve-se asseverar que o corretor de seguros é mandatário do segurado, pois exerce uma atividade de intermediação na celebração do contrato, respondendo civilmente perante os segurados e as seguradoras pelos prejuízos causados no desempenho de sua atividade, por negligência ou omissão. Assim, as responsabilidades da Corretora e da Seguradora são autônomas, não respondendo esta última, por atos realizados pelo Corretor perante seu cliente. 
No caso em tela, o contratante declarou que não era portador de doença pré-existente, conforme se extrai do documento a folhas 18/20. 
Entretanto, conforme comprovado nos autos pela ré pelos documentos de folhas 80/96, o autor omitiu no ato do preenchimento de seu perfil sua real situação de saúde, pois já se tinha a notícia de que era portador de neoplasia maligna do pulmão, restando, inclusive, sua causa mortis decorrente desta doença que o acometia (fls. 14 ). 
Depreende-se de todo o contexto dos autos, portanto, que o segurado infringiu cláusula contratual ao preencher o questionário que acompanha a proposta de maneira a faltar com a verdade, impedindo que a seguradora conhecesse as particularidades de seu perfil e onerando, inclusive por pagar prêmio menor, a assunção dos riscos. 
A facilidade para subscrição do contrato de seguro não é ordinariamente somente em benefício do segurado, uma vez que, na verdade representa um atrativo a mais concedido pela seguradora com o evidente propósito de incrementar a formação de numerosos grupos. Assim, em princípio, é evidente que a eliminação do exame médico transfere à seguradora o risco atinente à saúde do segurado, desde que passe a receber o prêmio.
Tal circunstância não afasta, todavia, o dever do proponente de prestar informações verdadeiras, respeitando a boa-fé dos contratantes que deve prevalecer.
Realmente, se o proponente omite deliberadamente o conhecimento inconteste do seu estado de saúde, o contrato é nulo por violação aos artigos 765 e 766 do Código Civil.
Carvalho de Mendonça alerta que:
O consentimento no contrato de seguro firma-se nas declarações do segurado. Estas devem ser leais. Se não o forem, fica o contato inquinado por erro substancial por parte do segurado, e é por ele anulável (Contratos no Direito Brasileiro, 2ª ed., vol. 2º/388).
Cite-se o escólio de Pedro Alvim:
... continua válida a lição de antigos autores: o contrato de seguro não é somente um contrato de bonae fidei, mas de uberrimae fidei. A celeridade da atividade econômica, incrementada pela rede de informações introduzidas pelo progresso, não pode ficar na dependência de morosos processos de fiscalização ou pesquisas por parte das seguradoras, às quais são demandadas coberturas imediatas para vultosos e sofisticados riscos industriais ou comerciais. Ou confiam nas declarações do segurado ou tornam difícil e impraticável sua atividade (O Contrato de Seguro, 83, pág. 132, Forense).
Neste sentir, aliás, já se manifestou o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: 
SEGURO DE VIDA EM GRUPO - Estado de saúde - Omissão. A facilidade de dispensa de exame médico para o segurado que pretende ingressar na formação de um grupo, transfere à seguradora o risco atinente à saúde do segurado o que não afasta, contudo, o dever deste em prestar informações verdadeiras, em respeito à boa-fé que deve nortear o estipulado entre os contratantes. Assim, se o segurado omite deliberadamente o inconteste estado precário de sua saúde, o contrato é nulo, por violação aos artigos 1.443 e 1.444 do Código Civil. apel. c/ revisão n.° 479.035-00/3 - capivari/foro distrital de montemor, apud in JTACSP 165/479, rel. Juiz Emmanoel França)
Bem por isto, no caso vertente é imperioso reconhecer-se a má-fé do proponente a firmar o contrato de seguro de vida, razão pela qual legítima a recusa da ré no pagamento da indenização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
