

SENTENÇA

Processo nº:0018634-06.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Alves Lima dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Bruno Alves Lima dos Santos ajuizou ação com pedidos de desconstituição de débito e indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A., aduzindo, em síntese, que  foi surpreendido por anotação restritiva em seu desfavor, referente a relação material que alegou desconhecer e que seria decorrente de contrato firmado entre o banco réu e a empresa Lanchonete SK Ltda., (de titularidade de sua genitora), na qual teria figurado como suposto avalista, condição que negou. Traçou considerações a respeito dos danos suportados em razão do apontamento indevido. Neste contexto, pleiteou a desconstituição do débito e a condenação do requerido aos danos morais, por arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/45).

A antecipação de tutela não foi deferida.

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 56/67, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, sustentando que o débito seria referente a contrato de conta corrente pessoa jurídica, firmado pela empresa indicada à inicial, figurando o autor como seu avalista. Impugnou a pretensão indenizatória.

Em atenção à decisão de fls. 68, a ré fez juntar o contrato aludido em sua defesa, (fls. 80/82).

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo e desta forma será enfrentada.

A ação é procedente.

A juntada do contrato de empréstimo firmado entre o banco réu e a empresa Lanchonete SK Ltda. ME. resolve a questão controvertida.

A detida análise do instrumento contratual, com especial atenção para os dados contidos a fls. 80v., demonstra que apesar de o autor figurar como avalista, sua assinatura não foi lançada no contrato.

A propósito, em se tratando de contrato instrumentalizado, a prova de manifestação da vontade das partes dá-se por meio de regular assinatura.

Ainda sob esta vertente, em se tratando se garantia contratual de natureza fidejussória, indispensável dar-se por escrito, não se admitindo qualquer interpretação extensiva, (art. 819, CCB).

E mesmo se a hipótese versasse sobre garantia cambial, por força do princípio da literalidade, também se fazia indispensável o lançamento do aval na cártula, o que se dá por meio da assinatura do avalista. 

Destarte, sem a assinatura do autor, evidente que não pode ser atingido pelos efeitos do contrato, não se tratando, pois, de garantidor da operação bancária firmada com a empresa indicada à inicial.

Assim considerado, evidente que o banco réu obrou com culpa, ao passo que considerou válida garantia absolutamente ineficaz, aliás, absolutamente inexistente e, pior, procedeu ao apontamento restritivo do pretenso avalista.

O dano decorrente do apontamento é patente e deflui da mácula à imagem e restrição ao crédito.

Para tanto, pautado pelos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, atento à qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, fixo a indenização pelos danos morais, no importe de R$ 10.000,00.

A declaração de inexigibilidade do débito decorre da lógica do julgado, para o que outorgo a antecipação da tutela no corpo da sentença, determinando o imediato cancelamento do apontamento.

Ante o exposto, confirmo a antecipação da tutela concedida no corpo da sentença, determinando o imediato cancelamento do apontamento e julgo procedente a ação, o que faço para declarar inexigível o débito indicado à inicial e condenar o réu à indenização pelos danos morais causados, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença, além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

Expeça-se o ofício competente. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

PRIC.

São Paulo, 04 de março de 2013.
