

SENTENÇA

Processo nº:0018426-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO GAYOTTO DE MORAIES PRADO
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Impugna o autor a cobrança do valor de R$ 1.747,80, pela fatura de sua linha telefônica móvel (011-6344-6611), com vencimento em 20 de agosto de 2011 (fls. 30).
Afirma que os serviços (internet no exterior) foram cobrados em desacordo com os pacotes de dados adquiridos (5 MB e depois 10 MB) e não foi notificado, por meio de mensagem de texto (SMS), se o limite estava sendo atingido, como ofertado.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, tendo em vista serem verossímeis suas alegações, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90).
Caberia, portanto, à empresa-ré ter demonstrado nestes autos que os "megabytes" contratados pelo autor foram realmente excedidos, justificando a cobrança efetuada. 
Todavia, nenhuma demonstração foi feita nesse sentido.
Aliás, com a contestação, a ré não juntou sequer um documento, e o simples lançamento de valor de "megabytes" na fatura não comprova a efetiva utilização.
Ademais, a ré não demonstrou ter enviado ao autor mensagem de texto (SMS), informando o atingimento do limite contratado. 
Diante disso, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo serviço de internet móvel em roaming internacional, nos valores de R$ 1.336,38 (fls. 30) e R$ 588,61 (fls. 31). 
Tendo em vista que só há nos autos comprovação de pagamento da fatura retratada a fls. 31 (ou seja, apenas do valor de R$ 588,61), o autor tem somente direito à restituição do referido valor.
Referida restituição deve ser em dobro, por força do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, perfazendo um total de R$ 1.177,22.
Além disso, é incontroverso nos autos que o autor não habilitou a linha nº (014) 8114-9183, mas, apesar disso, houve cobranças em relação a tal linha (fls. 24/27), e o nome do autor quase chegou a ser levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 39).
Para evitar a "negativação", o autor efetuou o pagamento, mesmo indevido, no valor de R$ 20,76 (fls. 39), e, portanto, tem direito também à restituição em dobro, num total de R$ 42,52.
Por fim, em razão dos desgastes sofridos em decorrência dos inúmeros contatos realizados e da desídia da ré na solução da questão, o autor tem também direito a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TIM CELULAR S/A a: a) restituir ao autor as quantias de R$ 1.177,22 e de R$ 42,52, corrigidas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos (respectivamente: 21/10/2011 - fls. 31 e 21/12/2011 - fls. 39), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
