

SENTENÇA

Processo nº:0018005-34.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Fernando Marcelo Ignácio
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

FERNANDO MARCELO IGNÁCIO promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TIM CELULAR S/A, todos qualificadas nos autos.
Alegou que: a) era estudante de medicina na Argentina, país em que residia; b) possuía uma conta e um cartão universitário no banco Nossa Caixa, por meio dos quais o autor tinha crédito e sacava dinheiro enviado pela sua mãe à Argentina, para as suas despesas essenciais, pagamento da faculdade e do aluguel do apartamento em que vivia; c) em julho de 2009, em passagem pelo Brasil, se dirigiu ao Banco Nossa Caixa para renovar seu crédito, quando lhe foi informado que isso não seria possível em virtude de restrições em seu CPF pelo não pagamento de conta de telefone da operadora TIM, de quem o demandante jamais foi cliente; d) o nome do autor está incorreto na conta da TIM (Fernando Marcel Ignácio), bem como o endereço que nela consta é desconhecido pelo demandante; e) ao procurar a empresa, esta se recusou a dar baixa na negativação de seu nome, e o autor teve que voltar para a Argentina sem o cartão universitário. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão da gratuidade processual; 2. Pela inversão do ônus da prova; 3. Pela desconstituição do débito reclamado, com o cancelamento dos apontamentos existentes em seu CPF; 4. Pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais; 5. Pela procedência da ação, e condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/21.
A decisão a fls. 22 deferiu a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citada a fls. 25, a ré ofertou contestação a fls. 26/45, em que ponderou que: a) mediante solicitação de alguém que se fez passar pelo autor, a ré habilitou uma linha telefônica em seu nome; b) assim que informada da eventual existência de fraude, a ré procedeu à imediata análise, constatando de fato esta possibilidade, e providenciando imediatamente a baixa das faturas em aberto, bem como do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito; c) a responsabilidade, portanto, foi do terceiro infrator, não podendo ser imputada à ré, quer também foi uma vítima deste crime; d) ficou constatada a boa-fé da demandada; e) o autor não comprovou ter sofrido danos morais. Por fim, pleiteou a improcedência da ação.
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 34/45.
Réplica a fls. 48, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 54), o autor requereu o depoimento pessoal das partes, e demonstrou interesse na tentativa de conciliação (fls. 55), e a ré informou não pretender produzir outras provas, bem como ofereceu proposta de acordo ao autor (fls. 57/58).
Petição do autor a fls. 63, em que este demonstrou a sua não concordância com a proposta de acordo oferecida pela ré.
A fls. 64, foi determinado à ré que informasse quando houve a inclusão e retirada do nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Petição da ré a fls. 67/71, em que esta disse não ter acesso a tais dados, por serem informações protegidas por Lei.
A fls. 72, foi determinado ao autor que esclarecesse quanto a fls. 67/71, o que foi cumprido na petição a fls. 74/75, em que este informou ter seu nome ficado negativado de fevereiro a agosto de 2009.
O despacho a fls. 76 determinou que a ré se manifestasse acerca da petição do autor a fls. 74/75, sendo que a demandada deixou transcorrer in albis o prazo. 
Termo de audiência a fls. 80/81, em que não houve conciliação, e as partes reiteraram suas manifestações anteriores. 
 


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa?fé que se presume.
O autor juntou carta de próprio punho direcionada à ré (com o protocolo desta no verso), explanando que desconhecia acerca da aquisição de qualquer linha em seu nome, e que havia perdido seus documentos (fls. 20/21). Declarou também que residia no exterior e que, em razão da pendência em seu nome, ficou impossibilitado de renovar seu cartão universitário (fls. 17).
Na petição a fls. 74/75, o autor informou ter seu nome ficado negativado de fevereiro a agosto de 2009, tendo a demandada deixado transcorrer in albis o prazo para manifestar-se a respeito. 
Outrossim, a ré, em sua defesa, confessou que alguém se fez passar pelo autor, para obter habilitação de linha telefônica. Aduziu que a responsabilidade por eventuais danos ao autor seria apenas do terceiro infrator, haja vista que a demandada também teria sido uma vítima deste crime, o que não pode ser acolhido.
Logo, a negativação em nome do autor foi plenamente indevida.
É inegável que todos os aborrecimentos gerados ao autor, decorrentes da negativação de seu nome de fevereiro a agosto de 2009, foram decorrentes de falha na prestação de serviço da operadora de telefonia, que agiu sem a devida cautela na conferência da documentação apresentada pelo terceiro fraudador. Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação de telefonia celular por terceiro, utilizando-se de documentos falsos da autora. Negativação indevida de seu nome. Elementos dos autos que comprovam a falsificação. Divergência entre a foto da autora e da terceira que pode ser verificada a olho nu. Desnecessidade de perícia. Negligência da Vivo S/A que agiu sem a devida cautela na conferência da documentação apresentada. Indenização devida. Valor que deve possibilitar a reparação mais completa do dano, respeitando-se a situação econômica das partes. Indenização majorada para R$ 15.000,00. Recurso da ré improvido e recurso adesivo da autora nesta parte provido. SUCUMBÊNCIA. Honorários advocatícios. Percentual de 15% sobre o valor da condenação mantido. Recurso adesivo da autora nesta parte improvido. (TJ/SP. Apelação. 0182975-69.2009.8.26.0100. Relator(a): J. B. Franco de Godoi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/03/2012)
DANO MORAL. Inscrição indevida em cadastro de devedores. Ausência de contratação dos serviços que originaram a cobrança. Fraude de terceiros. Negligência da ré configurada. Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral caracterizado. Valor adequadamente fixado diante limites da ação e danos ocasionados a afastar, diante limites da atualização adotada, necessidade de reconhecimento da litigância de má-fé. Sentença confirmada. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 9104181-21.2008.8.26.0000. Relator(a): Elcio Trujillo. Comarca: Bauru. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 13/03/2012)
O autor, que era estudante de medicina na Argentina, possuía uma conta e um cartão universitário no banco Nossa Caixa, por meio dos quais tinha crédito e sacava dinheiro enviado pela sua mãe, para as suas despesas essenciais, pagamento da faculdade e do aluguel do apartamento em que vivia. Na época em que seu nome estava negativado, em julho de 2009, em passagem pelo Brasil, se dirigiu ao Banco Nossa Caixa para renovar seu crédito, quando lhe foi informado que isso não seria possível em virtude das restrições em seu CPF. Ao procurar a empresa, esta se recusou a imediatamente dar baixa na negativação de seu nome, e o autor teve que voltar para a Argentina sem o cartão universitário.
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e a demora na solução do caso (fevereiro a agosto de 2009), fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permitam que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Prejudicado o pleito de desconstituição do débito e cancelamento dos apontamentos existentes no CPF do autor, tendo em vista que a negativação do nome do autor perdurou até agosto de 2009 (fls. 74/75), bem como terem as partes esclarecido em audiência que o contrato da linha em tela já havia sido cancelado (fls. 80).
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
 Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré TIM Celular S/A a pagar ao autor indenização por dano moral na importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizada desde a prolação da sentença (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), e com juros de mora a contar da citação.
Deverá a ré arcar com as custas, despesas processuais e  honorários  advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
