

SENTENÇA


Reclamação:0018384-44.2010.8.26.0007 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Data da Audiência:17/03/2011 às 16:00h25/10/2012 às 13:50h29/11/2012 às 15:00h
Autor:Justiça Pública
Réu:Clovis Caetano da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.


CLÓVIS CAETANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 da Lei 9503/97, porque, no dia 22 de maio de 2010, por volta das 06:15 horas, na Avenida Ragueb Chofi nº 7.773, nesta Comarca, conduzia pela via pública veículo automotor com concentração de álcool por litro de sangue superior ao permitido.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, foi recebida em 19 de janeiro de 2011.
O réu foi citado pessoalmente (fls. 112) e compareceu à audiência designada, oportunidade em que lhe foi proposto o benefício contido no artigo 89, da Lei 9099/95, sendo aceito (fls. 113). Contudo, houve revogação do benefício por não cumprir um dos requisitos.
Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 116/118).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas arroladas pela acusação e com o interrogatório.
Não foram requeridas diligências e, em alegações finais, a acusação pugnou pela procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando falta de prova, pugnando pela improcedência do pedido.
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos.  Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
A testemunha Vladimir Fernandes Gomes, policial militar, disse ter atendido a ocorrência e, quando chegou ao local, percebeu que o réu exalava odor etílico e estava com a voz pastosa. Contou que o veículo do réu colidiu com um caminhão do corpo de bombeiros. Confirmou que foi realizado o exame do etilômetro, o qual resultou positivo e acima do permitido, tendo sido levado para a delegacia para as providências legais.
A testemunha Carlos Alberto Souza Lopes, policial militar, confirmou que estava trabalhando no corpo de bombeiros na época dos fatos e, naquele dia, havia saído com o veículo para atender ocorrência quando em dado momento, ao término de uma conversão, foi surpreendido pelo veículo conduzido pelo réu que colidiu com a lateral da viatura. Contou que o veículo conduzido pelo veio na contramão e atingiu a lateral do caminhão do corpo de bombeiros que dirigia. Confirmou que, assim que desceu e foi verificar o estado de saúde do réu, percebeu que esta estava embriagado. Narrou que o réu exalava odor etílico, tinha voz pastosa e andar cambaleante. Afirmou ainda que fora realizado o exame do etilômetro, o qual resultou positivo e acima do permitido, motivo pelo qual foi o réu conduzido ao distrito policial, local onde fora lavrada a ocorrência.
O réu, por sua vez, admitiu parcialmente os fatos. Disse que havia ingerido cerca de duas doses de conhaque antes de dirigir, mas que não estava embriagado. Aduziu ainda não ter ingressado na contramão de direção. Confirmou que bateu seu veículo nas rodas do caminhão do corpo de bombeiros.
Já o extrato do etilômetro atestou que o réu estava alcoolizado, pois resultou 0,78 mg de álcool por litro de ar expelido, sendo que o limite legal é de 0,3 mg/L de ar expelido (fls. 17).
Inclusive, tal resultado é compatível com o apresentado pelo exame de dosagem alcoólica a que o réu foi submetido, já que este resultou em 1,3 gramas por litro de sangue. Como o limite legal é 0,6 gramas por litro de sangue, foi atestado tecnicamente que o réu estava embriagado no momento dos fatos.
Desta forma, as provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório. 
As testemunhas de acusação foram firmes em assegurar que era visível o estado de embriaguez do acusado. Inclusive, informaram, de forma coerente e uníssona, os sinais de embriaguez que o mesmo apresentava, bem com que o réu causou danos a outrem com a prática do delito.
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho. Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade.
Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414). 
Além disso, as provas foram reforçadas pelo resultado do etilômetro e da dosagem alcoólica, os quais apontaram o resultado positivo para álcool etílico na concentração superior ao permissivo legal, comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor também por este motivo.
A propósito: 
'Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica ? irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido' (TJSC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator Solon d´Eça Neves, DJ: 30/08/2005). 
'Rejeição da denúncia. Condução de veículo em estado de embriaguez (art. 306, ?caput?, da Lei nº 9.503/97). Graduação alcoólica do agente não esclarecida, tendo em vista sua recusa em submeter-se ao teste do etilômetro, bem como em fornecer material para exame de alcoolemia. Comprovação do estado etílico do motorista feita por meio de laudo clínico e prova testemunhal. Possibilidade. Precedentes na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Indícios até aqui que demonstram a autoria e materialidade, a autorizar a persecução penal. Recurso provido.' (TJSP, Recurso em Sentido Estrito nº 0001191-04.2010.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Luís Soares de Mello, DJ 28/06/2011, DReg 11/07/2011).
?Apelação Criminal. Art. 306 e 298 ambos da Lei nº 9.503/97. Caracterização. Incide nas penas o motorista que, embriagado e sem habilitação legal, conduz veículo automotor em via publica. Prova do perigo concreto. Condenação mantida. Pena aumentada em razão dos maus antecedentes. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 9078005-05.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. José Damião Pinheiro Machado Cogan, DJ 12/05/2011, DReg 18/05/2011). 
As teses defensivas estão rechaçadas diante dos argumentos até então expostos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu possui maus antecedentes. Assim, fixo a pena base em 08 (oito) meses de detenção, 13 (treze) dias-multa e 08 (oito) meses de suspensão/proibição de se obter permissão ou habilitação de dirigir veículo automotor. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Ainda que possua maus antecedentes, entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 08 (oito) meses, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Face à substituição e ao regime inicial, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar CLÓVIS CAETANO DA SILVA, RG nº 28.805.796-X SSP/SP, filho de Aurora Maria da Silva, à pena de 08 (oito) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, além de 08 (oito) meses de suspensão/proibição de se obter permissão ou habilitação de dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
