

SENTENÇA

Processo nº:0018697-27.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Licença-Prêmio 
Requerente:Eufrasio Pedroso
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Eufrasio Pedroso ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando que, na condição de aposentado, faz jus ao pagamento dos valores que lhe são devidos a título de férias e licença prêmio não gozadas quando o servidor estava em atividade. Com a incial os documentos de fls. 27/40.
Citada (fls. 44), a ré sustenta prescrição, bem como que não é  possível a indenização pretendida por ausência de previsão legal, além da falta de comprovação de culpa da Administração Pública pelo fato de o autor não ter usufruído o gozo de licença-prêmio e férias quando em atividade (fls. 46/53). Com a contestação vieram documentos ( fls. 49/54).
Réplica  a fls. 58/72.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de mataria exclusivamente de direito.
Não há que se falar em prescrição no caso, cujo lapso só começo a correr após a aposentadoria do servidor (julho de 2009), de modo que até então este poderia exigir o gozo dos referidos direitos em face da Administração.
Licença Prêmio e Férias
Independentemente da ausência de prévio requerimento à época, tratando-se de ex-servidor público estadual que não pôde obter o gozo do benefício quando em atividade, levando em conta que eventuais disposições regulamentares ou mesmo legais não podem ensejar o enriquecimento sem causa da Administração, de rigor o pagamento tal como pretendido. 
A jurisprudência é tranqüila sobre o tema:
Nesse sentido:
"AÇÃO ORDINÁRIA. LICENÇA-PREMIO. FÉRIAS - PECÚNIA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA.  Prescrição - assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. Considerando que o falecido servidor aposentara-se em 1981, teria, a partir deste momento, o prazo de cinco anos para ajuizar ação condenatória em face da ré. Aplicação do art. 1º do decreto 20.910/1932. 2. Impossibilitado de usufruir a licença-prêmio e férias em virtude de sua aposentadoria, tem o servidor inativo direito a receber em pecúnia o equivalente aos dias não gozados. Indenização que independe de previsão legal expressa, por concretizar princípio que veda o enriquecimento sem causa. Recursos desprovidos" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? Apelação n° 990.10.186430-4 ? data do julgamento 16/08/10).
LICENÇA-PRÊMIO e FÉRIAS ? Não tendo sido gozadas quando em atividade, devem ser indenizadas em pecúnia para impedir o ilícito enriquecimento da Administração ? Recurso da Fazenda a que se nega provimento. (Apelação Cível nº 314.973-5/2-00 ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator Reinaldo Cintra). 
Por outro lado,  nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de férias e licença-prêmio não gozadas, por imperativo do interesse público, corresponde à um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível, já que apenas compensa dano suportado pelo servidor.
Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
IMPOSTO DE RENDA - Retenção na fonte - Incidência sobre indenização por licença-prêmio não gozada - Inadmissibilidade - Ausência de aumento patrimonial - Inocorrência de fato gerador - Competência tributária, ademais, da Justiça Federal - Embargos rejeitados (Relator: Marcus Andrade - Embargos Infringentes - 184.943-1 - São Paulo - 09.12.93).
 IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a Fazenda a pagar ao autor tanto os dias de férias como de licença prêmio que o servidor não pode fruir quando em atividade, valor sobre o qual não deve haver retenção de imposto de renda, dado seu caráter indenizatório. A quantia apurada como devida, considerando o último holerith do servidor em atividade, deve ser atualizada monetariamente de tal data, bem como acrescida de juros de mora da citação, nos moldes previstos pela Lei 11.960/09.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais que eventualmente tenham sido despendidas pelo demandante, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
