

SENTENÇA

Processo nº:0018561-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fabrizio de Felice
Requerido:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Vistos, etc.
FABRIZIO DE FELICE ajuizou AÇÃO DE RESILIÇÃO DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL C.C. RESTITUIÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA em face de BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que firmou contrato de arrendamento mercantil para aquisição de veículo, e, apesar do furto ocorrido em 15/09/2011, prosseguiu com o pagamento das parcelas posteriores, inclusive da quantia referente ao ?valor residual garantido - VRG?; que é abusiva a cláusula contratual que estipula pagamento das parcelas vincendas na hipótese de encerramento antecipado do contrato; inexigibilidade das prestações referentes ao período posterior à subtração do automóvel, pois não se admite cobrança sem fruição do bem; cabimento da restituição do ?VRG?, pois corresponde à opção de compra, que não será exercida. Requereu exibição do contrato pelo réu, declaração de nulidade e resilição contratual, repetição dos valores indevidamente cobrados desde 15/09/2011, além de tutela antecipada para suspensão das cobranças e abstenção da negativação do seu nome. 
O réu contestou (fls. 61/75) alegando, em síntese, que o contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes; que o autor exerceu a opção de aquisição do veículo e, por isso, diluiu o valor do ?VRG? nas prestações mensais; que a contração do seguro contra furto era de responsabilidade do devedor; descabimento da repetição dos valores pagos a título de ?VRG?, pena de incentivar o arrendatário a não cumprir o contrato; e, requereu improcedência. 
É o relatório. DECIDO. 
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O autor firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu para aquisição de veículo, que foi furtado em 15/09/2011, conforme boletim de ocorrência de fls. 16/17.
Entretanto, o arrendatário não efetuou contratação de seguro para o referido bem, cuja indenização poderia satisfazer as perdas do réu.
E não tendo o autor firmado contrato de seguro responde perante a ré pelo valor do bem, cuja resolução, inclusive pactuada, é no pagamento do valor integral do VRG.
Assim, acolho a alegação do réu de que a contratação do seguro era responsabilidade do autor, de forma que, diante da sua inércia, é exigível o cumprimento integral do contrato, mediante o pagamento de todas as parcelas do VRG até o término do prazo contratual.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide que ?Arrendamento mercantil. Embargos à execução. Roubo do veículo. A perda do bem, objeto de arrendamento mercantil, não isenta o arrendatário da obrigação de cumprir o contrato de leasing. Arrendatária que não contratou seguro em favor da arrendadora, como ajustado. Responsabilidade dos embargantes reconhecida. Embargos rejeitados. Recurso desprovido.? (28ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0004196-39.2012.8.26.0407, Rel. Des. CÉSAR LACERDA, j. 12.09.2013 - grifamos).
E o C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que ?em sede de contrato bilateral, como é o caso do arrendamento mercantil, inviabilizado o cumprimento da obrigação por parte da arrendatária, em virtude de fatos alheios a sua vontade, e, tendo a arrendante já realizado sua obrigação (aquisição de bem para ser dado em arrendamento, colocando-o à disposição do arrendatário, para uso e gozo, preservada, contudo, a propriedade do bem), a resolução do contrato, ainda que não enseje a reparação por perdas e danos, não afasta a obrigação de recomposição das partes ao status quo ante, sob pena de onerar substancialmente a arrendadora. (...) Portanto, dentre os efeitos provenientes da extinção do contrato de leasing, destaca-se o dever de o arrendatário proceder, necessariamente, à restituição do bem arrendado, ou, em não sendo possível, ante a perda ou o extravio daquele (independente de culpa), efetivar o pagamento correspondente ao valor do bem, deduzidas, por óbvio, as parcelas vencidas e quitadas.? (4ª T., REsp 1.089.579, Rel. Min. MARCO BUZZI, j. 20.06.2013 - grifamos).
Dessa forma, prevalece a cláusula contratual transcrita na inicial, segundo a qual ?ocorrendo encerramento antecipado do contrato, além de restituir o bem Vossas Senhorias estarão obrigados a pagar a arrendadora todas as parcelas vencidas ou vincendas, do VRG e das contraprestações do arrendamento, mais os encargos incorridos, além de uma multa correspondente ao valor atualizado de uma parcela de contraprestação do arrendamento? (fls. 08).
Além disso, no contrato de arrendamento mercantil, a finalidade do ?VRG? é garantir o investimento realizado pelo arrendador, quando não exercida opção de compra ou não prorrogado o contrato pelo arrendatário, ou então quando o bem é perdido.
Conforme preleciona Arnaldo Rizzardo, ?de acordo com o sentido de VRG, o arrendador terá assegurado sempre um valor residual, ao final. Mesmo que não exercida a opção de compra, esse valor residual deverá ingressar na sua receita.? (Leasing ? arrendamento mercantil no Direito brasileiro, 6ª ed. São Paulo : RT, 2011, pág. 79).
No mesmo sentido, decide o C. Superior Tribunal de Justiça: ?No contrato de leasing, o 'valor residual' é o preço contratual estipulado para o exercício da opção de compra, enquanto o 'valor residual garantido' é obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado.? (4ª T., REsp 249.340, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 18.05.2000 - grifamos).
Portanto, diante da legalidade das cláusulas contratuais e das cobranças dos valores a título do ?VRG?, inclusive desde 15/09/2011 e até final do contrato, rejeito o pedido declaratório de resolução contratual e o de restituição dos valores do VRG.
Todavia, como o objeto material do contrato se perdeu, subtraído que foi, fato este incontroverso por não impugnado, cessada resulta obrigação do arrendatário de prosseguir pagando as parcelas de fruição, nada obstante remanesça obrigação de pagar o VRG como substituto do valor do bem que não poderá mais restituir, de modo que acolho o pedido de repetição dos valores pagos após 15/09/2011 a título de ?aluguel? (fruição), compensando-se o montante com o valor do VRG nas parcelas vencíveis até final do contrato.
Acolho em decorrência o pedido de suspensão da cobrança do valor da fruição, passando o réu a emitir boletos somente do valor do VRG.
Diante da parcial procedência arcarão as partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, e metade cada qual com custas e despesas processuais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) rejeito o pedido de rescisão contratual; ii) rejeito o pedido de repetição e de suspensão do valor do VRG; iii) acolho o pedido de repetição do valor pago a título de fruição desde 15/09/2011, compensando-se no valor das parcelas vencíveis do VRG; iv) suspendo cobrança do valor da fruição, emitindo o réu novos boletos somente com o valor do VRG, e defiro tutela antecipada; e, v)compenso as verbas de sucumbência, arcando as partes com honorários advocatícios de seus respectivos patronos, e metade cada qual com custas e despesas processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
