

SENTENÇA

Processo nº:0018649-59.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Gomes Macário
Requerido:Abilio dos Santos Lino e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. DOUGLAS GOMES MACÁRIO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ABÍLIO DOS SANTOS LINO e ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, alegando, em síntese, que: a) foi locatário do imóvel do requerido Abílio, no qual residiu com sua ex-companheira e filho; b) em meados de 2007, sobreveio a separação do casal, que culminou com a saída do autor daquele imóvel; c) a Sra. Eromá, ex-companheira do autor, não vinha adimplindo os alugueres e os encargos da locação; d) o locador promoveu ação de despejo por falta de pagamento, sendo celebrado acordo pelo qual o autor assumiu a responsabilidade pelos débitos existentes até 24/09/2008, sendo convencionada sua exclusão do contrato, permanecendo como locatária a ex-convivente; d) recentemente, ao tentar adquirir imóvel financiado, soube que havia restrição de crédito em seu nome, dívida oriunda do não pagamento das contas de consumo de energia elétrica, relativas ao imóvel anteriormente locado ao autor; e) o débito refere-se ao período anterior e posterior ao acordo homologado; f) o proprietário, mesmo recebendo os valores relativos aos débitos anteriores ao acordo judicial, não quitou a dívida; g) a conta de energia do imóvel continua em nome do autor; h) em consulta à Eletropaulo constatou não haver débitos de contas de energia em seu nome, porém os extratos dos órgão de restrição ao crédito informam existência de débitos.
Pretende o acolhimento do pedido para concessão de tutela antecipada a fim de retirar seu nome do cadastro de proteção ao crédito e declaração de inexigibilidade das cobranças emitidas contra o autor, bem como condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais e materiais.

2. A tutela antecipada foi deferida (fls.146).

3. As fls.166 consta aditamento da inicial para inclusão de CAPELA CONSULTORIA E NEGÓCIOS S/C LTDA no pólo passivo da ação.

4. O réu Abílio dos Santos foi citado (fls.203) e apresentou contestação (fls.206/224). Alega em defesa que: a) o autor estava ciente de que o contrato de locação permaneceria em vigor, cujos aluguéis e encargos seriam de responsabilidade de sua ex-companheira, a qual se manteve inadimplente, culminando na ação de despejo e desocupação do imóvel, sem saldar as pendências de aluguéis e demais encargos; b) os débitos posteriores ao acordo homologado, em nome do autor, só existiram por omissão do autor e de sua companheira em regularizar o contrato perante a concessionária; c) culpa exclusiva do autor; d) inexistência de dano.
A corré AES Eletropaulo foi citada e apresentou contestação (fls.255/269). Alega em defesa que: a) agiu no exercício regular de seu direito; b) a negativação ocorreu por culpa exclusiva do autor, uma vez que foi negligente quanto ao cumprimento de suas obrigações; c) inexistência de dano.
 A ré Capela Consultoria foi citada (fls.195) e apresentou contestação (fls.279/287). Alega preliminarmente: a) ilegitimidade de parte. No mérito, aduz, que: a) a responsabilidade pela retirada do nome do registro da concessionária é do próprio requerente; b) o requerente e sua ex-convivente são os únicos responsáveis pela negativação; c) não há qualquer obrigação de fazer ou indenizatórios a lhe ser atribuída.

5. Veio aos autos a réplica (fls.303/307).
É o relatório. 

DECIDO.

6. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

7. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida. 
O autor imputou à ré comportamento ilícito, de natureza dolosa, o que, à luz da teoria da asserção, basta para determinar a legitimidade ad causam. 
Aferir a existência desta responsabilidade é matéria do mérito e não das condições da ação. 

8. A ação é IMPROCEDENTE. 
Não se verifica qualquer comportamento irregular na conduta da concessionária. 
É fato incontroverso que a dívida não foi paga e que o registro encontrava-se em nome do autor, de modo que a restrição de crédito promovida mostra-se regular. 
Não houve comunicação da existência do mencionado acordo à concessionária e, como bem argumentado, deveria o autor e a sucessora na locação (ex-companheira) adotar as providências junto à Eletropaulo para substituição do responsável pelo fornecimento de energia. 
Improcede, outrossim, o pedido em relação à imobiliária requerida, não se constatando existência de comportamento pessoal doloso, em nada tendo sido superado o âmbito da representação contratual do locador. 
Assim, qualquer conduta da procuradora produziria efeitos na órbita jurídica do locador, não se vislumbrando no caso sub judice motivos para responsabilização pessoal da requerida. 
Em relação ao locador também não procede o pedido, considerando que não se constata violação da transação celebrada entre as partes. 
Não se constata, no referido acordo, disposições a respeito das contas de fornecimento de energia ou responsabilidades perante a concessionária. 
A ação de despejo (fls. 54/56) tratava de aluguel, IPTU e seguro, de modo que a transação não englobou as despesas com concessionária de energia, mesmo porque as partes haviam deliberado que o fornecimento ocorria diretamente em nome do locatário. 
Assim, não se pode reconhecer que referido acordo houvesse criado algum tipo de obrigação para o locador perante a concessionária. 
Na verdade, sendo o autor o contratante do serviço, cabia-lhe providenciar a referida baixa ou a transferência para o nome da locatária (sua ex-companheira) que o sucedeu na locação. 
Assim, não houve ato ilícito por parte do locador, inexistiu descumprimento da referida transação, não podendo o autor atribuir ao requerido a responsabilidade pela restrição de crédito. 

9. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela antecipada. Oficie-se. 
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 para cada uma das partes demandadas, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I

   São Paulo, 13 de agosto de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
