

SENTENÇA

Processo nº:0018791-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fernando Gomes dos Santos e outro
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por FERNANDO GOMES DOS SANTOS E OUTRO em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA. Alega o autor, em síntese, que, em 20 de agosto de 2011, firmou com a ré contrato particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma, para pagamento parcelado, com previsão de entrega da construção em 30 de julho de 2011. Ocorre que a ré não cumpriu a sua obrigação, pois deixou de efetuar a entrega do imóvel na data estipulada, o que causou prejuízos materiais ao autor, consistente no pagamento de aluguéis mensais e outras despesas, bem como danos morais. Assim, requer a nulidade de cláusula contratual, além da condenação da ré à devolução dos valores pagos e indenização por danos materiais e morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 78/91, na qual sustentou que a obra foi entregue no prazo previsto em contrato; que não há prova alguma do sofrimento dos danos materiais alegados ou do nexo causal; que não há de se falar em indenização por danos morais. Requer a improcedência da demanda. Houve réplica. 
É o relatório. Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque, ao contrário do que pretende fazer crer o autor, não houve, por parte da ré, o descumprimento contratual apto a ensejar a rescisão do negócio. Com efeito, previu o contrato a data de 30 de julho de 2011 para conclusão das obras, com um prazo de tolerância de 180(cento e oitenta) dias, em favor da promitente, ressalvados, contudo, os atrasos decorrentes de motivos de força maior. 
Assim, observado o prazo de tolerância, conclui-se que as obras deveriam ser entregues em condições de habitabilidade até 30 de janeiro de 2012. Isto foi, exatamente, o que ocorreu na hipótese, na medida em que a conclusão da obra ocorreu no dia 23 de novembro de 2011.
Ora, a obra foi entregue dentro do prazo contratualmente previsto, não havendo que se falar em descumprimento contratual da ré. 
Nem se diga que o prazo de tolerância violaria o Código de Defesa do Consumidor, pois não exclui o prazo certo para cumprimento da obrigação (CDC, art. 39, IX), tendo por finalidade, tão-somente, proporcionar o equilíbrio contratual e adequar a prestação às peculiaridades da atividade. 
Logo, não tendo a ré atuado ilicitamente, eventuais danos materiais e morais sofridos pelo autor não lhe podem ser imputados, o que implica a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por  FERNANDO GOMES DOS SANTOS E OUTRO em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA. CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
