

SENTENÇA

Processo nº:0018914-23.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genesio Lucone Filho
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo  - Shoptime




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




Processo n° 0018914-23.2011.8.26.0004.

VISTOS etc.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei Federal n° 9.099/95.
O processo, diante da matéria discutida e dos documentos existentes nos autos, permite o julgamento antecipado.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, uma vez que ela contratou a compra e venda com o autor, além do que a terceira empresa responsável pela entrega dos bens foi contratada e indicada por ela, cabendo a ré eventual ação de regresso contra a mencionada empresa, uma vez que não cabe intervenção de terceiros nesta esfera da Justiça.
A matéria dos autos envolve relação de consumo, existindo amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, até porque a ré detém os registros, documentos e demais elementos que poderiam permitir a real percepção do ocorrido, motivos pelos quais inverto o ônus da prova para a ré demonstre que entregou os produtos no prazo marcado e que a culpa foi exclusiva do autor.
A ré não fez qualquer prova, resumindo-se a alegar a sua ilegitimidade e ausência de direito do autor em ser indenizado, esquecendo-se que a sua responsabilidade é objetiva no presente caso.
As alegações da ré restaram isoladas nos autos, uma vez que ela própria confirma que os bens adquiridos não foram entregues, embora o preço tenha sido cobrado. Anota-se que culpa de terceiro contratado pela ré não pode ser imposta ao consumidor, uma vez que não foi ele quem contratou a transportadora.
Inclusive, quem explora atividade mercantil com as características da ré (vendas pela rede mundial de computadores), assume os riscos pelas falhas na prestação do serviço.
O autor sofreu danos materiais pelos valores pagos sem a contraprestação da entrega dos bens, possuindo o direito de recebê-los de volta, bem como denunciar o contrato de compra e venda, até porque ocorreu enriquecimento ilícito por parte da ré.
Também, existe dano moral decorrente da exposição e da dor causados pelo comportamento da ré, ao deixar de entregar os bens que seriam objeto de um presente para amigos do autor.
No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso e a pequena exposição, arbitro a indenização em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
Com efeito, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para após rescindir o contrato de compra e venda por culpa da ré, CONDENAR a ré a pagar para o autor, por danos materiais, o valor de R$159,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o pagamento, ou seja, 27/09/2010 e, por danos morais, no montante de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
Caso os bens tenham sido entregues no curso do processo, a ré poderá retirá-los, mediante prévio agendamento com o autor e no prazo de 30 dias, sob pena de serem considerados abandonados.
As partes interessadas em recorrer deverão observar as taxas incidentes, sob pena do recurso não ser recebido.
PRI




São Paulo, 09 de abril de 2012.
