

SENTENÇA

Processo nº:0018555-04.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Alice Gomes de Carvalho
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque



VISTOS.

ALICE GOMES DE CARVALHO propôs ´Ação Revisional de Contrato de Financiamento Bancário, c.c. Repetição de Indébito contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de empréstimo no valor de R$ 25.270,84 para pagamento em 60 parcelas mensais de R$ 735,93.  Alega que se trata de contrato de adesão sujeito ao Código de Defesa do Consumidor e no qual foi fixada taxa mensal de 1,90%. Alega que houve capitalização mensal dos juros e onerosidade excessiva o que configura abusividade do contrato.  Requer assim, seja afastada a capitalização composta dos juros bem como a restituição de eventual valor pago a maior. Juntou documentos (f. 42/68 e 73/74). 

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que autorizar a consignação das parcelas vincendas (f. 75).

O réu foi citado (f. 76) e apresentou contestação (f. 78/108) argüindo, em síntese, que não há nulidade e nem abusividade nas cláusulas contratuais e que o contrato deve ser cumprido por ambas as partes. Quanto aos juros alega que foram livremente pactuados e que não há capitalização. Impugna a repetição de indébito postulada e o dano moral, bem como o ´quantum´indenizatório. Não juntou documentos. 

Sobre a contestação manifestou-se o autor (f. 121/123). 

Instados a especificarem provas (f. 124) manifestou-se apenas a autora (f. 126).

Juntado pelo requerido o contrato firmado entre as partes (f. 139/154), sobre o qual manifestou-se a autora (f. 157/160). 

É o relatório.  DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas, já que ambas as partes esclareceram não ter provas a produzir.
Pretende a autora a revisão do contrato de empréstimo celebrado com o réu para que seja excluída a capitalização dos juros.
Verifica-se dos autos que o contrato de empréstimo de f. 153 comprova que a taxa de juros mensal foi pactuada em 1,90% e a anual em 25,34%, bem como consta cronograma de pagamento com o valor das parcelas e o valor dos juros mensais.
Insurge-se o autor contra a capitalização destes juros, o que entende caracterizar onerosidade excessiva do contrato. 
Trata-se de contrato regido pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do STJ, que dispõe que o  Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Quanto aos encargos, os juros foram previamente fixados entre as partes da contratação do empréstimo e não há prova de que tal percentual esteja em discrepância com a média de mercado.  Consigno apenas que, ainda que fixada a taxa de juros em percentual superior ao da inflação, não há provas de que a taxa fixada supera a média do mercado, devendo, portanto, prevalecer o percentual contratado.
Já quanto à capitalização dos juros, assiste razão a autora, porque não pode haver capitalização em período inferior a um ano.  Nesse sentido: 
CONTRATO - Abertura de crédito em conta corrente - Pedido de revisão dos contratos - Possibilidade - Infração à norma de ordem publica verificada - Impossibilidade, ainda, de capitalização de juros para período inferior ao anual - Revisional parcialmente procedente - Recurso desprovido. (Apelação nº 7.084.040-1 - Marília - 18ª Câmara de Direito Privado - 14/09/06 - Rel. Des. Carlos Alberto Lopes - v. u. - V. 13709).  E referindo-se a contratos eletrônicos:  CONTRATO - Bancário - Revisão - Contratação realizada através de Caixa Eletrônico - Ausência de estipulação do percentual dos juros remuneratórios - Fixação em 1% ao mês - Precedentes - Capitalização de juros - Inadmissibilidade - Hipótese em que, referido contrato não é regido por legislação especial - Decisão reformada - Recurso provido (Apelação Cível n. 7.046.034-9 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Mello - 28.03.06 - V. U. - voto n. 13703).
Em liquidação de sentença, apurado valor pago a maior pela autora, deverá ser restituído a autora na forma simples, eis que quando do pagamento não era indevido. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para acolher em parte o pedido de revisão do contrato a fim de excluir a capitalização mensal dos juros, que deverá ser anual. Caso seja apurado eventual valor pago a maior pela autora, deverá ser restituído à autora na forma simples, corrigido monetariamente desde a propositura da presente ação e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da declaração do ´quantum´ pelo Juízo em sede de cumprimento da sentença. 
Diante da mínima sucumbência da autora, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.

                                          São Paulo, 17 de maio de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
                                          Juíza de Direito
