

SENTENÇA

Processo nº:0018522-29.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson de Marco Soares
Requerido:GN2 Auto Center Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Emerson de Marco Soares ingressou com ação de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra GN2 Auto Center Ltda. Alegou que em 06/01/2010 deixou seu veículo Honda Civic LX 2003 na oficina mecânica da ré, a fim de que fossem efetuados os reparos necessários após um acidente automobilístico. Informou que os reparos foram inicialmente orçados em R$1.600,00, posteriormente acrescidos em mais R$900,00 referente à troca de outras duas peças. Aduziu que iniciou  a abertura do sinistro nº970489263 junto à Sul América, e como a oficina ré não era cadastrada, fez contato e ela aceitou receber da seguradora. Contudo a ré não suspendeu os reparos e a vistoria foi realizada em 14/01/2010, após o término dos consertos. Como o representante da ré não forneceu os documentos necessários à seguradora, ele se recusou a receber o valor da franquia, também se negando a devolver o carro se não fosse pago o valor de R$ 3.500,00 pelo próprio autor, valor superior ao orçamento inicial. Assim, efetuou pagamento parcelado, acertando cinco parcelas de R$698,40, através dos cheques nºs 000126, 000127, 000128, 000129 e 000130. Contudo, somente autorizou a compensação do primeiro cheque, sustando os demais. Informou que os cheques 000127 e 000128 foram protestados. Noticiou que os fatos foram registrados através do boletim de ocorrência nº687/2010, no 19º D.P.. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor arbitrado por este juízo.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.15/25).
A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos dos protestos dos cheques apontados e excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, mediante depósito em caução do valor equivalente (fls.27).
A ré foi citada (fl.49) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que suscitou a preliminar de conexão, uma vez que tramita na 6ª Vara Cível deste Foro Regional, ação de execução entre as mesma partes nº 0023112-49.2010.8.26.0001, para cobrança dos cinco cheques apontados. No mérito, impugnou a pretensão do autor, alegando que o orçamento dos serviços foi estimado em R$2.200,00, com a ressalva de que as peças manga de eixo, cambagem e cáster seriam avaliadas após a montagem do veículo, o que poderia causar um aumento do preço dos serviços prestados. Informou que o serviço foi realizado no dia 07/01/2010 , sendo que no dia seguinte, após o alinhamento da direção, foi necessário a troca das peças manga de eixo e o rolamento, o que foi  autorizado pelo autor, majorando o serviço para R$3.492,00. Disse que os reparos foram finalizados em 08/01/2010, que o vistoriador só compareceu no dia 14/01/2010 e que o veículo foi retirado em 15/01/2010, ocasião em que o autor informou que pagaria somente R$1.800,00. Disse que o apontamento dos cheques é regular, uma vez que não houve o pagamento dos serviços executados. Contrariou a pretensão de danos morais, pediu a revogação da tutela concedida e a condenação do autor por litigância de má-fé . Pugnou pela total improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.124/8).
Após, na audiência, prejudicada a conciliação pela ausência do autor ou quem o representasse, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da ré (fls.140/2).
As partes apresentaram memoriais (fls.146/158 e 159/162).
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de protestos de cheques que o autor reputou indevidos, sem que tenha sido cumulado pedido atinente à inexigibilidade do débito representado pelas cártulas.
Pelo que consta dos autos, não foi proposta ação pelo autor para discutir a prestação de serviços que consiste no negócio subjacente à emissão dos títulos que tiveram a sustação determinada pelo autor.
Correu na 6ª. Vara Cível deste Regional (Proc. 0023112-49.2010.8.26.0001) execução dos títulos em questão proposta pela ré contra o autor, que foi extinta pelo pagamento, conforme consulta ao Site do TJ/SP nesta data.
Não havia, assim, a conexão apontada, uma vez que a ação executiva não está em andamento, e tampouco houve notícia da propositura de embargos do devedor com a finalidade acima declinada.
Assim, para que a pretensão do autor comportasse acolhimento, deveria ele ter comprovado a ilegitimidade dos protestos levados a efeito pela ré.
Isto não ocorreu.
Diversamente, a ré produziu prova que foi apta a demonstrar que o autor contratou diretamente os seus serviços para proceder aos reparos necessitados por seu veículo, e não efetuou o pagamento acertado, o que deu ensejo ao protesto dos cheques indicados na inicial.
A testemunha Alexandre Santos Araújo disse que foi o responsável pelo atendimento do autor na oficina, tendo lhe passado o orçamento, que foi aprovado. Afirmou que a troca da peça não prevista inicialmente foi previamente autorizada por ele. Somente quando o serviço estava quase concluído é que o autor ligou dizendo que seria necessário aguardar a vistoria da seguradora, fato que sequer tinha mencionado inicialmente (fl. 141).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha José Carlos Brito Alves.
Já o autor não observou o disposto no art. 333 inciso I do C.P.C. não produzindo qualquer prova de sorte a corroborar os fatos constitutivos de seu direito.
Neste contexto, pelo que ficou comprovado, houve falha do autor em não contatar primeiramente a seguradora, e somente após encaminhar o veículo para conserto, já previamente acertado com aquela, de sorte a obrigar a oficina a receber da seguradora.
Como contratou diretamente o serviço com a ré, deve responder pelo preço ajustado.
Em consequência, os títulos tiveram o pagamento indevidamente sustado, o que ensejou legítimo encaminhamento a protesto por parte da ré, sendo indevida qualquer indenização.
Ausentes as hipóteses do art. 17 do C.P.C., deixo de proferir condenação nas penas decorrentes da litigância de má-fé.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e revogo a tutela antecipada. Oficie-se ao Cartório de Protestos. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários do procurador da ré, que fixo em 15% do valor da causa, atualizado a contar do ajuizamento até o efetivo desembolso. 
Após o trânsito, autorizo ao autor o levantamento do depósito da caução (fl. 34).                           P.R.I.
 São Paulo, 11 de março de 2013.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
