

SENTENÇA

Processo nº:0018048-03.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Hernandez Construtora e Incorporadora Ltda
Requerido:Museu dos Azulejos Comércio de Materiais para Construção Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos. 
HERNANDEZ CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C PERDAS E DANOS contra MUSEU DOS AZULEJOS COMERCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA E LUIZ BAENA, todos qualificados nos autos. Aduz a parte autora, no importante, que é única proprietária do imóvel onde se encontra o estabelecimento réu, restando este ultimo na posse do imóvel em razão de contrato de comodato. Explica que decorrido o prazo para desocupação a parte ré não o fez, nem tampouco pagou as despesas relativas à ocupação. Assim, pugna liminarmente pela reintegração na posse do local, pugnando pela condenação ao pagamento das despesas relativas ao uso do imóvel. Juntou documentos. 

Liminar deferida a fls. 52, nos termos da certidão de fls. 74 e auto de imissão na posse 73.

Decorrido o prazo da defesa, os réus quedaram-se inertes nos termos de fls. 25.

Com o relato do necessário, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Os documentos que acompanharam a inicial são detalhados o suficiente para a comprovação do contrato de comodato travado entre as partes, bem como para a comprovação das verbas pleiteadas a título de perdas e danos, em especial o contrato de fls. 39/41. 

Tão somente com relação à multa diária de R$1000,00 ? prevista em contrato - , por força do principio da vedação do enriquecimento sem causa e função social do contrato, torno sem efeitos a aludida clausula contratual, patente a iniqüidade na sua estipulação. Assim, reduzo a multa diária para R$200,00 (duzentos reais), a contar da data contratual do fim do comodato até a da desocupação efetiva. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO: a) para tornar definitivos os efeitos da liminar concedida; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento da multa diária de R$200,00 nos termos supracitados; c) CONDEDAR à parte ré ao pagamento dos encargos inerentes à utilização do imóvel no período da sua posse (IMPOSTOS, TAXAS E TARIFAS); d) Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo 10% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 28 de maio de 2012.
