

SENTENÇA

Processo nº:0018940-87.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Bianca Parisi Meira
Requerido:CARLOS ANTONIO LIMA PENHALBEER





Vistos, etc.
BIANCA PARISI MEIRA move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C.C. PEDIDO LIMINAR C.C. PERDAS E DANOS em face de CARLOS ANTONIO LIMA PENHALBEER, alegando, em síntese, que é legítima possuidora e coproprietária do imóvel objeto da matrícula 55.001, do 14º C.R.I, e que foi partilhado com seu ex-marido nos autos da ação de separação judicial (Proc. nº 003.01.014886-0, da 1ª Vara da Família e Sucessões local), sendo estabelecido 50% do bem para cada ex-cônjuge; que após a separação residiu no imóvel por 04 anos, desocupando-o e deixando-o vago; que foi surpreendida coma notícia de ocupação do imóvel pelo réu, desconhecendo a que título se deu a ocupação, e sendo nula, por falta de comunicação ou de sua anuência; que o imóvel possui dívidas de financiamento, despesas condominiais e de IPTU; que firmou acordo para pagamento das parcelas do financiamento em atraso, para evitar prosseguimento da ação de execução (Proc. nº 0830255-26.2005); que o réu adentrou ao imóvel de forma clandestina, restando infrutíferas tentativas de acordo extrajudicial para desocupação, motivo pelo qual é cabível arbitramento de valor de aluguel dede 06/2011, no valor de R$ 1.781,67; que há tratativas envolvendo o imóvel para pagamento de dívidas, inclusive débitos alimentares do ex-cônjuge em relação aos filhos; e, requereu liminar e procedência para reintegração de posse e, condenação do réu ao pagamento de aluguéis mensais de R$ 890,83, correspondente a 50% da sua propriedade.
O réu contestou (fls.143/151) arguindo preliminares de litisconsórcio ativo necessário, pois o imóvel pertence à autora e seu ex-cônjuge em condomínio; ausência dos requisitos da petição inicial, pois a autora deixou de comprovar os requisitos necessários para a ação de reintegração de posse do CPC, artigo 927; ausência de notificação premonitória inequívoca, pois a notificação extrajudicial não foi cumprida pelo Cartório de Registro de Títulos e Documentos; ausência de interesse processual, pois as dívidas relativas ao imóvel foram quitadas pelo coproprietário Aníbal; ilegitimidade passiva, pois o pedido de arbitramento de aluguel deveria ser articulado contra o coproprietário do imóvel; e, no mérito, alegando, em síntese, que a autora deixou o imóvel vago a partir de 2006, com diversas dívidas de condomínio, financiamento, luz e impostos; que o coproprietário Aníbal pactuou novação da dívida com o credor hipotecário, a fim de refinanciar o bem; que o coproprietário pagou mais de R$ 50.000,00 para regularizar a situação do imóvel; que pactuou com o coproprietário Aníbal reforma do bem, para fins de eventual permuta; que não praticou esbulho, pois a autora abandonou o imóvel no ano de 2006; que os débitos e créditos que a autora possui com o ex-cônjuge devem ser objeto de ação própria; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.175/182.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito preliminar de litisconsórcio ativo necessário do ex-cônjuge da autora, pois a reintegração de posse pode ser pleiteada por quaisquer proprietários e possuidores em face de quem tenha praticado esbulho, nos termos do CPC, artigo 926 e CC, artigo 1.314, sendo inaplicável a disposição do CPC, artigo 10, ante a prévia separação judicial dos cônjuges (fls. 24).
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Ação de reintegração de posse ? Condomínio ? Inexistência de litisconsórcio necessário ? Desnecessidade da inclusão do ex- companheiro da autora, coproprietário do imóvel objeto da ação, no polo ativo da demanda ? O art. 1.314, Código Civil, autoriza a cada condômino a defesa da posse do bem comum ? O fato de a autora ser proprietária de apenas 50% não impede a defesa da posse do imóvel em sua integralidade. (...) Além disso, no caso em tela, não se pode exigir a presença como litisconsorte ativo de seu ex-companheiro, por não se tratar de litisconsórcio necessário, somado ao fato de que este é irmão do réu. Assim, considerando a possibilidade de desinteresse de seu ex-companheiro no ajuizamento da demanda, se for obrigatória a inclusão no polo ativo, há evidente ofensa à garantia constitucional de acesso à justiça, em detrimento daquele que busca a defesa de seu direito em juízo.? (23ª Câmara de Direito Privado, AI 0005179-61.2013.8.26.0000, Rel. Des. Sérgio Shimura, j. 22.05.2013 - grifamos).
Rejeito também preliminar de ausência dos requisitos da petição inicial, pois a autora comprovou o atendimento aos requisitos da ação de reintegração de posse do CPC, artigo 927, conforme documentos acostados às fls.30/37.
Rejeito a preliminar de ausência de notificação premonitória, pois a falta de cumprimento da notificação extrajudicial pelo Cartório de Registro de Títulos e Documentos (fls.35) está suprida pela citação do réu, conforme entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no sentido de que ?ausência de notificação para desocupação do bem suprimida pela regular citação.? (14ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0005012-12.2010.8.26.0271, Rel. Des. Lígia A. Bisogni, j. 29.01.2014 - grifamos).
Rejeito ainda a preliminar de falta de interesse processual, pois a autora tem interesse para pleitear reintegração de posse e as correspondentes perdas e danos contra quem eventualmente tenha praticado esbulho no imóvel de sua propriedade e posse.
Segundo preleciona Humberto Theodoro Júnior: ?O interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual 'se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais'.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 63 - grifamos).
Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o réu é o ocupante do imóvel, conforme declinado na procuração outorgada a seu advogado (fls.154) e admite na defesa, e quem é apontado pela autora como esbulhador.
Quanto ao mérito, a autora e seu ex-cônjuge, Aníbal Camargo Malachias, são coproprietários do imóvel situado na Rua do Arraial, 176, apartamento 31, conforme prova a certidão imobiliária de fls.13/17, sendo que a cada um pertence 50% do bem, de acordo com a partilha realizada na ação de separação judicial (Proc. nº 003.01.014886-0, da 1ª Vara da Família e Sucessões local, fls.24).
A ocupação do imóvel pelo réu era de conhecimento do ex-cônjuge da autora e também proprietário do imóvel, conforme prova o e-mail de 26/12/2011 (fls.187), e a autora também estava ciente ao menos desde 17/06/2011 (fls.30/31), mas ela se opôs à ocupação em 29/02/2012, ao enviar notificação extrajudicial ao réu (fls.34/35), nada obstante não a tenha recepcionado.
Nos termos do CC, artigo 1.314, parágrafo único: ?Nenhum dos condôminos pode alterar a destinação da coisa comum, nem dar posse, uso ou gozo dela a estranhos, sem o consenso dos outros? (g.).
Conforme preleciona Maria Helena Diniz, ?no condomínio todos os consortes têm direitos iguais sobre a totalidade da coisa, cujo uso e gozo não poderá ser desmembrado por um deles em prol de um terceiro sem anuência dos demais.? (Código Civil anotado, 15ª ed., Saraiva, São Paulo, 2010, pág. 919 - grifamos).
Nesse sentido, decide o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Possessória. Reintegração de posse. Fato de a mãe da ré, na condição de coproprietária do bem em questão, haver permitido a sua permanência no imóvel, que não tem o condão de tornar legítima a sua posse ? Necessidade de anuência dos demais condôminos para a concessão da posse ? Aplicação do parágrafo único do art. 1.314 do atual CC.? (23ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0002254-05.2012.8.26.0008, Rel. Des. José Marcos Marrone, j. 26.03.2014 - grifamos).
Além disso, a fração do coproprietário Aníbal foi penhorada em razão de dívida de alimentos (Proc. números 000481-71.2011 e 000482-56.2011, da 1ª Vara da Família e Sucessões local), conforme averbação de 30/08/2013 na matrícula do bem (fls. 204,v e 205), sendo justamente a autora quem foi nomeada depositária do bem.
Portanto, a permanência do réu no imóvel sem a dupla autorização exigida, corroborado no fato da autora ter sido nomeada como depositária da fração ideal do coproprietário, seu ex-marido, caracteriza violação à posse, posse injusta, autorizando reintegração de posse forçada.
Acolho o pedido de reintegração de posse e defiro liminar com prazo de 15 dias para desocupação voluntária, pena de coercitiva.
Acolho também o pedido de arbitramento de aluguéis como forma de retribuição de enriquecimento sem causa, já que o réu usa imóvel da autora sem pagar o valor da fruição que lhe cabe, mas parcialmente, pois devidos somente a partir do ajuizamento desta ação como efeito da citação válida, já que a notificação não foi recepcionada e contava o réu com autorização do coproprietário. A obrigação é devida até desocupação do imóvel.
O valor do locativo mensal de R$ 890,83 da parte da autora é acolhido por incontroverso na ausência de impugnação específica. 
O valor das parcelas vencidas comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos vencimentos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
A autora sucumbiu em parte mínima, de modo que arcará o réu por inteiro com as verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e REINTEGRO a autora na posse do imóvel objeto da matrícula 55.001, do 14º C.R.I; defiro liminar, expedindo-se imediato mandado com prazo de 15 dias para desocupação voluntária, pena de coercitiva; acolho o pedido de perdas e danos e condeno o réu a pagar locativo mensal a partir de 08/2012 e até final desocupação, no valor de R$ 890,83, incidindo sobre parcelas vencidas atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos vencimentos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de perdas e danos em relação a período anterior a 08/2012; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                          São Paulo, 18 de julho de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
