

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0018865-42.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ligia Maria Galvão Matavelli
Requerido:Banco HSBC do Brasil



Vistos.

LIGIA MARIA GALVÃO MATAVELLI ajuizou a presente ação de indenização por restrição ao crédito e danos morais em face de BANCO HSBC DO BRASIL, alegando, em síntese, que:

A) encontrava-se inadimplente junto ao banco-réu por conta da utilização de cheque especial;

B) efetuou o pagamento de acordo para quitação do débito, no valor de R$ 666,68, em abril de 2008, mediante boleto enviado pela instituição financeira, tendo em vista a perda da carta com a proposta de acordo;

C) todavia, passou a receber cartas de cobrança relativas à aludida dívida, o que culminou na negativação de seu nome.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais, bem como antecipação de tutela para o cancelamento da restrição.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/35.

A antecipação de tutela foi indeferida à fl. 44, o que se fez acompanhar do documento de fl. 45.

Contestação às fls. 52/63, aduzindo, em preliminares, falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o pagamento não foi integral, sendo que o débito à época perfazia R$ 1.396,55;

B) agiu em exercício regular de direito, de forma que inexistem danos morais passíveis de indenização.

Réplica às fls. 75/77.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de falta de interesse processual se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Outrossim, a petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

No mais, trata-se de ação indenizatória, com fundamento na suposta negativação do nome da autora a despeito do pagamento do débito que mantinha junto ao banco-réu.

Todavia, não restou comprovada nos autos a indevida inscrição da demandante nos órgãos de proteção ao crédito.

Com efeito, quando da análise do pedido de antecipação de tutela (fl. 44), este Juízo procedeu à pesquisa junto ao Serviço Central de Proteção ao Crédito  ? SCPC (fl. 45) e constatou a ausência de qualquer apontamento em nome da autora. Ainda naquela oportunidade, determinou que esta comprovasse a aludida restrição.

Contudo, a prova da negativação indevida não veio aos autos.

Vale dizer que a autora não comprovou de forma alguma encontrar-se com negativação nos cadastros de inadimplentes oriunda de apontamento realizado pelo réu ou de sua responsabilidade. E sem prova da restrição o dano moral in re ipsa não se presume.

Assim, a requerente não se desincumbiu do ônus de prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que conduz à improcedência da ação.

Ressalte-se que a mera cobrança decorrente de dívida já paga não implica a ocorrência de danos morais, os quais não restaram comprovados.

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL. Responsabilidade civil. Ação de indenização por danos morais e materiais. Cobrança indevida de serviços telefônicos. Ausência de inscrição em cadastro de inadimplentes. Inexistência de dano moral. O fato descrito na exordial não tem relevância jurídica tratando-se de mero dissabor ou aborrecimento. Inexistência de prova, por parte da apelante, de ter realmente passado por constrangimento grave. Para haver a indenização pecuniária, a parte autora deveria ter sofrido um constrangimento relevante, uma situação difícil, o que, em verdade, não existiu. Apelo desprovido" (TJRS, apel. nº 70.037.223.187, 6ª Câmara Cível. Rel. Des. Ney Wiedemann Neto. J. 18/11/2010).


"Processual civil. Apelação cível. Ação de indenização por danos morais. Cheque compensado indevidamente. Equívoco da instituição financeira. Ausência de repercussão externa do evento na esfera moral da apelante. Inexistência nos autos de qualquer apontamento que revele a efetivação do nome da apelante em órgão de restrição creditícia. Não publicidade do acontecimento. Mero aborrecimento da apelante. Dano moral não configurado. Manutenção da sentença de 1º grau. Conhecimento e desprovimento da apelação cível" (TJRN, apel. nº 2010.012.574-3, 2ª Câmara Cível. Rel. Des. Anderson Silvino. J. 25/01/2011).

Por fim, deixo de deliberar acerca da suficiência ou insuficiência do pagamento efetuado pela autora, tendo em vista que não há pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por LIGIA MARIA GALVÃO MATAVELLI em face de BANCO HSBC DO BRASIL.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
