

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 06 de MARÇO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,           Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.


Processo nº:0018969-02.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilia Marcondes
Requerido:Decolar.com. Ltda e outro



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida pela TAM confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Saliento, desde logo, que a TAM responde de forma solidária junto à DECOLAR pelos atos por esta praticados na venda de passagens da primeira empresa, tendo em vista que se trata, notoriamente, de negócio feito em parceria entre ambas, que lucram com a referida venda, tendo-se que, na espécie, a DECOLAR age como espécie de preposta da TAM.
No caso da autora, restou incontroverso que ela realizou procedimento de compra de passagens da TAM através da DECOLAR e, ao chegar ao aeroporto, deparou-se com a informação de que a compra não estava confirmada, tendo, então, que adquirir passagens da GOL, com escalas, aguardando, outrossim, o novo voo no aeroporto.
A alegação das rés sé de que a reserva não se consumou porque a autora informou seu e-mail de modo errado, qual seja, www.marilia.marcondes@ig.com.br, quando, na verdade, o www não poderia ter constado.
Ora, ainda que se tenha como verdadeira a alegação das rés, o motivo alegado não serve para afastar o total descumprimento da oferta, o que leva à aplicação das disposições do artigo 35, do CDC, que autorizam a reparação dos danos reclamados pela autora.
Afinal, em primeiro lugar, qualquer criança que já tenha alguma habilidade com o computador sabe que nenhum endereço de e-mail começa com www e, assim, partindo-se do pressuposto de que as rés devem ter atendentes qualificados, bastaria desconsiderarem tal informação, manifestamente equivocada, para entrarem em contato com a autora.
Outrossim, como se vê do próprio documento de fls. 54, esta não era a única forma de se contactar a requerente, que deixou seus dois telefones, residencial e de linha móvel, sendo que nenhuma das rés traz prova de ter tentado o contato por tal via, o que lhes era devido, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC.
Desta forma, forçoso concluir que a não efetivação da reserva, a despeito da compra efetuada (conforme fls. 11) se deu única e exclusivamente por falha por parte das rés, que respondem, nos moldes já mencionados, pelos danos causados à autora.
Considerando que a saída do voo estava prevista para antes das 9 horas da manhã e a autora teve de aguardar com seus acompanhantes até a tarde para a saída do outro voo, de rigor que as rés arquem com os gastos com alimentação a que foi obrigada a autora em virtude de terem de arcar com a longa espera.
Outrossim, não se pode olvidar dos danos morais enfrentados pela autora, diante da surpresa e frustração enfrentados no aeroporto, trazendo-lhe inegável nervoso, além de todo o transtorno de ter que procurar outras passagens para o mesmo destino.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta os elementos já mencionados, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 99,50, corrigido monetariamente a partir de julho de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
