

SENTENÇA

Processo nº:0018440-12.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pamella Nayara Nobilione Bravo
Requerido:João Ferreira  de Lacerda - Me
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 6 de fevereiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



PAMELLA NAYARA NOBILIONE BRAVO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de JOÃO FERREIRA DE LACERDA MÁRMORES ? ME., aduzindo, resumidamente, que em 17.10.2011, celebrou contrato de prestação de serviços com a empresa Cia das Cozinhas, objetivando a fabricação de móveis para cozinha, sob medida, os quais deveriam ser entregues em dezembro/2011. O preço acertado foi de R$ 16.000,00,  dividido em 16 parcelas de R$ 1.000,00 cada, pagas através de cheques pré-datados, emitidos para serem depositados no período de 30.11.2011 a 30.02.2013. Entretanto, passados 06 meses da contratação, inocorreu a entrega dos móveis. De modo que compareceu junto ao seu banco e sustou os cheques emitidos, sob a rubrica de "cliente não recebeu a mercadoria". Contudo, já havia efetuado o pagamento de R$ 6.000,00. O vendedor, em 18.06.2012, devolveu à autora os cheques nº. 000330 a 000336 e 000338. Não foram devolvidos os cheques de nºs. 000327, 00328 e 00329, que permaneceram em poder da contratada. Em 12.06.2012, foi notificada pelo SCPC de que seu nome seria inserido no cadastro de maus pagadores por débito existente com a ré. Alegou não ter contratado com esta e desconhecer a origem da cobrança. Em decorrência sofreu danos morais e materiais. Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome junto ao SCPC e do 1º Tabelião de letras e títulos de São Paulo. Postulou a procedência para condenar a ré no valor de R$ 40.200,00 a título de indenização por danos morais e no valor de R$ 10.000,00 a título de danos materiais, além das custas  judiciais e honorários advocatícios.  
O pedido de tutela antecipada foi indeferido. (fls. 32). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, alegou falta de interesse processual, uma vez que no polo passivo também deveria ter figurado a Cia das Cozinhas. Quanto ao mérito, argumentou não ter relação contratual com a autora. Expôs ter recebido os cheques como pagamento de mercadorias. É terceiro de boa-fé. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse na produção de provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora, teve seu nome inserido no cadastro de maus pagadores a mando da ré, embora não tenha mantido relação contratual com ela. Na verdade, contratou os serviços da Cia das Cozinhas, que inadimpliu a obrigação ajustada. 

Rejeito a objeção processual deduzida. A Cia das Cozinhas não se trata de litisconsorte passivo necessário, de maneira que poderia ou não compor o polo passivo. 

Quanto ao mérito, é certo que a Cia das Cozinhas não cumpriu a obrigação ajustada a fls. 19. Por esta razão, a autora deu contraordem ao pagamento dos cheques emitidos. Obteve êxito na devolução de alguns títulos, o que comprova que houve inadimplência contratual por parte da contratada. 

De modo que, considerando a ausência de entrega da mercadoria adquirida, não resta dúvida de que os títulos são inexigíveis. 

A autora cumulou ao pedido declaratório, pretensão indenizatória. 

É incontroverso que as partes nada contrataram entre si. A ré recebeu os cheques emitidos pela autora em pagamento de mercadoria vendida. 

Porém, os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. Conforme constou, a autora obteve êxito na restituição de alguns títulos. Entretanto,  os cheques nº. 000327, 000328 e 000329 foram repassados à ré. Ante à ausência de compensação, decorrente da sustação, esta procedeu à comunicação ao SCPC e ainda protestou um deles. Não há qualquer ilicitude nesta conduta. 

Vale lembrar que o princípio da circulação dos títulos de crédito permite seja o cheque entregue a um terceiro. 

Ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, o pedido indenizatório é inviável. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por PAMELLA NAYARA NOBILIONE BRAVO em face de JOÃO FERREIRA DE LACERDA MARMORES  - ME para declarar a inexigibilidade dos cheques  nº. 000327, 000328 e 000329, no valor de R$ 1.000,00 cada um deles. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.                  

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
