

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0018720-32.2011.8.26.0001

Requerente:Ailton Moura Lima

Requerido:BV Financeira S/A

Em  14 de junho de 2012, 16:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Ailton Moura Lima (RG 28.353.383-3), acompanhado do Dr. Renato Messias de Lima (OAB/SP 104.242), e a preposta da ré, Sra. Leonice Braga da Silva (RG 5.745.090-0), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Acilon Monis Filho (OAB/SP 171.517). INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado da ré solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. O autor confirmou as dívidas anteriores, registradas nos órgãos de proteção ao crédito e discriminadas a fls. 22 e 23. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. AILTON MOURA LIMA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória e cominatória, contra BV FINANCEIRA S/A, alegando, em síntese, que esta teria incluído seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, por falta de pagamento da 35ª parcela de um financiamento, conquanto ele a houvesse quitado após 17 dias da data do vencimento. Assim, pediu a exclusão de seus dados do cadastro público, uma compensação por dano moral, bem como a declaração de inexigibilidade do débito. Exibiu documentos. Medida liminar foi concedida. A ré foi citada e contestou a ação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Passo a analisar o mérito. A pretensão do autor é procedente em parte. Sucede que a ré incluiu e manteve, indevidamente, os dados dele nos órgãos de proteção ao crédito, apesar de ele ter pago a 35ª parcela em 17.03.2011 (fls. 18). Portanto, inexigível a dívida incluída. A pretensão por dano moral, contudo, não pode ser acolhida, uma vez que o autor já possuía uma série de dívidas registradas nos órgãos de proteção ao crédito. Não há como falar em abalo de crédito, por conta do réu, na medida em que esse mesmo crédito já se encontrava prejudicado na praça. Nesses termos, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que descarta indenização por dano moral, quando pré-existente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Diante do expsoto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência do débito e condenar o réu a pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:

Preposta da ré:

Advogado da ré:
