

SENTENÇA

Processo:0018623-14.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Vieira dos Santos
Requerido:EMBRATEL
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, Etc.

ADRIANA VIEIRA DOS SANTOS ingressou com a presente ação civil contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL, pois a ré teria, indevidamente, lançado em seu desfavor, débito em órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que jamais contratou com a requerida e, por isso, pretende a declaração de inexistência de relação jurídica no referido contrato, bem como a declaração de inexistência de débito e indenização de dano moral e material consistente nos valores pagos a seu advogado.

Citada (fl. 90), a requerida ofertou defesa (fls. 58/72) onde defende: a) prestação de serviços com qualidade; b) existência de culpa exclusiva do consumidor; c) inexistência de defeito na prestação do serviço; d) inexistência de dano moral; e)em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; f) improcedência dos pedidos.

Houve replica (fls. 76/84) e manifestação da ré em relação aos documentos apresentados em réplica (fl. 91).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral e material.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

A ré não impugnou a alegação de que a autora não realizou a contratação, limitando-se a justificar sua conduta ao dizer que tudo fora prestado de acordo com normas técnicas.

Incontroverso, assim, que a contratação dos serviços da ré não foram realizados pela autora, somente podendo ser fruto da ação de falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que a autora passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Desta forma, embora não tenha sido o autor o contratante dos serviços de telefonia, viu-se lançada no cadastro de inadimplentes por duas dívidas que não fora a contratante.

Não se imagina que uma instituição possa admitir que seu sistema viabilize a fraude.






Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.
Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
Nenhuma norma governamental determina que seja realizada contratação de serviços sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.
















Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.
Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 




Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré no indevido lançamento do nome da autora no cadastro do SPC, o que deve ser entendido como fonte de dano moral.
O lançamento foi bem demonstrado (fl. 24) mas não é possível a condenação por infração moral, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Isso pois em 12.12.10 a autora já havia sido lançada no cadastro de inadimplentes pela Losango (fl. 21) e o lançamento da requerida ocorreu, apenas, dias mais tarde, em 25.12.10 (por duas vezes) mesma data em que o banco Panamericano também lançou seu nome no cadastro de inadimplentes.

Claro, assim, que embora o lançamento indevido em órgão de proteção ao crédito enseje condenação por dano moral, no caso concreto é indevida a fixação de indenização pela existência de anterior lançamento em desfavor da autora.

Necessária, ainda, a condenação do réu ao ressarcimento dos honorários contratuais, posto que os valores de tal pretensão foram retirados do patrimônio do autor para sua defesa em juízo.

Cabível a condenação nos termos dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil, como ressalta a jurisprudência:

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO CIVIL. 1. ... 4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02. 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º, parágrafo único, da CLT. 6. Recurso especial ao qual se nega provido. (REsp 1027797/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/02/2011, DJe 23/02/2011)

O valor, entretanto, está limitado a 30% do proveito econômico obtido nestes autos (valor dos títulos declarados inexistentes) tendo como limite máximo o valor estabelecido como base na sugestão realizada pela OAB-SP em relação a honorários. 
Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)Declarar inexistente a relação jurídica com a requerida;
b)Declarar que a autora não é responsável pelos débitos indicados a fl. 24, lançados pela ré em 25.12.10 em desfavor da autora, desconstituindo-os;
c)Afastar o pleito de dano moral pela existência de restrição anterior ao nome da autora;
d)Condenar a requerida ao ressarcimento dos honorários convencionais, cujo valor está limitado a 30% do proveito econômico obtido nestes autos (valor dos títulos declarados inexistentes) tendo como limite máximo o valor estabelecido como base na sugestão realizada pela OAB-SP em relação a honorários. 

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, pois p arte dos pleitos fora rejeitado, em quantidade semelhante, aos que foram acolhidos.

Cada parte arcará com 50% das custas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
