

CONCLUSÃO
Em 2 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0018125-37.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Rocha Farias
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Juliana Rocha Farias em face de sFazenda do Estado de São Paulo alegando que sofreu agressões físicas e foi toturada durante o período que permaneceu encarcerada. Dessa forma, requer indenização de R$ 100.000,00 acrescidos juros e correção monetária.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 50 a 68). Liminarmente, alega ausência de pressuposto processual que quantifique o valor a ser indenizado. No mérito, alega a prescrição do direito da autora propor ação de indenização contra a Fazenda. Alega ausência dos elementos de responsabilidade do Estado.
Oportunizou-se réplica.
Concedeu-se às partes a especificação de provas.
 A requerida não demonstrou interesse em produzir provas. 
Decorrido o prazo estipulado, a autora não demonstrou interesse em produzir provas. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Considerando decisão em sede de julgamento de recurso repetitivo no sentido de que a prescrição contra a Fazenda Pública se conta pelo lustro, mesmo nos casos, de indenização por responsabilidade civil, afasto a prescrição, considerando os eventos datados de 2008.
No mérito, ainda que preocupem os fatos narrados pela autora, que enquanto custodiada pelo Estado teria sido agredida pelo corpo de funcionários do centro de ressocialização, sofrendo perseguições e agressões por parte dos funcionários públicos, que a teriam agredido na região dos ouvidos, tórax, cabeça e costelas, como forma de repressão ao relacionamento homossexual com a companheira de cela, os fatos foram rebatidos em sede de resposta pela ré. Com efeito, diante da controvérsia, é certo que a questão aqui se resolve pelo ônus da prova, na medida em que em cabia ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Parágrafo único. É nula a convenção que distribui de maneira diversa o ônus da prova quando:
I - recair sobre direito indisponível da parte;
II - tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
A resistência, pois, exigia de Juliana Rocha Faria prova suficiente. Assim, devido a ausência de constar nos autos comprovação ou indícios das agressões, prática de tortura e submissão a tratamento degradante supostamente sofridos pela autora, verifica-se a inexistência de fatos capazes de comprovar o alegado na inicial e a permitir condenação nesse sentido, pois a ausência de provas impossibilita a juízo de certeza. Ademais, ainda cumpre registrar que a inexistência de indícios ou provas foi razão da manifestação do Ministério Publico em inquérito policial, que requereu o arquivamento, prejudicado pressupor a comprovação de fatos lesivos que motivem e justifiquem a  o pagamento de indenização e a prestação da tutela. Assim, considerando que ao final da instrução não existem elementos suficientes para caracterizar a causa de pedir, impossível o acolhimento da demanda.
Apelação. Ação indenizatória (acidente de veículo). Ação julgada improcedente. Falta de provas. É ônus do autor comprovar fato constitutivo do seu direito. Inteligência do art. 333, I, CPC. Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Juliana Rocha Farias em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.

P.R.I.C.
São Paulo,  de novembro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
