

SENTENÇA

Processo nº:0018262-25.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.

ANTONIO JARBAS DE CARVALHO e VERA LÚCIA DE CARVALHO ajuizaram ação de Obrigação de Fazer contra Manoel Gonçalves dos Santos, alegando que o terreno com area de 500 m², com dois prédios residenciais, somente edificados, sito à rua Cardeal Enrico Tucuruvi, no. 110 e 112, Vila Brasil, no 22º Subdistrito do Tucuruvi, 15º Circunscrição Imobiliária da Capital, São Paulo, de propriedade de Luiz Alberto Bastos Monteiro e Marli Batista, foi vendido em 15 de agosto de 2001 ao comprador e requerido Manoel Gonçalves dos Santos. Em 10 de agosto de 2002 os autores adquiriram o prédio de nº 110 de Manoel Gonçalves dos Santos, pelo valor de R$ 115.000,00, sendo a forma de pagamento pelo valor de R$ 55.000,00 à vista e R$ 60.000,00 em parcela única, por meio de financiamento junto a instituição financeira. Ocorre que os requerentes não lograram êxito em obter os documentos do referido imóvel junto aos requeridos, após inúmeras tentativas, sob alegação dos réus de que não regularizaram o imóvel por falta de recursos financeiros. As obrigações contratuais previstas  no parágrafo único, do contrato de promessa de venda e compra, pelo qual o requerido Manoel se compromete a entregar o prédio totalmente acabado, entregar todos os documentos e assinaturas necessárias para realização do financiamento, no prazo de 60 dias; e a cláusula terceira, do pagamento de encargos, taxas, impostos e demais contribuições  referents ao imóvel devem ser suportadas pelo requerido Manoel, exclusivamente; nunca foram cumpridas. Face ao descumprimento das obrigações contratuais por parte dos réus, pedem os requerentes a antecipação da tutela, arbitrando-se multa de R$ 1.000,00, diária. No mérito, pedem a procedência da ação, de modo que os requeridos providenciem a regularização e desmembramento do imóvel junto à Prefeitura Municipal de São Paulo, bem como seus órgãos competentes, arcando com todos os gastos oriundos, quitando todos os débitos do referido  imóvel e entregando a toda documentação pertinente aos autores, para que estes providenciem o financiamento. Por fim, pedem os autores que seja descontado do valor final, todos os gastos que tiveram face ao descumprimento das obrigações contratuais por parte dos requeridos (fls. 02/13, procuração de fls. 01 ? documentos às fls. 15/50).

Pelo despacho de fls. 52, o pedido de assistência judiciária gratuita foi indeferido e o juizo determinou que fosse emendada a incial de modo que os autores elenquem os documentos que pleiteam, bem como indiquem quais réus detém tais documentos. 

Emenda à petição incial (fls. 58/62) recebida às fls. 72.

A requerida Marli Batista foi citada e apresentou contestação às fls. 232/235, impugnando, preliminarmente, o valor da causa e aduziu carência da ação. No mérito, alegou que, havendo pendências financeiras, entre os requeridos Manuel e Marli e não quitado o contrato de compra e venda celebrado entre estes, não há que sofrer sanções legais, pois desconhece qualquer outra pessoa que esteja obrigada a obrigação a receber a escritura definitive sem que antes o referido contrato tenha sido cumprido. Alegou ainda que não sabia da existência de contrato de venda e compra entre o requerido Manuel e os autores e, assim se os adquirentes sabiam das condições em que receberam a coisa, devem suportar as consequências e dos riscos do negócio. Por fim, alegou que todos os documentos foram fornecidos ao requerido Manoel, responsável pela construção do imóvel. Pede a improcedência da ação, bem como para que seja a requerida Marli indenizada por não ter firmado contrato e nem cessão de direitos com os autores e, que sejam excluídos do polo passivo os requeridos Marli e Luiz Alberto, vez que não pactuaram com os autores. Subsidiariamente, que os autores sejam responsabilizados pelos documentos e custas necessárias para a regularização dos imóveis, e seja a requerida Marli indenizada por perdas e danos morais e materiais (fls. 232/235 ? procuração de fls. 236 e documentos às fls. 237/239).

O requerido Luiz Alberto Bastos Monteiro foi citado às fls. 329 e ofereceu contestação às fls. 310/313. Aduziu, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação, vez que, ao separar-se da corré Marli Batista, esta ficou com o referido imóvel e foi a corré quem celebrou o referido contrato com o também corréu Manoel Gonçalves dos Santos e, assim, o requerido não celebrou nenhum contrato com os requerentes. Pelos documentos juntados, tem-se que o contrato de venda e compra que sua então esposa celebrou com o corréu Manoel, pelo valor de R$ 65.000,00 em parcelas reajustadas, previa, no parágrafo primeiro, que o valor restante a ser quitado do imóvel seria convertido na obrigação do comprador entregar o prédio de nº 110, totalmente acabado. Aduziu também que, na cláusula terceira, parágrafo único, do referido contrato consta que os custos para regularização e manutenção do imóvel, como averbação, taxas e tributos seriam de responsabilidade de ambas as partes, proporcionalmente. Alegou ainda que em 12 de junho de 2002 os requeridos Marli e Manoel celebraram acordo de pagamento das parcelas em atraso. Pede a improcedência da ação (fls. 310/313, procuração de fls. 307 ? documentos às fls. 314/318).

Às fls. 330, 353, por cautela, a despeito da citação do requerido Manoel, determinou-se a citação por edital.

O requerido Manoel foi efetivamente citado por edital (fls. 372/374), mas não ofereceu contestação, razão pela qual lhe foi nomeado curador especial, que apresentou defesa por negativa geral (fls. 376 e 390).

Os autores pediram o regular prosseguimento da demanda, e caso não haja acordo, pugnou pelo julgamento antecipado da lide por se tratar de provas estritamente documentais (fls. 386/387).


É o relatório. 
Fundamento e decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do requerido Luiz Alberto Bastos, posto que o imóvel que pertencia a ele e à ex-esposa, ora corré Marli Batista, quando da separação judicial, na partilha de bens, foi destinado à separanda, conforme prova o documento de fls. 314/316, sendo de rigor consignar que a separação se deu em 27 de julho de 1999.

A requerida Marli, por sua vez, celebrou compromisso particular de compra e venda do imóvel, sem a anuência expressa de Luiz Alberto, em 15 de agosto de 2001, ou seja, dois anos após a concessão da posse integral do imóvel à requerida Marli; daí, porque o reconhecimento da ilegitimidade passiva do requerido Luiz Alberto é medida que se impõe. 

Pondero, outrossim, que a requerida Marli também não deve figurar no pólo passivo da ação, porque não foi parte do negócio, sendo de rigor consignar que, no contrato de cessão de direitos, o requerido Manoel comprometeu-se a entregar os documentos pertinentes aos autores.

No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Pois bem.

Certo é que a contestação por negativa geral não permite que se apliquem os efeitos da revelia, em razão da peculiaridade da situação.

Por outro lado, também é certo que o requerido Manoel Gonçalves dos Santos não provou os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito dos autores (CPC, art. 333, II), razão pela qual a pretensão inicial deve ser acolhida, já que os requerentes desincumbiram-se de provar a celebração do contrato particular de cessão de direitos, transferência de direitos e obrigações e outras avenças do imóvel descrito na inicial pelas partes (fls. 22/24), bem como o pagamento integral das prestações.

Outrossim, em nenhum momento o requerido Manoel provou ter cumprido as obrigações assumidas no referido contrato, ao passo que os autores pagaram o preço devido.

Assim, provada a aquisição do imóvel e a quitação da obrigação de pagar pelos autores, de rigor o acolhimento da ação.

Não há que se falar em indenização aos requeridos, pois pedido dessa natureza não pode ser feito em sede de contestação, no presente caso.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, com relação ao requerido LUIZ ALBERTO BASTOS e à requerida MARLI BATISTA. JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ANTONIO JARBAS DE CARVALHO e VERA LÚCIA DE CARVALHO contra MANOEL GONÇALVES DOS SANTOS para condenar o requerido a regularizar os documentos pertinentes, bem como a situação do imóvel, como pedido na inicial e no aditamento de fls. 58/63, sob pena de incidência de multa diária, no valor de R$ 1.000,00 até o limite de 180 dias, a partir do 15 dias da intimação do requerido da presente sentença.

Sucumbente o autor, com relação aos requeridos Marli e Luiz Alberto, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de R$ 1.000,00, que fixo com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Sucumbente o requerido Manoel Gonçalves dos Santos, que constitui advogado (fls. 394/394), condeno-o ao pagamento custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de R$ 1.000,00, que fixo com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, expeçam-se certidões de honorários ao curador especial, constando os atos efetivamente praticados.
P.R.I. e C.
Limeira, 27 de abril de 2011.

DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
Juíza de Direito
