

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0018835-98.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Samara Bernardo de Lima, CPF 128.869.458-03
Adv.: Regiane Alves Pereira dos Santos, OAB/SP 325.447
Requerido:Tim Celulares Ltda, CNPJ 04.348.779/0001-91
Preposto: Gustavo Pereira, RG 36.889.713-8
Adv.: Vinicius Eduardo Takahashi, OAB/SP 300.868
Data da audiência:14/02/2013 às 14:30h
Em São Paulo, aos 14 de fevereiro de 2012, às 15:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A empresa requerida solicita as publicações em nome da Dra.  Mariana Cardador Francisco, OAB/SP 250.621, e a defensora da requerente solicita prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza de Direito. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento de todos os contratos existentes em nome da requerente, CPF 128.869.458-03, declarando inexigíveis os débitos a eles referentes, COM EXCEÇÃO À LINHA DE Nº (11)98576-7961, comprometendo-se a proceder a exclusão dos apontamentos realizados em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, tudo até a data de 05/04/2013.
2) O pagamento deverá ser realizado  mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Requerente:                                                             Adv.:
Requerido:                                                               Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
