

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018789-34.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane Aparecida de Souza
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 28) para apresentar contestação escrita, não tendo oferecido sua defesa (fls. 29).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
O pedido genericamente formulado de indenização por danos morais não comporta acolhimento porque deduzido sem que viesse acompanhado da causa de pedir que fundamenta o pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Eliane Aparecida de Souza ajuizou contra Carrefour Comércio e Indústria LTDA e DECLARO INEXIGÍVEIS os seguintes débitos: Evo (4 vezes de R$78,27); Multa de limite excedido (R$14,99) e Drogaria Nova Tuiutil São Paulo (R$53,88), inclusive multas e encargos relacionados, nada podendo ser cobrado da autora, pena de fixaçaõ de multa. Caso a fatura não tenha sido paga, a ré poderá emitir nova fatura de cobrança, autorizada apenas o acréscimo de correção monetária. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
