

SENTENÇA

Processo nº:0018161-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ilda Costa de Lima
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a ré reconheceu o acidente dentro do mercado e pagou por parte do tratamento conforme documentação anexada e depoimento prestado pelo gerente da loja.
Ocorre que após dois meses do acidente sem melhoras a autora, uma senhora idosa e com saúde frágil, procurou outro médico para que a situação não agravasse.
Por sorte e com muito cuidado médico, após seis meses de intenso tratamento o ferimento foi cicatrizado.
Assim, faz jus ao ressarcimento das despesas materiais no importe de R$ 2.618,00.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.618,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento de R$ 10.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês.
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 339,61. Prazo recursal, 10 dias.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
                       São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
