

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0018864-91.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Cristina da Silva
Requerido:Associação Congregação de Santa Catarina - Hospital Santa Catarina e outro




Vistos.


Carla Cristina da Silva ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de Associação Congregação de Santa Catarina - Hospital Santa Catarina, Unimed Paulistana Sociedade Coop.de Trabalho Médico alegando em síntese:

A) a autora era beneficiária de um plano de saúde com UNIMED PAULISTANA PLANO UNIPLAN SUPREMO;

B) em 22/03/2011 a autora recebeu autorização do seu plano de saúde para realizar um procedimento de extração de cálculo renal no hospital conveniado do plano ? Hospital Santa Catarina, tendo realizado o procedimento mediante cobertura contratual;

C) em junho de 2011 recebeu a cobrança do Hospital Santa Catarina no valor de R$ 211,11, por supostos serviços não pagos pelo referido plano de saúde;

D) a autora sofreu a inscrição do referido débito nos órgãos de proteção ao crédito.

Requer a procedência dos pedidos,com a declaração da inexigibilidade da cobrança e com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais.

Contestação da Associação Congregação de Santa Catarina às fls.51/62 aduzindo, em síntese: que a cobrança efetuada em relação à autora decorreu da negativa de cobertura contratual do corréu referente aos materiais descartáveis utilizados durante o procedimento cirúrgico realizado na autora; a autora assinou o termo de responsabilidade pagamento no ato de internação; impugna os pedidos deduzidos e requer a improcedência da ação.

Contestação da corré UNIMED às fls. 87/96 rebatendo todos os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Réplica às fls.153/156.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.167, sem composição.

As partes postularam pelo julgamento antecipado.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que o corréu HOSPITAL SANTA CATARINA emitiu um boleto de cobrança em face da autora no valor de R$ 211,11, com vencimento em 10/06/2011, referente aos seguintes itens utilizados em procedimento cirúrgico: bisturi elétrico; capnografo; equipamento de anestesia; vácuo para aspiração; vídeo laparoscópico cirúrgico; bomba de infusão; monitor cardíaco e  oximetro (fls.29).

A internação da autora decorreu de contrato com plano de saúde UNIMED para procedimento de extração e cálculos renais, sendo que referida cobrança teria origem em materiais não incluídos na cobertura contratual da autora.

A cobrança foi comunicada ao plano de saúde (fls.30 e fls.31).

A ausência de pagamento pela autora gerou sua inscrição nos cadastros de inadimplentes (fls.32).

O corréu Hospital Santa Catarina comprova que a autor assinou instrumento particular de prestação de serviços hospitalares (fls.64/65), embora sua internação tenha ocorrido por meio do plano de saúde.

A autora também assinou termo de anuência ao pagamento de eventuais materiais excluídos da cobertura contratual, responsabilizando-se pelo pagamento perante o hospital-réu (fls.66).

Consta a expedição de guia do convênio aprovando o procedimento de extração endoscópica de cálculo renal (fls.69), sem ressalvas de materiais ou procedimentos excluídos pelo plano de saúde.

O hospital-réu não anexou qualquer prova documental da negativa de pagamento dos materiais pelo plano de saúde.

Do mesmo modo, o plano de saúde não produziu qualquer argumento em sua contestação sobre a suposta exclusão de cobertura contratual que teria dado ensejo à cobrança hospitalar.

Forçoso concluir-se, no caso, que nehuma das partes apresentou provas ou argumentos que justificassem a cobrança de material cirúrgico em face da autora.

A uma porque, repita-se, o hospital não provou a negativa de cobertura pelo plano e a duas porque a UNIMED sequer aduz qualquer consideração sobre  o fato em sua contestação.

Deste modo, nada poderia ter sido cobrado da autora pelo hospital e muito ter seu nome levado a inscrição no SERASA/SPC por débito que deveria ter sido integralmente coberto pela UNIMED, derivando dai o dano moral puro passível de indenização.

Ademais, o material cobrado pelo hospital vincula-se estritamente ao procedimento cirúrgico já autorizado pelo plano de saúde, pois se tratam de materiais utilizados em qualquer procedimento operatório como por exemplo o monitor e o oxímetro.

Neste sentido:

APELAÇÃO CÍVEL - Ação ordinária de anulação de título - Cancelamento de protesto - Pedido de liminar - Material utilizado em cirurgia - Plano de saúde - Não-cobertura - Pagamento pelo hospital - Ressarcimento pelo paciente - Descabimento - Inexistência de obrigação líquida, certa e exigível - Nulidade do título - Cancelamento do protesto.O paciente não deve ressarcir o valor despendido pelo hospital com material utilizado em cirurgia, se antes do procedimento cirúrgico tomou todas as precauções no sentido de se certificar de que o material lhe seria fornecido. O consumidor não pode sofrer as conseqüências da desorganização nas relações existentes entre a empresa que se comprometeu a custear as despesas com aquele material, a ..., empresa de plano de saúde, e o hospital em que se realizou a cirurgia. Fora dos casos em que é legalmente necessário, o protesto trata-se sempre de um mecanismo de coação para o pagamento de dívida sem que haja o devido processo legal, não passando de constrangimento ilegal do devedor e abuso de direito por parte do credor, uma espécie de exercício arbitrário das próprias razões, porque só traz prejuízos para o devedor e nenhuma vantagem ou benefício para o credor, a não ser, como dito, a coação do devedor para o pagamento sem o devido processo legal, que é a execução judicial ou outro procedimento judicial de cobrança com todas as garantias constitucionais daí decorrentes, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório. Em tal caso, o título é nulo e o protesto deve ser cancelado. Deram provimento ao apelo.(TJRS - ACi nº 70.008.848.707 - Porto Alegre/RS - 9ª Câm. Cível - Rel. Des. Adão Sérgio do Nascimento Cassiano - J. 27.04.2005 - v.u).


E ainda:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2001.01.1.051944-4 - 2ª TURMA CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. COBERTURA DOS CUSTOS DE INTERVENÇÃO CIRÚRGICA. NEGATIVA INDEVIDA DA SEGURADORA. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA SEGURADORA IMPROVIDO. RECURSO DO CONSUMIDOR PROVIDO PARCIALMENTE.Em princípio, o inadimplemento contratual, por si só, não é suficiente para gerar o direito à indenização pelos danos morais, todavia, em situações excepcionais, demonstrados os sérios transtornos e considerados os graves aborrecimentos sofridos, impõe-se o dever de indenizar.Demonstrada a conduta lesionadora da ré, negando-se a autorizar intervenção cirúrgica solicitada, há que ser acolhido o pedido de composição dos danos morais.


A conduta equivocada dos réus quanto a cobrança do procedimento afetou a  autora na medida em que foi cobrada de algo indevido e ainda sofreu o ônus da indevida negativação de seu crédito, sendo presumido o dano moral.

Não existem danos materiais a serem ressarcidos.

Fixo os danos morais em R$ 3.500,00.

Quanto ao valor objeto de cobrança este deverá ser ajustado entre os réus diante da obrigação contratual do plano de pagamento integral das despesas decorrentes da cirurgia.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Carla Cristina da Silva em face de Associação Congregação de Santa Catarina - Hospital Santa Catarina, Unimed Paulistana Sociedade Coop.de Trabalho Médico, para declarar a ausência de responsabilidade da autora por qualquer débito decorrente de sua internação e do procedimento cirúrgico a que foi submetida e a consequente a inexigibilidade do débito de R$ 211,11 em relação à autora. Condenos os réus solidariamente (§único, art.7º CDC)  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Torno definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.. 

São Paulo, 07 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
