

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018190-61.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Carolina Pereira dos Reis Fugimoto
Requerido:Physis Academia Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de desconstituição de contrato cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que firmou contrato de prestação de serviços de academia de ginástica com a ré. Contudo, posteriormente, quis rescindir o contrato, pois não poderia frequentar a academia porque foi dispensada do emprego. Entende que multas abusivas foram cobradas quando da rescisão, além de ter sofrido danos morais. 
São fatos incontroversos que a autora celebrou contrato de prestação de serviços com a ré em 1º de agosto de 2012, pelo período de 6  meses, mediante o pagamento de R$169,00, além de 6 parcelas mensais de R$250,00 cada. Indiscutível, ainda, que no dia 28 de setembro de 2012 (fls. 9), a autora solicitou a rescisão do mesmo por motivos pessoais.
A cláusula 3.1 do contrato estabelece quando do cancelamento do plano, será cobrado o valor mensal de R$360,00, relativo ao período de vigência do contrato, acrescido da taxa de matrícula, avaliação física, exame médico e etc.
A autora assumiu o compromisso de manter o vínculo contratual com a ré por 6 meses. A empresa ré, acreditando que a autora honraria tal prazo contratual, por sua vez, concordou em reduzir o valor das mensalidades da academia.  
De um lado, a autora obteve larga vantagem econômica, pois conseguiu expressiva redução do valor das mensalidades, redução esta que a motivou a assumir o compromisso de manutenção de vínculo contratual por longo tempo.  De outro lado, a ré também obteve vantagem econômica, pois, embora tenha reduzido o preço da mensalidade, contava que a autora manteria o vínculo contratual não apenas nas épocas de ?alta temporada?, como verão, mas também nas épocas de ?baixa temporada? em que a evasão das academias é um fato consumado.
Tais considerações são relevantes para análise da cláusula contratual supramencionada, que  prevê que se o consumidor desistir do contrato e, portanto, daquele prazo de fidelidade, perderia os descontos das mensalidades.  Para os cálculos dos valores a serem devolvidos ao consumidor, prevê a cláusula que a ré tomaria em consideração o valor mensal padrão e não mais o valor mensal com desconto.  
A cláusula é válida e justa e tem por finalidade reequilibrar as partes após o desequilíbrio que o consumidor causa ao desrespeitar o prazo de fidelidade contratual.  Como visto acima, a ré contava com o prazo de fidelidade e, acreditando nisto, reduziu o valor da mensalidade.  
A utilização do valor da mensalidade integral pela ré para o cálculo dos valores a serem devolvidos é medida integralmente justa e razoável e, na verdade, corresponde à apuração de valores que seriam devidos pelo consumidor ao não fazer opção pelo plano contratual escolhido. Essa cláusula apenas impõe à autora o pagamento do preço da mensalidade como se avulsa fosse, afinal, o desconto inicialmente recebido na mensalidade (que  levaria ao pagamento mensal de R$250,00) somente se efetua se o plano for mantido. Como a autora desistiu do plano, não se pode exigir da ré que mantenha os descontos relacionados ao plano semestral. 
Já cláusula 3.5 estabelece que o pedido de rescisão contratual deve ser feito com a antecedência de 20 dias. Desta forma, tendo sido solicitado o cancelamento no dia 28 de setembro, o mesmo somente será efetuado definitivamente no dia 18 de outubro de 2012.
Contudo, a cláusula 3.5 é claramente abusiva e contraria o disposto no artigo 473 do Código Civil. 
Não há nada que justifique aviso prévio no caso em tela. O aviso prévio de 20 dias não é compatível com a natureza do contrato nem com o vulto dos investimentos, requisitos legais para que a denúncia unilateral somente opere seus efeitos em momento posterior. 
Não há dúvida de que o cancelamento efetuado pela autora não influenciou o planejamento da academia, de forma que esta não necessitava de 20 dias para se adaptar a uma nova realidade que seria criada com a rescisão do contrato celebrado com a autora. 
Conclui-se, portanto, que o denominado "aviso prévio" nada mais é do que uma forma velada de cobrar mais 20 dias por um serviço que não foi efetivamente prestado. Obrigar a autora a arcar com a mensalidade referente a período no qual a academia não foi utilizada e já havia sido informada do cancelamento, é abusivo e injustificável. Aceitar referida cláusula, ou seja, aceitar a cobrança por serviços não prestados, significaria autorizar o enriquecimento sem causa da ré.
Ainda importa esclarecer que, apesar da autora dizer não ter frequentado a academia no mês de setembro, ela deve arcar com o pagamento de mensalidade até a data que manifestou para a ré sua intenção de resolver o contrato. Ainda que a autora não tenha efetivamente utilizado os serviços da ré no mês de setembro, eles estavam à sua disposição.
Desta forma, considerando como devido o período entre 1º de agosto (data da assinatura do contrato) e 28 de setembro de 2012 (notificação do cancelamento), é devido o total de R$945,00, dos quais R$696,00 relativo à mensalidade do mês de agosto e 28 dias do mês de setembro, taxa de matrícula (R$100,00), avaliação física (R$89,00) e exame médico (R$60,00).
Como é incontroverso que a autora já efetuou pagamento de R$649,00, resta que o pagamento da quantia de R$296,00.
No que se refere aos danos morais, da narrativa dos fatos descritos pela autora não se depreende a ocorrência de nenhum evento capaz de ensejar o pagamento de indenização por danos morais. Não se discute eventual aborrecimento. Não ocorreu nenhum evento que fosse capaz de abalar a honra subjetiva da autora. Contudo, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 
De acordo com Sérgio Cavailieri (in Programa de responsabilidade civil, 2a ed., São Paulo, Malheiros Ed., p. 78), o dano moral é "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo". 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR resolvido o contrato firmado pelas partes, desde 28 de setembro de 2012, bem como para reconhecer a existência do débito de R$296,00 (duzentos e noventa e seis reais) em nome da autora, facultada a sua cobrança nestes mesmos autos, como medida de economia processual. Ademais, CONDENO a ré a devolver os 4 (quatro) cheques emitidos pela autora, que estão em seu poder, no valor de R$250,00 cada, no prazo de dez dias, sob pena de multa de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais) por cheque não devolvido, sem prejuízo da fixação de indenização no valor de cada cheque.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
