

CONCLUSÃO

Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0018648-39.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Hideki Okuma e outro
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita
Vistos.

Espólios de João Hideki Okuma e Miyako Okuma (v. fls. 118/119) ajuizaram ação de repetição de indébito c/c pedido de indenização por danos morais em face de Itaú Unibanco S/A, alegando que: a) em 31/03/2010, João contraiu empréstimo junto ao réu, autorizando descontos periódicos em seu benefício previdenciário (INSS); b) aos 12/05/2010, João realizou mais um contrato de empréstimo consignado; c) falecido João em 06/01/2011, esposa e filhos só tomaram conhecimento do segundo negócio ao receberem cartas de cobrança bancária; d) diante das informações desencontradas obtidas junto a funcionários do réu, a esposa efetuou pagamentos, pois receava a negativação do nome do finado; e) mesmo depois de apresentada a certidão de óbito, não foi atendido o pedido de ?baixa dos contratos de empréstimo?; f) cartas de cobrança continuaram sendo recebidas após notificação extrajudicial; g) nada pode ser cobrado da esposa e filhos de João; h) há ameaças de anotação desabonadora (Serasa/SCPC). Em suma, querem declaração de inexistência de relação jurídica, cancelamento do débito, pagamento em dobro (art. 42/CDC; art. 940/CC) e indenização de ao menos R$ 5.000,00 (dano moral).
Argumentos da casa bancária: a) o de cujus é devedor, na medida em que não fez opção pelo seguro; b) não há fundamento para considerar-se quitado o contrato; c) o art. 1.997/CC merece lembrança; d) não se justifica o pretendido pagamento em dobro; e) trata-se de um outro contrato ?feito com a anuência do autor?; f) não praticou ilícito algum; g) falta nexo causal; g) inexistiu dano moral; h) não estão presentes os requisitos da antecipação de tutela e da inversão do onus probandi. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 131/142).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento? (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
É certo que João contraiu empréstimos consignados junto ao Itaú. É certo, também, que parcelas deixaram de ser pagas.
A cláusula 21 do instrumento juntado pelos autores aponta a hipótese (mera hipótese!) de contratação de seguro (fls. 30, initio) e, como se vê do ?contrato?, está em branco o campo destinado ao ?Prêmio de Seguro? (fls. 25). Dito por outro modo: sincero o banco quando afirma que não foi contratado o seguro (fls. 133 ? último parágrafo, contestação).
Não faz muito, o TRF da 2ª Região decidiu: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO. RENOVAÇÃO. FALECIMENTO DA MUTUÁRIA. AUSÊNCIA DE COBERTURA SECURITÁRIA. NÃO QUITAÇÃO. INOCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS. Em decorrência do falecimento de mutuaria, os herdeiros procuraram a CEF e foram surpreendidos com a informação de que não faziam jus à cobertura securitária. 2. Mas não há qualquer ilegalidade, pois não houve contrato de seguro em relação ao novo financiamento. E nada foi pago a tal título. A alegação de ter assinado o contrato sem lê-lo apenas revela desatenção. Nada de lógico se articulou, apto a mostrar qualquer abuso ou vício no ajuste, que não estava coberto por seguro. 3. Apelação desprovida? (Apelação Cível n. 2007.51.01.030239-0, 6ª Turma Especializada, j. 12/04/2010, rel. Desembargador Federal GUILHERME COUTO DE CASTRO ? ênfase minha).
A postura do Itaú, destinada a salvaguardar seu crédito legítimo, não contrariou o Direito. E mais: foram prestados esclarecimentos à viúva (agora também falecida) e aos herdeiros de João (fls. 32 e 37, partes finais).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno os Espólios (v. fls. 119 e 120) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa corrigido.
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 108/109 ? Lei n. 1.060/50).

P. R. I.


São Paulo, 25 de novembro de 2011.
