

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018292-10.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gustavo Marcondes Evangelista Martins Prado, CPF 338.100.618-59
Adv.: Alexandre Gaeta OAB/SP: 284.517
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposta: Rosana da Silva RG: 21.463.227
Adv.: Pedro Siqueira Herth de Melo OAB/SP: 316.904
Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposta: Bruna da Silva Vieira RG: 42.691.160-X
Data da audiência:31/10/2012 às 17:40h


Aos 31 de outubro de 2012, às 17:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido Net pagará à parte autora a importância de R$2.000,00, em uma única parcela, até o dia 22/11/12; 2 ? os pagamentos será efetuado mediante depósitos em conta bancária mantida pelo patrono da parte autora junto ao banco Itaú, agência 0885, conta-corrente nº 64477-3, CPF do correntista nº 091.616.588-47; 3 ? em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? as partes requerem a exclusão do correquerido Embratel do polo passivo; 5 - cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Ante o acordo acima aduzido, exclua-se do polo passivo o correquerido Embratel S/A. Anote-se. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, ___, Flávia cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.


MM. Juiz:


Requerente:Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:



Correquerido:
