

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0018970-35.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conectus Service Tecnologia da Informação Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CONECTUS SERVICE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA, devidamente qualificada nos autos, move Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia móvel  com a ré, no qual previa a entrega de 6 aparelhos celulares no prazo de sete dias. Diante da demora da entrega dos aparelhos, contatou diversas vezes a requerida, solicitando, da última vez, o cancelamento do contrato.
Ocorre que, após 67 dias a ré enviou os aparelhos, e passou a lhe cobrar por serviços não prestados, e diante da suposta inadimplência, negativou seu nome. Pede a declaração da inexigibilidade do débito, e, diante da conduta abusiva da ré, sua condenação ao pagamento do valor referente a 50 salários mínimos a título de indenização por danos morais.
Apresentou documentos fls.19/71.
Foi deferida a tutela antecipada para a retirada das restrições do nome da autora no banco de cadastro de proteção ao crédito (fls.72).
Citada, a ré apresentou contestação onde sustentou que, apesar do erro em seu sistema no cancelamento do contrato, ter agido de forma correta ao apontar o nome do requerente como devedor. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Apresentou documentos fls.87/94.
Houve réplica fls.98/105.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade outras provas para o deslinde da questão.
Insta observar que a contestação mostra-se totalmente contraditória.
 Não nega a ré que houve o cancelamento do contrato devido à demora na entrega dos aparelhos. Aliás, afirma que o mesmo não foi efetuado por erro operacional, o que acabou gerando algumas faturas de cobrança.
Depois alega que a autora foi devidamente informada de seu inadimplemento, e que por causa disso, inseriu seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Ora, se a própria ré não nega que houve demora na entrega dos aparelhos e que foi requerido e aceito o cancelamento do contrato, como pretende ter razão ao negativar o nome da autora por uma cobrança indevida.
Alega ainda a prestadora de serviços que a negativação ocorreu por causa da inércia da autora. Ora, o que pretendia a ré? Que deveria a autora ter adimplido um débito que ambas as partes sabiam não ser devido.
Importante lembrar que a exordial indica a quantidade de vezes que a autora entrou em contato com a ré com a finalidade de resolver o problema, tendo solicitado por duas vezes o cancelamento do contrato.  Uma, quando pela última vez deu prazo para que a operadora enviasse os aparelhos, e a outra, quatro dias após o recebimento dos mesmos (fatos incontroversos).
O comportamento da ré é totalmente inadequado. Se há, como bem lembra a requerida, uma grande quantidade de ações no Poder Judiciário isto se deve, em muito, a comportamentos semelhantes a que ela apresenta. Sabe que errou, não reconhece sua falha e tenta se livrar da responsabilidade imputando, de forma totalmente ilógica, culpa à vítima.
Como é pacífico em nossos tribunais, a negativação indevida gera um abalo e um transtorno passível de indenização.
Levando-se em consideração as conseqüências do fato e a conduta da ré, razoável mostra-se a condenação da ré no valor pleiteado na inicial de R$ 27.250,00.
Isto posto JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela deferida, declarando a inexigibilidade da dívida e a inexistência do contrato, condenando a ré ao pagamento de R$ 27.250,00 a título de danos morais, corrigidos a contar da propositura da ação e com juros moratórios de 1% a contar da citação. Condeno ainda a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.   
P..R.I.*

 São Paulo, 23 de novembro de 2011.

D A T A 

Em 23 de novembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
