

SENTENÇA

Processo nº:0018606-53.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edesel de Paschoal e outro
Requerido:Luzia Moraes de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretendem os autores a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos sofridos em virtude do acidente automobilístico descrito na inicial, sustentando que o embate ocorreu por culpa da ré, por ter, na rotatória que dá continuidade a Avenida das Ações Unidas, mudado da faixa da esquerda para a direita onde já transitava o carro da autora, visando efetuar conversão à direita.
A ré, por sua vez, em contestação, sustentou que o acidente ocorreu por culpa da coautora, que adentrou na rotatória sem a devida atenção e ainda tentou ultrapassar o veículo da ré pela direita, dando causa ao embate.
O art. 186 do Código Civil consagra o princípio informativo da responsabilidade aquiliana, impondo a todo causador de dano a obrigação de repará-lo, de modo que para o acolhimento do pedido inicial ou do pedido contraposto, deveriam os postulantes demonstrarem, a ação ou omissão, o nexo causal, a culpa ou o dolo e o dano.
No caso, entretanto, há nos autos duas versões conflitantes sobre a forma em que ocorreram os fatos. 
Na verdade, nenhuma testemunha foi ouvida nos autos e as provas documentais não dirimem a dúvida invencível sobre a forma pela qual aconteceram os fatos, não ensejando a esta magistrada, de forma convicta e segura, estabelecer quem agiu com culpa.
Vale destacar que a versão inicial encontra-se apoiada unicamente em narrativa unilateral da coautora Bruna que conduzia o Corolla (fls. 20/21), ao passo que a versão defensiva, que também não restou demonstrada por nenhum meio prova, sequer coincide com a constante do boletim de ocorrência (fls. 34), o que, por si só, no entanto, não é suficiente para o acolhimento da dinâmica relatada pelos autores.
Nesse diapasão, havendo versões conflitantes, deve ser aplicada a regra do art. 333 do Código de Processo Civil, julgando-se improcedente o pedido e o pedido contraposto, por não terem a parte autora e ré se desincumbido de seu ônus.
Neste rumo:
Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Indenização - Cabimento - Prova ? Conflito. Acidente de veículos - Versões conflitantes sobre sua causa - Ação indenizatória improcedente - Apelação improvida. Revelando a prova versões conflitantes sobre as causas efetivas de acidente de veículos, improcede a respectiva ação indenizatória intentada. (TAPR, Apelação Cível - 0057224300 - Londrina - Juiz Conv. Celso Guimarães - Sétima Câmara Cível - Julg: 16/08/93 - Ac. : 2436 - Public. : 27/08/93, CDAPMP).
Deve ser julgada improcedente a ação de reparação de dano causado em acidente de veículo, se não esta suficientemente demonstrada a culpa do réu no evento. Compete ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito (TAPR, Apelação Cível - 0046753200 - Curitiba - Juiz Carlos Hoffmann - Sétima Câmara Cível - Julg: 17/02/92 - Ac. : 1338 - Public. :13/03/92, CDAPMP).
 Responsabilidade civil. Acidente de trânsito em cruzamento sinalizado com semáforo. Versões conflitantes e ausência de provas acerca da causa do acidente. Ação improcedente. Apelações providas. Se os dois condutores alegam ter ingressado no cruzamento com sinal favorável, acusando um ao outro de haver desrespeitado essa sinalização luminosa, o que ajuizar ação de indenização tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, sob pena de ser julgado improcedente o pedido. (TAPR, Apelação Cível - 0078667800 - Curitiba - Juiz Mendonça De Anunciação - Sétima Câmara Cível - Julg: 12/08/96 - Ac. : 5125 - Public. :23/08/96, CDAPMP).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido e o pedido contraposto, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
