

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0018533-91.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teresinha Notrispe Cricci
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
TERESINHA NOTRISPE CRICCI  propôs ação de rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face de BRADESCO SAÚDE S.A., alegando, em apertada síntese, que contratou o plano de seguro-saúde da ré, há mais de 29 anos, para cobertura de despesas médico-hospitalares. É portadora de mieloma múltiplo e já se submeteu a diversos tratamentos médicos. Diante do agravamento de seu estado de saúde, o médico responsável por seu tratamento prescreveu-lhe o uso do medicamento anti-neoplásico REVLIMID, como forma de combater a gravidade da doença e salvaguardar-lhe a vida. No entanto, a ré recusa-se a custear a despesa do medicamento, alegando ausência de previsão contratual, já que o medicamento é importado. Sustentou haver cobertura para o tratamento de câncer e que, em conseqüência, é devida a cobertura integral da medicação prescrita pelo médico. Requereu, assim, a condenação da ré a custear o medicamento REVLIMID, junto a empresa importadora Medic Supply, por prazo indeterminado, assim como todo o tratamento médico de que necessite para seu restabelecimento, bem como indenização por danos morais Junta documentos.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 49/50).
A ré, devidamente citada, apresentou contestação a fls. 64/77, alegando que o contrato firmado com o autor prevê expressamente, a exclusão de cobertura contratual para medicamentos ministrados fora do regime de urgência ou emergência e/ou fora do regime de internação hospitalar coberta, estando de conformidade com a Resolução Normativa nº 211 de 11 de janeiro de 2010 da ANS. Aduziu a ausência de abusividade e inexistência de dano moral, já que não houve conduta ilícita por parte da empresa-ré. Requereu a total improcedência do pedido.
Réplica a fls. 148/157.
Instadas a especificarem provas, as partes pleiteara o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, consoante o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A autora celebrou contrato de plano de saúde com a ré e reclama a cobertura quanto a medicamento quimioterápico de ingestão oral.
A contratação havida é incontroversa, apontando a ré, unicamente, em contestação, que não há cobertura quanto aos remédios administrados em domicílio.
A autora é portadora de Mieloma Múltiplo e comprovou que necessita de tratamento quimioterápico  com Lenalidomida (Revlimid), conforme atesta o relatório médico juntado a fls. 17, tendo em vista que vinha em tratamento com Tatidomida e Decadron, mas evoluiu com elevação do pico monoclonal e neuropatia incapacitante.
A cobertura de tratamento quimioterápico encontra amparo no contrato, insistindo a ré pela exclusão da cobertura quando em ambiente domiciliar.
Ocorre que, no caso dos autos, a evolução do tratamento da enfermidade ensejou novas formas de quimioterapia, tornando indevida a exclusão da cobertura, diante de sua abusividade. 
O uso das drogas  e isso não se há de negar  está associado, como forma de garantir a eficácia do tratamento, às sessões de quimioterapia. Pouco importa se é utilizada na sessão ou em casa. Se a eficácia do tratamento está ligada ao uso do REVLIMID, a cobertura do medicamento se impõe.
O contrato em questão tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.
É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.
Nesse sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL  NÃO OCORRÊNCIA - RECUSA DE COBERTURA DOS MEDICAMENTOS CORRELATOS AO TRATAMENTO DE QUIMIOTERAPIA, MINISTRADOS EM AMBIENTE DOMICILIAR - IMPOSSIBILIDADE - ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA RESTRITIVA - VERIFICAÇÃO - AGRAVO IMPROVIDO.? (STJ, AgRg. no Ag. nº 1137474-SP, rel. Min. Massami Uyeda, j. 18/02/2010).
?Plano de saúde - Sentença que condenou a apelante ao custeio do tratamento da dependente do apelado, com os medicamentos quimioterápicos Xeloda, Aromazin Tratamento domiciliar - Descabida a negativa de cobertura com base no local onde o medicamento será ministrado - Contrato não restringe a cobertura quimioterápica, devendo ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC) - Abusividade configurada Cobertura devida - Pactuado deve ser analisado à luz da função social do contrato, de modo a excluir as cláusulas excessivamente violadoras da respectiva finalidade - Observância das garantias constitucionais e princípios fundamentais do Estado Democrático de Direito (art. 196 da CF) Sentença mantida  Recurso improvido.? (TJ/SP, AP nº 9191633-69.2008.8.26.0000, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 14/06/2011).
?PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Negativa da ré em fornecer o medicamento Zometa Inadmissibilidade - Substância que faz parte do tratamento quimioterápico, auxiliando no controle da neoplasia Interpretação favorável ao consumidor - Contrato que prevê expressamente a cobertura de quimioterapia ambulatorial - Exclusão de cobertura do fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar que não se aplica a procedimentos acolhidos pelo plano Recurso não provido.? (TJ/SP, AP nº 9221977-67.2007.8.26.0000, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 17/05/2011).
?PLANO DE SAÚDE (...) NEGATIVA DE REPASSE DE GASTOS COM MEDICAÇÃO COM FUNDAMENTADO EM CLÁUSULA CONTRATUAL QUE EXCLUI SEU FORNENCIMENTO QUANDO O USO FOR DOMICILIAR - IMPOSSIBILIDADE - NECESSIDADE INEQUÍVOCA DA UTILIZAÇÃO DO USO DO MEDICAMENTO "TEMODAL" NO TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO - INSUSTENTÁVEL A RECUSA PARA O TRATAMENTO DOMICILIAR - MEDIDA, ALIÁS, ATÉ MAIS ECONÔMICA PARA A SEGURADORA (...)? (TJ/SP, AP nº 9067047- 28.2006.8.26.0000, rel. Des. Neves Amorim, j. 10/05/2011).
Esse entendimento para restou consolidado pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, com a edição da Súmula 95: "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.".
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não pode ser reconhecido.
Com efeito, com o deferimento da liminar no início do processo, dois dias após a prescrição médica, a ré procedeu ao custeio do medicamento REVLIMID, não tendo ficado caracterizado o dano moral alegado na inicial em razão da negativa de atendimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  para, confirmando a liminar concedida inicialmente, determinar que a ré proceda ao custeio do tratamento com o medicamento REVLIMID, por prazo indeterminado, enquanto for prescrito pelo médico, bem como para que custeie todo o tratamento médico da autora para seu pronto restabelecimento, sob pena de incidência de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais devidamente comprovadas, bem como com a integralidade dos honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
