

SENTENÇA

Processo nº:0018974-53.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:INTELIGENTE MICRO E INFORMÁTICA LTDA EPP
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira





Vistos.
Inteligente Micro e Informática Ltda. EPP ajuizou ação de conhecimento em face de Vivo S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito de R$ 2.025,00 e à condenação da requerida ao pagamento de verba indenizatória de danos morais no mesmo valor. Em síntese, afirma manter contrato de prestação de serviços telefônicos com a ré. Alega que, em julho de 2012, foi surpreendida com a entrega, em seu estabelecimento, de dois aparelhos de telefonia celular (Apple I-Phone 4S, 16 MB; Samsung GT-S 55830C, Smartfone). Assevera jamais ter comprado os produtos, tendo tentado devolvê-los à requerida imediatamente, sem sucesso. Não obstante as frustradas tentativas de devolução, na fatura com vencimento em 17.9.2012 foram lançados os valores a eles referentes, perfazendo valor total de R$ 2.255,92, do qual a autora reconhece como devido apenas os R$ 230,92 relativos a seu regular consumo. Afirma que da conduta negligente da ré adveio dano moral. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 51.
Citada, a requerida contestou (fls. 75/7). Em resumo, impugna a afirmada ocorrência de danos morais, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 102/3.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A matéria controvertida limita-se aos danos morais, não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar pontualmente os demais fatos narrados na inicial, que, logo, presumem-se verdadeiros (art. 302, caput, CPC).
Sendo assim, tem-se por verdadeiro que a ré enviou ao estabelecimento da autora equipamentos eletrônicos por ela não solicitados.
Inexistente a manifestação de vontade da compradora, inexistente o contrato e, por conseguinte, inexigível o preço de R$ 2.025,00, lançado na fatura mensal juntamente com a cobrança, aí sim devida, de serviços telefônicos prestados. 
Quanto aos danos morais, o pedido é improcedente.
A autora fundamenta seu pleito indenizatório no aborrecimento experimentado por seu representante durante as frustradas tentativas de solução extrajudicial do problema, reputando abusiva a conduta da ré.
Como se observa, o transtorno foi vivenciado pela pessoa física e não pela pessoa jurídica, não estando esta autorizada a pleitear em nome daquela a almejada compensação pecuniária (art. 6º, CPC).
De fato, somente a pessoa humana pode sofrer ofensa à honra subjetiva, jamais a sociedade empresarial, esta que, sendo mero fruto da criação jurídica, não dispõe de patrimônio emocional a ser violado.
O dano moral à pessoa jurídica só tem lugar quando ofendida sua imagem e reputação no meio social ou empresarial, ou seja, quando atingida sua honra objetiva. Este é o preciso alcance da Súmula 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Consigno, por fim, que a autora não menciona qualquer ato lesivo à sua honra objetiva, como, por exemplo, anotação indevida em cadastro de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC), declarando a inexigibilidade do débito de R$ 2.025,00, relativo à nota fiscal de fl. 21.
Tendo em conta a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Tornam-se definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Expeça-se MLJ em favor da ré (fl. 55).
PRI.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
