

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     28                  de           maio          de                         2010
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. FÁBIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.018294-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Jose Aguiar
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr. Fábio Coimbra Junqueira


  Vistos.

MARIA JOSÉ AGUIAR, devidamente qualificado, propôs ação em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO., sustentando, em síntese, ter celebrado contrato com a empresa ré e que, foi diagnosticado como sendo portador de câncer de mama, tendo lhe sido prescrito tratamento de Radioterapia conformacional tridimensional. Ocorre que a seguradora negou-lhe cobertura ao procedimento do tratamento, o que inviabiliza o tratamento, tendo em vista que a autora não possui condições de arcar com as despesas referentes a tais procedimentos. Alega haver cláusula contratual que permite a cobrança em julgamento não se justificando a postura da ré. Alega ilegalidade na negativa da ré, requerendo seja compelida a arcar com todas as despesas referentes ao tratamento, bem como condenação à indenização por danos morais sofridos em decorrência da negativa manifestada. Juntou documentos (fls. 21/30).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 31/32), determinando que a ré arcasse com todas as despesas para o tratamento do câncer de mama da autora.
Citada e intimada (fl. 37), a ré apresentou contestação (fls. 38/55), alegando a legalidade de sua conduta por não constar no rol de procedimentos de cobertura obrigatória pelos planos de saúde determinado pela ANS, ou seja, não possui cobertura contratual ou legal.  Requer a conseqüente improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 56/88).
Réplica às fls. 93/99.
As partes peticionaram em seguida a fls. 102/103 e 105/106.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A expedição de ofício à Agência Nacional de Saúde Suplementar acaba por interferir no mérito. Desta maneira, entendo incabível o referido ofício pois estaria limitando o direito da autora apenas por uma resposta de ofício, o que se afigura inadmissível. 
De outra banda, indefiro também as provas requeridas pela autora, uma vez que tão só pelos documentos constantes nos autos, já se forma a conviccção necessária ao julgamento.
A questão é saber se a requerida está obrigada a arcar com a realização da radioterapia e demais procedimentos para tratamento oncológico.
Verifico que o contrato firmado entre as partes, de forma expressa, converge para a cobertura de procedimentos médicos, hospitalares e farmacêuticos, inclusive no que tange aos tratamentos de oncologia e quimioterapia, existindo previsão de previsão expressa do tratamentos recomendados à autora. De outra banda, a requerida sustenta que só atende aos casos ou procedimentos de cobertura obrigatória pelos planos de saúde determinados pela ANS. 
Ainda que considere o equilíbrio financeiro da seguradora, o fato é que a negativa baseada na falta de determinação de cobertura obrigatória atenta contra todos os princípios cíveis e consumeristas, na medida em que desconsidera por completo a necessidade de atendimento premente à autora considerando que as evoluções médicas no tratamento do câncer nesse período não podem ser desconsideradas.

 Assim, entendo que a interpretação da cláusula que prevê tratamento oncológico e radioterápico deve abarcar os tratamentos receitados à autora, mesmo porque o rol é exemplificativo ao se ver o sufixo etc ao final, porque incluídos dos chamados tratamentos oncológicos, sem especialidade que o torne experimental ou moderno a ponto de justificar a recusa da cobertura.
Assim, não há como se aceitar a recusa da requerida,  porque, qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.
Portanto, não resta dúvida que a requerida valeu-se de motivação esdrúxula e interpretação desfavorável à segurada com o único fito de lhe negar o acesso ao tratamento mais moderno.
Neste sentido, a procedência da ação nesse aspecto é medida de rigor, por conta da indevida negativa levada a efeito pela requerida.
Por outro lado, não verifico a ocorrência dos danos morais mencionados, pois a requerida, ao negar o tratamento, acreditava estar agindo de acordo com o contrato, ao passo que o desconforto da autora não extrapolou os limites da normalidade do caso, que é delicado, evidentemente, mas não em razão da conduta da ré em si, mas do contexto da doença, de modo que não há suporte para a indenização por danos morais.
Em vista do exposto, confirmo a medida antecipatória e JULGO PROCEDENTE em parte a ação, condenando a requerida a arcar com os custos para o tratamento do câncer de mama que acomete a autora, incluídos procedimentos radioterápicos conformacionais tridimensional, desde que com indicação médica, até o final do tratamento, sem prejuízo de outras medidas de apoio que se fizerem necessárias.
Por fim, diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita, deixo de condenar à mesma à sucumbência parcial com as ressalva dos artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
