

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0018183-36.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Plinio Dorcim Ferreira Viana
Requerido:Cruz Azul Saude




Vistos.



PLINIO DORCIM FERREIRA VIANA ajuizou ação de obrigação de fazer em face de CRUZ AZUL SAÚDE, objetivando, em breve síntese, a condenação da requerida a custear intervenção cirúrgica de urgência que lhe foi prescrita por profissional habilitado. Aduz que firmou com a ré contrato de assistência médica e hospitalar, que está em dia com os pagamentos das mensalidades, mas que, quando solicitada, a ré lhe negou a cobertura de que necessitava, sob o argumento de que ainda estava sob carência no contrato firmado entre as partes. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie, requerendo a concessão da tutela antecipada. Ao final, pugna pela procedência da ação, bem como pela condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 46/47. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 60/67, defendendo, em suma, a recusa no atendimento do autor, sob o argumento de que o tratamento indicado a ele foi decorrente de urgência e não de emergência, não havendo risco de perder a vida. Diz que, nestes termos, conforme os atos normativos a que faz referência, somente pode ser responsabilizado pela cobertura do atendimento nas primeiras doze horas, não havendo obrigatoriedade de pagamento dos valores devidos pela continuidade do tratamento após superado este prazo. Afirma que o procedimento poderia ter sido realizado pelo autor após a satisfação do período de carência estabelecido em contrato. Questiona, mais, a ocorrência dos danos morais que se pretende reparados e o nexo de causalidade entre a sua conduta, balizada que foi nos termos do contrato, e os prejuízos do autor. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 140/147. 
A requerida noticiou a interposição de agravo de instrumento contra a decisão que concedeu a tutela antecipada requerida, tendo sido juntado, a fls. 165/171, o v. acórdão que negou provimento ao recurso. 
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem sobre a produção de provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento da demanda no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é de ser julgada procedente. 
Pretende o autor seja o réu obrigado a arcar com os valores concernentes ao tratamento médico a que teve de se submeter, já que contratou plano de assistência à saúde. Quer, ainda, ver-se indenizado pelo ato ilícito cometido pelo requerido, que lhe fez padecer com a falta de autorização para atendimento de urgência. 
O réu resiste, a defender a recusa de cobertura à intervenção cirúrgica e a alegar que, na medida em que tal recusa teve por fundamento os termos do contrato, não há que se reconhecer a existência de nexo de causalidade entre os danos que alega o autor ter sofrido e sua conduta.
A resistência não tem fundamento. 
O documento de fls. 20/37 comprova que em 22 de dezembro de 2010 o autor aderiu ao plano de assistência à saúde oferecido pela empresa requerida e os documentos de fls. 38/40 dão conta de que ele está em dia com a sua prestação contratual, já que quitadas as mensalidades cobradas. 
Ocorreu que em 26 de abril de 2011 houve indicação médica a que o autor se submetesse a intervenção cirúrgica, ao procedimento de ureterolitotripsia laser à direita e desbloqueio ureteral à direita, em razão de apresentar problemas renais e urológicos, conforme descrito a fls. 41.
A empresa ré, instada a autorizar o procedimento com cobertura pelo plano ajustado entre as partes, negou o atendimento, sob a alegação de que o autor ainda estava em período de carência, não havendo possibilidade de antecipação do tratamento, relevando-se a carência, dado não ser hipótese emergencial. 
A conduta mostrou-se abusiva e foi corrigida pela decisão que antecipou os efeitos da tutela pretendida ao final, decisão esta que merece ser tornada definitiva. 
Ora, é que a legislação determina a cobertura de eventos como o dos autos, em que aferida a necessidade de urgência e emergência no tratamento médico.  
Com efeito, ensinam os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde que: ?A urgência traz consigo a idéia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a idéia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a idéia de imediatidade que emerge com a urgência? (in ?Lei dos Planos e Seguros de Saúde?, 2ª Edição, Editora RT, p. 316).
Pois bem, estava o autor segurado com sérios problemas renais, em clara situação de urgência e emergência, correndo risco à saúde, já que necessitava ser submetido a cirurgia imediata (fls. 41), daí a impossibilidade de recusa na cobertura.
Estabelece a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 35-C, com redação dada pela Lei 11.935/09 que: 
"É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente".
Conclui-se, pelos ditames da lei, portanto, ter sido irregular a recusa apresentada pela requerida, que deveria ter dado cobertura de imediato ao tratamento necessitado pelo autor, caracterizada a situação de urgência e também de emergência após alguns meses da contratação do plano de saúde. 
Note-se que não há que se falar que a situação enfrentada pelo requerente não era emergencial, visto que, consoante bem estabelecido no venerando acórdão que julgou ao agravo de instrumento interposto contra a decisão concessiva da tutela antecipada, em casos de cólica renal como a de que padeceu o autor ?é sabido pelo homem médio que a dor atinge elevados patamares, chegando a ser insuportável, necessitando obviamente de tratamento médico?. ?Existe, ainda, risco, ainda que pequeno, de complicações e infecções, mas caso é que precisa de imediato tratamento? (fls. 170). 
Assim, resta evidenciada a necessidade do tratamento, posto que, ainda que não se possa aferir o risco de perda da vida em virtude da moléstia, é certo que ela causa sofrimento profundo e insuportável, podendo vir a trazer lesões ao paciente, ainda que o risco seja pequeno. 
Nesta linha já se posicionou outro julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que entendeu injustificada a recusa em caso como o dos autos, dada a urgência da intervenção médica e cirúrgica. Confira-se: 
?Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Autor portador de cálculo renal, submetido a cirurgia (litrotripsia) - Atendimento de urgência - Injusta negativa de cobertura da seguradora ré, não obstante o delicado estado de saúde do segurado - Dor moral evidente - Indenização devida - Recurso do autor provido e improvido o da ré?. (Apelação 6745244700, 8ª Câmara, Rel. Des. Luiz Fernando Salles Rossi, julgado aos 20/10/2010, v.u.). 
E neste sentido ainda que tenha sido prevista tão somente a possibilidade de cobertura parcial e temporária para o caso do requerente no contrato firmado entre as partes, vez que claramente abusiva a cláusula contratual que desta forma estabeleceu, ante a evidente desvantagem imposta ao consumidor, impondo restrição não trazida pela lei. É que a regra imposta mostra-se incompatível com a boa-fé, por colocar o consumidor, já fragilizado pela situação em si, em condição de extrema desvantagem. A dita previsão contratual, por conseguinte, deve ser tida por nula.
Frise-se que essa interpretação mais favorável ao consumidor é que deve ser aplicada, sendo esse o paradigma jurisprudencial, prestigiando-se a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.). 
Fixada a obrigação da empresa ré custear a cirurgia e todo o tratamento necessário e prescrito para a moléstia do autor, mostra-se induvidosa a responsabilidade civil da requerida pela recusa ilícita da cobertura. 
Dispensável a produção de prova em relação à ocorrência dos danos morais, uma vez que decorrem da negativa em si, in re ipsa, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando o autor passava por situação de fragilidade, diante das dores insuportáveis de que padecia.
Este é o entendimento da jurisprudência:
?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332). 
Confira-se ainda o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa ao autor. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte e que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que o autor padecesse com a recusa de tratamento urgente, quando sofria cólica renal e obstrução ureteral.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor "pobre na acepção jurídica do termo" (fls. 15), tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez salários mínimos, sendo absolutamente exagerado o pedido inicial.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a empresa requerida a arcar com todas as despesas decorrentes da intervenção cirúrgica, internação e tratamento do autor para o problema renal e urológico diagnosticado a fls. 41/43 e, ainda, condená-la a reparar os danos morais que causou ao autor pela negativa de cobertura, mediante o pagamento da quantia equivalente a dez salários mínimos, a ser devidamente atualizada até o efetivo pagamento e acrescida dos juros legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação. Torno definitiva, destarte, a tutela antecipada concedida a fls. 46/47. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
