

SENTENÇA

Processo nº:0018403-31.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chrystina Tadeu de Oliveira Muniz
Requerido:Amil Assistência Médica de Saúde




VISTOS.

Trata-se de ação ordinária, com pedido de tutela antecipada, movida por CRYSTINA TADEU DE OLIVEIRA MUNIZ, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA DE SAÚDE. Segundo a petição inicial, a autora teve recusada a internação para tratamento de infecção urinária sob a alegação de que se tratava de doença preexistente, uma vez que a autora padece de diabetes. Requer indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, a condenação da ré ao custeio do tratamento, e indenização por danos materiais no valor de R$ 3.404,40, referente aos valores gastos pela autora com a contratação do plano de saúde da ré.  
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 89/90). 
Citada, apresentou a ré contestação na qual sustenta a legalidade da recusa na medida em que a moléstia que acometeu a autora é decorrente de doença preexistente, não passível de cobertura por estar a autora em período de carência. 
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
Tem-se por incontroversa a existência do referido contrato de adesão a plano de saúde celebrado com a demandada, bem como a necessidade da autora, beneficiária, de se sujeitar a internação para tratar patologia diagnosticada como infecção urinária. 
Outrossim, discute-se a recusa em custear as despesas com a internação e demais serviços complementares, visto que, segundo a administradora do plano, ainda estaria em curso período de carência para cobertura de doença preexistente. Em suma, restringe-se a controvérsia ao exame da recusa em custear tratamento médico hospitalar, tendo em vista o contrato aleatório celebrado entre as partes, notadamente quanto aos dispositivos que regulamentam os períodos de carências, durante os quais ficam suspensas as obrigações relativas a certas coberturas.  
Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a beneficiária, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por conseqüência, faz militar em favor desta última todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-a, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).
Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. 
À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio das despesas com a internação de que necessitou a autora, beneficiária do contrato. 
Chega-se a tal conclusão, inclusive, sob qualquer que seja a explicação veiculada na contestação. 
Com efeito, não há nos autos nenhum indício de que a infecção urinária de que padecia a autora é decorrente de doença preexistente, qual seja diabetes. Ainda que válida a estipulação contratual que prevê prazo de carência, o alcance do dispositivo deve ser harmonizado com outros, segundo a boa-fé objetiva que deve imperar entre os contratantes, o que não ocorreu no caso em análise. Com efeito, a recusa na cobertura é injustificada ante as considerações supra. 
Ademais, o documento médico de fls. 38 informa que a moléstia de que padecia a autora não guardava relação com a doença preexistente. 
Destaque-se ainda que a autora estava em situação de urgência, na medida em que os medicamentos administrados via oral não estavam surtindo o efeito desejado, sendo necessária a internação. E para situação de urgência não há que se falar no período de carência. 
Assim, era de se esperar da fornecedora comportamento compatível com aquele por ela mantido quando da formação do contrato, facilitando ao consumidor a utilização dos serviços médico-hospitalares a que se obrigara a prestar.
Por conclusão, irrecusável a obrigação da ré em autorizar o tratamento a que se submeteu a autora.
Inegáveis os dissabores experimentados pela autora ante a negativa de atendimento médico, estando, portanto, presente o dever de indenizar.
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, considerando a extensão dos danos, tenho por bem fixá-lo em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por fim, não há que se falar em indenização por danos materiais pois não se enquadram em tal conceito as mensalidades pagas pela autora para a contratação do plano de saúde, constituindo, na verdade, o fundamento do direito da autora ao atendimento médico postulado. 
Ante o exposto e de tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a arcar com os custos necessários ao integral tratamento a que se sujeitou a autora, nos exatos termos definidos na decisão que antecipou a tutela, que ora fica confirmada, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizada a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizados.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.



RUSLAINE ROMANO
Juíza de Direito
