

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018688-35.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Costa Spadafora, CPF 277.955.078-32
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Data da audiência:10/03/2014 às 15:00h



Aos 10 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Desyrré Barbara Fagnani  OAB 176.465, e a ré, representada pela Sra. Heloir Silva Espindola  RG: 49.535.831-9, assistida de advogado, o Dr. Mario Silva de Alencar  OAB 279.473. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: recebeu o contrato fornecido pela ré, mas não o tem atualmente. Ao celebrar o contrato, ainda não tinha destino em vista. Foi informada pela atendente da ré que poderia definir o destino posteriormente. Fez desta forma e contratou o serviço. Logo após o contrato, tentou acessar o site da ré para saber quem a havia presenteado, mas não conseguiu. Ao entrar em contato com a ré, soube que o serviço de lista de casamento não funcionava adequadamente e que ela teria que ligar para a ré para saber quem a havia presenteado. Não tem essa informação até hoje. Após o casamento, esteve na agência da ré, mas não conseguiu viajar, pois todos os destinos estavam lotados. Neste momento, soube que deveria ter reservado um destino antes e feito o pagamento antecipado para que fosse abatido o valor por meio das cotas a serem presenteadas. Assim, solicitou o resgate do valor que foi feito erroneamente pela ré na conta corrente, ao passo que deveria ter sido na conta poupança. Afirma que isso causou grande desentendimento entre ela e seu marido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Priscila Costa Spadafora em face de CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.. O pedido é procedente. São três os pontos controvertidos: a) a correção da informação prestada à autora; b) a correção do depósito realizado na conta da autora; c) a caracterização do dano moral. Em relação ao primeiro ponto, caberia à ré demonstrar que informou adequadamente a autora a respeito das características do objeto do contrato e das formas de executá-lo. No entanto, a ré não juntou aos autos o instrumento da avença, nem produziu prova oral nesse sentido. Assim, considerando-se que a alegação da autora de que não recebeu a informação de que deveria ter reservado e pago anteriormente sua viagem é verossímil, entendo caracterizado o vício de informação. Com efeito, competia à vendedora da ré informar à autora e ao seu noivo que havia o risco de não existir pacote disponível para a data desejada. Aliás, este risco era imenso por se tratar de um feriado prolongado. Contudo, pelo que consta dos autos, isto não foi informado nem verbalmente, nem constava do contrato. Logo, caracterizado está o vício de informação. Diante da inexecução do contrato, competia à ré a devolução dos valores angariados pelos noivos em espécie. A ré também falhou na execução deste obrigação pós-contratual. Os documentos as fls. 09 e 19 demonstram que a autora sempre enfatizou a necessidade de realização do reembolso em sua conta-poupança. No entanto, a ré, descumprindo as determinações de sua cliente, depositou o numerário em conta-corrente (fls. 25/26), o que, em razão da existência de saldo negativo, causou a impossibilidade de uso do dinheiro ao fim que de destinava. Percebe-se, assim, que a ré efetivamente falhou, especialmente em relação ao dever de informação, pois não a alertou do risco dos termos da contratação, e também pelo fato de ter vendido à autora um serviço que não estava completamente disponível (a autora não pôde saber com antecedência quem a havia presenteado, nem qual o valor das cotas recebidas, pois o site da ré não disponibilizava este dado). Esta falha da execução do serviço deu azo ao dano moral alegado. A autora não desfrutou de viagem de lua-de-mel até a presente data, o que representa a frustração de uma legítima expectativa. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização no valor pretendido, ou seja, R$ 5.000,00, que corresponde, aproximadamente, ao valor atualizado das cotas adquiridas pelos convidados da autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Priscila Costa Spadafora em face de CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$5000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
