

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018322-55.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Augusto da Fonseca e outro
Requerido:Whitejets Companhia Aérea Omni Aviation Group



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de cancelamento de vôo.
Os autores alegaram que no dia 23.6.2011 viajariam para Buenos Aires em vôo da requerida que partiria às 17:00 hs.  Entretanto, após sucessivos adiamentos, o vôo teria sido cancelado por volta das 23:00 hs.  O fato causou transtornos e indignação aos autores, os quais pleiteiam indenização de R$ 21.800,00 a título de danos morais.
A ré alegou em sua contestação de fls. 40/58 que seria parte passiva ilegítima e que o cancelamento do vôo teria sido decorrente de cinzas do vulcão chileno e de proibição do aeroporto de destino de receber o vôo da ré.  Impugna o pedido indenizatório.
Em que pesem os argumentos da empresa requerida, não podem prosperar.
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada tendo em vista que foi a empresa requerida que cancelou o vôo contratado pela empresa de turismo, causando aos autores os danos e transtornos objeto desta ação.  Ainda que não tenha a ré sido contratada diretamente pelos autores, foi a ré quem praticou o ato ilícito subjacente ao pedido indenizatório.
O pedido de denunciação à lide formulado pela ré (fls. 42/43) deve ser indeferido tendo em vista a expressa vedação legal do art. 10 da lei 9099/95 para a intervenção de terceiros nos Juizados Especiais Cíveis.
No mérito, entendo que não sejam verossímeis as alegações da ré quanto ao impedimento de realização do vôo por conta de cinzas vulcânicas e de proibição das autoridades aeroportuárias argentinas.  A ré não instruiu os autos com nenhuma prova ou indício probatório no sentido de que as autoridades argentinas tenham-na impedido de pousar em Buenos Aires e tenham dado preferência a pousos de outras companhias aéreas.  
Ainda, se outras companhias aéreas estariam realizando seus pousos, isto significa que não havia impedimento para a requerida realizar o vôo, sobretudo se honrasse o horário original. Veja-se que o documento de fls. 32/33 comprova que ao mesmo tempo o vôo da ré era cancelado e o vôo da empresa Aerolineas Argentinas (23:30 hs) estava saindo no horário.  Logo, não é verossímil que tenha a ré sofrido problemas com cinzas vulcânicas.
Portanto, deve ser reconhecida a responsabilidade civil da ré pelos danos causados aos autores.  O cancelamento unilateral de vôo é fonte de grande indignação, irritação e transtornos aos passageiros, os quais, após longas horas de espera e vãs expectativas, são obrigados a tomarem providências para ou conseguir assentos em outros vôos de companhias aéreas concorrentes ou são obrigados a reagendar seus vôos e seus compromissos.  Não é preciso muita argumentação para a conclusão de que o cancelamento imotivado do vôo pela empresa é motivo para a fixação de indenização por danos morais.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo direito à indenização por danos morais em caso de cancelamento de vôo.  Neste sentido:

Processo civil. Agravo de instrumento. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada.
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia.
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Ausentes argumentos capazes de ilidir a decisão agravada, esta se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo não provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AgRg no Ag 667472 / RJ / 2005/0046450-7, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.11.2006, DJU de 4.12.2006, pág. 298, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 1.500,00 para cada um dos co-autores.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Thiago Augusto da Fonseca, Fabiana Elias Leporace ajuizaram contra Whitejets TRANSPORTES AÉREOS LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar aos autores  a quantia de R$ 3.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 305,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.
