

VISTOS.
JARDIM CONSÓRCIO ATACADO DE PERFUMARIA LTDA. ME. propõe ação anulatória de título, c.c. indenização por perdas e danos contra JOCEAN INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA., alegando resumidamente que recebeu em 14 de abril de 2010, intimação expedida pelo  8º Tabelião de Protesto da Capital, encaminhado a pedido a requerida, cujo débito seria improcedente (duplicata 22445, no valor de 1910,00, vencimento em 07 de abril de 2010, portador Banco do Brasil. Ajuizou medida cautelar e obteve liminar. Explica que atuava no ramo de comércio e atacado de produtos de perfumaria e contratou a requerida para realizar trabalho para emissão de nota fiscal, no valor de R$1.460,00. Porém, surpreendeu-se com a cobrança do valor de R$1.910,00, incluindo valor de R$450,00 a título de taxa de urgência. Questionou vezes várias, ligações telefônicas e e-mail e acabou depositando o valor contratado, de R$1.460,00, em 14 de abril de 2010, agência 2804-5, conta corrente 23.224-6, favorecida a requerida. No entanto, após o depósito, contatou a requerida e Fernanda avisou que o título fora enviado para protesto, mas se comprometeu a sustá-lo, o que não ocorreu. Em suma, a requerida teria apontado para protesto título já pago. Discorre sobre a nulidade do título, conforme doutrina, as perdas e danos a ser arbitrado em liquidação do julgado e pleiteia a procedência integral do pedido (fls. 02 a 08).
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09 a 19).
Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto.
Citada, a requerida contestou.
Alegou, sem preliminares, que o autor solicitou os serviços da requerida, gráfica (notas fiscais), requereu urgência e foi informado do valor, inclusive da taxa nesta espécie (remuneração de empregados com horas extraordinárias, além de outras despesas). O representante do autor concordou e o trabalho foi executado, com perfeição e urgência. Ocorreu que o autor não pagou na data aprazada, procedendo a depósito apenas em 14 de abril de 2010, quando o título já estava vencido desde 07 de abril de 2010.  O depósito era a menor e o contato por e-mail foi respondido. O protesto acabou não se efetivando, pela sustação, inexistindo prejuízo.  Cita jurisprudência. Requer a improcedência do pedido (fls. 40 a 44).
Os documentos de fls. 45 a 54 vieram com a contestação.
As partes especificaram provas (fls. 74 a 75).
Audiência de tentativa de conciliação restou frustrada (fls. 79).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
Não foram arguidas preliminares.
No mérito, as ações (cautelar e principal) são improcedentes.
O autor confessa ter se valido de serviços prestados pela requerida, no valor principal de R$1.460,00. Porém, nega ter anuído com a cobrança do valor de R$450,00, a título de taxa de urgência e que por isso se recusou a pagar, informando por vários meios, à requerida. Asseverou que havia compromisso, da requerida, de sustar o protesto e que foi aceito o depósito do valor de R$1.460,00.
As alegações do autor carecem de comprovação.
Ao contrário do que alega, a documentação por ele mesmo apresentada indica que o seu débito era de R$1.910,00, com a inclusão da taxa de urgência.
O documento de fls. 15 é explícito a esse respeito, discriminando os serviços prestados, inclusive a taxa de urgência. Emitido em 10 de março de 2010, tinha como vencimento o dia 07 de abril de 2010, circunstâncias confessadas.
Logo, efetuando o depósito apenas no dia 14 de abril de 2010 e em valor inferior, de R$1.460,00, não poderia, como não pode, pretender sustar o protesto de título de crédito que preenche em tudo os requisitos legais.
O encaminhamento do título para protesto foi após o vencimento e refletia os serviços prestados. Não há qualquer abuso na conduta, refletiva de exercício regular de direito.
Além disso, a comunicação via e-mail entre as partes deixa evidente que a empresa requerida, ao contrário do que alegado, não teria anuído com o recebimento de valor aquém do mencionado no título ou com a disposição em obstar o protesto encaminhado (fls. 52).
Doutrina Antonio Carlos Marcato que ?...por fatos constitutivos do direito ? não importando de qual parte -, devem ser entendidos aqueles tomados como base para a afirmação de um direito de que se imagine ela titular, e que pretenda ver reconhecido em juízo? (Código de Processo Civil interpretado, editora Atlas, 2004, p. 1004).
Bem por isso se antecipa a legislação adjetiva civil com a distribuição de encargos probatórios, como assentou pertinente julgado do Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas ou obscuridades, arcando com as consequências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava? (2º TACSP, Resc. Ac. Câm. No. 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276, vu, improcedente ação rescisória). 
?... É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, artigo 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inciso II).
Daí porque improcedentes cautelar e principal.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações (cautelar de sustação de protesto e anulatória de título, com pedido de indenização por perdas e danos) propostas por JARDIM CONSÓRCIO ATACADO DE PERFUMARIA LTDA. ME. Contra JOCEAN INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA., nos termos da fundamentação, julgando extintos os processos, com resoluções do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I (segunda hipótese) do Código de Processo Civil. Revogo a liminar, do apenso.
Sucumbente, condeno o autor em honorários advocatícios, que por equidade arbitro em mil e duzentos reais, atualizável a partir desta sentença, considerado o valor dos pedidos e a instalação de duas lides, assim como no pagamento de custas finais e verbas de reembolso. Oficie-se ao Cartório de Protesto, com cópia desta sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO
