

SENTENÇA

Processo nº:0018577-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marilena Ferraz Agostinho Lichti
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






     Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA que MARILENA FERRAZ AGOSTINHO LICHTI promove em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Aduz o Autor, em síntese, que jamais celebrou qualquer negócio jurídico com a parte demandada e que, inobstante tal fato, tomou conhecimento de que houve intenção de gravame com relação a seu veículo.

Asseverando, por fim, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 12/13 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a instituição financeira, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a contratação decorreu de fraude e que não existiu qualquer culpa quanto ao evento noticiado.

Afirmando, por fim, que não há dano moral a ser indenizado, requer a improcedência da ação.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e não remanescendo questões processuais pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição demandada, por preposto seu, autorizou a contratação mencionada, a qual envolveu o veículo de propriedade da Autora.
 
Ora, como parece evidente, o fornecimento de crédito e de cartões, assim como a realização de vendas, sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do solicitante representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.
 
No mais, ainda que se alegue acerca da inexistência de indícios de fraude, o fato é que, concretamente, as possíveis cautelas adotadas não tiveram o condão de impedir o prejuízo, com o qual deve arcar a Ré, pelo próprio risco de sua atividade.
 
A culpa, assim, é evidente, sendo insustentável a alegação de que também foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Os documentos encartados aos autos demonstram que o suposto financiamento ensejou a anotação de intenção de gravame junto aos cadastros do órgão de trânsito.

Tal fato, como é evidente, restringe os atributos da livre propriedade sobre o bem, na medida em que, enquanto persistiu a anotação, a Autora não pôde alienar o automotor.

Equivoca-se a Autora, contudo, quanto ao fato de que não poderia utilizar o bem, na medida em que a única restrição do gravame, que nada mais é que a anotação atinente à existência de financiamento, diz respeito à vedação à transferência do bem.

Sendo assim, atendo-me a princípios de razoabilidade e considerando que a indenização não deve servir de fonte ao indevido enriquecimento e mormente porque não houve prova quanto à concreta intenção de alienação do bem, fixo, a título de indenização, o valor de R$3.000,00 (três mil reais), quantia capaz de reparar os danos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA e para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização, à parte Autora, a título de danos morais, no importe de R$3.000,00 (três mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais).



Custas ex lege.


P.R.I.C.







São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
