

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018607-83.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:ELIANE SANTOS SILVA DE ABREU
Requerido:EDUARDO PEREIRA DIAS


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora ajuizou a presente ação, visando à reparação dos danos que suportou, em decorrência de vazamento que ocasionou uma infiltração no teto de seu banheiro. Aduziu que o vazamento ocorreu no apartamento do réu, que fica sobre o seu.  

Em contestação, o réu negou ser o causador dos prejuízos suportados pela autora, cuja responsabilidade atribuiu aos proprietários do apartamento vizinho ao seu ou talvez ao encanamento do edifício, que não tem a devida manutenção. Deduziu pedido contraposto, pleiteando o reembolso das despesas que suportou para contratar os profissionais que investigaram o vazamento noticiado em sua casa, bem como requereu seja a autora condenada como litigante de má-fé e a lhe pagar indenização pelos danos morais que lhe causou, diante da situação relatada. 
 Em audiência foram ouvidas a autora em depoimento pessoal e as testemunhas arroladas pelas partes.
Relatou a autora que o vazamento no seu banheiro durou três anos e quando o réu dava a descarga no vaso dele, pingava em seu banheiro. O cheiro era horrível. Pediu para o réu arrumar o banheiro dele e ele disse que quando pudesse arrumaria. Ele viu sua casa com a porta aberta por várias vezes, com os profissionais tentando resolver. Por várias vezes, ele esteve em seu banheiro e sua esposa dando descarga pingava água servida em seu banheiro. Depois de muito tempo, o réu chamou o sr. Francisco, que resolveu o problema. Conversou com o sr. Francisco e ele reconheceu que o vazamento era no apartamento do réu. Seu marido não deixou o réu e o sr. Francisco entrarem em sua casa, quando eles foram de noite. A situação do vazamento ficou mais grave no último ano. O pedreiro do réu trabalhava de noite e aos finais de semana. 
Vera Lucia contou ser vizinha das partes. Há três anos seu marido era síndico e o problema de vazamento já existia. Depois consertaram e melhorou. Dessa última vez, o réu chamou um pedreiro que arrebentou o cano de seu banheiro, com uma pancada. O vazamento lavou seu apartamento e seu banheiro, de modo que teve que buscar toalhas de banho para secar a água e só não foi pior, porque naquele dia tinha um encanador no prédio, que entrou em seu apartamento e fechou o registro. Depois de uns quatro dias tal profissional conseguiu consertar o cano de seu banheiro. A rachadura do cano está do lado do apartamento do réu. Seu apartamento é o 34 B da escada B e é vizinho de parede com o do réu. Se o vazamento fosse no seu apartamento, o apartamento de baixo teria sido atingido, o que não ocorreu. O sr. Francisco foi o profissional que danificou o cano de seu banheiro. Ele esteve várias vezes na casa do réu, até num domingo, sendo que num sábado ficou até as 22 horas. 

Adair disse que foi síndico do prédio há três anos e o vazamento já existia. O apartamento debaixo do seu não tinha nenhum vazamento, de modo que não tinha vazamento no seu. Esse vazamento que ocorreu no seu banheiro foi causado pelo pedreiro do réu, faz poucos meses. Não conhece o sr. Francisco e não estava presente quando ele esteve em seu apartamento para fazer um teste. Estava trabalhando quando ocorreu o vazamento e sua esposa o chamou. Seu cano estourou por causa de uma marretada dada pelo pedreiro dele. Mandou arrumar seu banheiro e não quis cobrar o réu. 

Luzia falou que é vizinha da autora e quando teve a individualização da água, ouviu a autora reclamar de vazamento na casa dela. Ouviu a autora chamando o réu para arrumar o banheiro, pois tinha água pingando no nariz dela. Outro dia, quando chegou do serviço, ouviu uma discussão dela com o réu na porta da casa dela. 
Francisco, testemunha arrolada pelo réu, afirmou ter sido contratado para executar um serviço no banheiro da casa dele. Primeiramente tirou o vaso sanitário, mas o vazamento continuou. O vazamento vinha do apartamento do lado do apartamento do réu e chamou a moradora para mostrar que o problema era do cano dela. Esteve três vezes na casa do réu, com intervalo de poucos dias, para tentar solucionar o problema. O problema do lado do réu foi resolvido, pois descobriu que o vazamento vinha do apartamento ao lado do dele. Os recibos e a declaração que assinou foram feitos pelo réu. Como as paredes são de bloco vazado, a água pode espalhar. Tirou quatro azulejos da parede e dois do chão, podendo constatar que o vazamento vinha do apartamento vizinho. Negou ter atingido o cano da casa de D.Vera. O marido da autora não permitiu sua entrada no apartamento dela, por volta das 19,30/20hs e ameaçou atirar. Quando esteve na casa da autora, só tinha um furinho no forro do banheiro, que acredita fosse custar cerca de R$30,00 para remendar. 

Do quanto apurado, restaram demonstrados os danos causados no teto do banheiro da casa da autora, decorrentes de vazamento proveniente do apartamento do réu. 

E em que pese o esforço do réu em demonstrar que o vazamento teve origem no apartamento 34 B, de propriedade das testemunhas Vera e Adair, a prova produzida não enseja esta conclusão. 

Com efeito, D. Vera e o sr. Adair contaram que seu imóvel não tinha nenhum vazamento, até que o pedreiro contratado pelo réu atingiu o cano de seu banheiro, causando grande estrago em sua residência. E tanto não tinha, que o apartamento localizado abaixo do seu também não tinha vazamento. Relataram que a autora vinha reclamando há cerca de três anos dos vazamentos, que não eram devidamente reparados pelo réu. 

Em audiência, D. Vera trouxe o cano danificado, que foi exibido às partes e está reproduzido na fotografia de fls.32. No cotovelo do cano, vê-se um talho, dano compatível com aquele produzido por uma ferramenta. 

Além do mais, as testemunhas ouvidas apresentaram relato sereno e coerente, revestindo-se seu depoimento de verossimilhança. 

De se destacar que o sr. Adair afirmou que não quis cobrar os prejuízos causados pelo réu em sua residência. 

A testemunha Francisco, por outro lado, afirmou ter constatado que o vazamento era proveniente do imóvel vizinho ao do réu, ou seja, o 34 B, de D.Vera e do sr. Adair. E embora tenha negado ter dado causa ao vazamento, seu relato deve ser tido com reservas, pois evidente seu interesse no deslinde da causa, uma vez que poderia ser responsabilizado pelos danos causados ao apartamento mencionado. 

Além do mais, destaque-se que os documentos apresentados na contestação, ou seja, os recibos e a declaração de fls.53/56, foram todos elaborados pelo réu, conforme noticiou a testemunha Francisco. 

Francisco afirmou em seu depoimento que esteve por três vezes na casa do réu para os reparos relatados, em intervalo de poucos dias entre uma visita e outra, cerca de uma semana. Contudo, os recibos não contém nenhuma data específica, mas apenas os meses (junho, julho e agosto)...

Conclui-se, pois, que o relato do sr. Francisco não se mostra coerente com o restante da prova produzida.  

Além do mais, o vazamento de um apartamento, via de regra, é causado pelo imóvel que está situado sobre ele.  

No caso em exame, caso o vazamento tivesse origem no apartamento 34 B, por certo o apartamento 24B apresentaria sinais do vazamento, do que não se tem notícias e D.Vera e o sr.Adair negaram em seu depoimento.

De se ressaltar que tais pessoas mostraram-se razoáveis e sensatas e, quando indagadas em Juízo, responderam que se o vazamento fosse em seu imóvel, reparariam eventuais prejuízos causados aos vizinhos. 

Assim sendo, diante do conjunto da prova produzida e considerando as regras de experiência, conclui-se que os danos verificados no imóvel da autora foram causados por vazamento ocorrido no imóvel do réu. 
No tocante ao valor pleiteado, está comprovado o gasto efetuado pela autora, através dos documentos de fls.13/14 e é compatível com os serviços executados, mesmo porque não se mostra razoável supor que ela escolheria profissional mais caro nessas circunstâncias, pois teve que efetuar o pagamento dos serviços que contratou, tendo em vista a resistência do réu na solução do problema. 

Por fim, considerando que o vazamento teve origem no imóvel do réu, não há falar-se em reembolso dos valores que ele despendeu para o seu reparo, nem em litigância de má-fé da autora ou, ainda, em indenização a título de danos morais pela insistência em ver reparados os danos causados em seu banheiro.

  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Eliane Santos Silva de Abreu em face de Eduardo Pereira Dias, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$800,00, que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (outubro/2013) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Eduardo Pereira Dias em face de Eliane Santos Silva de Abreu, ambos com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
