

SENTENÇA

Processo nº:0018823-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luciana Ferreira Lima
Requerido:RTL Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


LUCIANA FERREIRA LIMA ajuizou a presente ação em face de RTL VEÍCULOS LTDA e REINALDO EDUARDO PEREIRA, alegando, em apertada síntese, que em 21 de maio de 2005 as partes celebraram contrato de compra e venda pelo qual a autora vendeu o veículo descrito na petição à ré. No contrato celebrado, cabia às rés procederem à anotação da transferência da propridade do bem no órgão competente. Após a tradição do bem, a autora passou a receber notificações de multas por infrações à legislação do transito. Referidas infrações de trânsito ocorreram após a tradição do veículo. Também não houve o pagamento do IPVA, lançado em dívida ativa. Atribui o evento à falha da prestação de serviços da ré a qual não procedeu a transferência do veículo no prazo de 30 dias, conforme dispõe o artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro. Por essa razão, pleiteia: a) a efetivação da transferência da propriedade do veículo junto ao DETRAN-SP; b) a expedição de ofício ao DETRAN-SP determinando o cancelamento das pontuações lançadas em seu prontuário; e, às autoridades de trânsito dos lançamentos das infrações; c)  bem como na condenação da ré nos danos morais, no patamar de 25 salários mínimos. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/78).
A antecipação da tutela seria apreciada após a vinda da contestação (fls. 87).
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 114/128), alegando preliminares de ilegitimidade de parte e denunciação da lide. No mérito sustenta, em apertada síntese, que revendeu o veículo descrito na inicial ao Sr. FELÍCIO VEIGA DA SILVA. Procura afastar sua responsabilidade sustentando que a transferência do veículo cabia ao denunciado, pois as infrações ocorreram após a revenda do bem. Insurge-se contra a ocorrência de danos morais, ante a inocorrência de ato ilícito e ausência de nexo de causalidade. Com a contestação vieram documentos (fls. 129/132).
A denunciação foi indeferida (fls. 133/134).
Houve réplica (fls.140/146).
É o Relatório.

DECIDO

A preliminar de denunciação da lide já foi afastada (fls. 132/134); a de ilegitimidade passiva também não merece acolhimento.
As partes firmaram compra e venda de veículo (em 21 de maio de 2005), pelo qual a empresa-ré adquiriu o veículo descrito na petição inicial (fls. 28).
A transferência do veículo não foi efetivada após a tradição, pois foram imputadas à autora  pelo Departamento de Trânsito infrações de trânsito cometidas após a tradição do bem.
A discussão sobre a quem deve ser atribuída a responsabilidade pela transferência do veículo é matéria de mérito e será apreciada no momento oportuno; entretanto, a legitimidade passiva decorre da compra e venda entabulada entre as partes a qual tornou a ré titular, em abstrato, da relação controvertida deduzida em juízo.
Ratificando o acima exposto, a doutrina ensina que: ?Legitimidade é a qualidade processual de titular da ação decorrente da titularidade, em abstrato, da relação controvertida deduzida em juízo (ordinária) ou da vontade da Lei (extraordinária)?.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Trata-se de ação cominatória de obrigação de fazer, cumulada com ressarcimento por danos morais pela falta de transferência do veículo dado em pagamento à ré e seu representante legal, dentro do prazo legalmente estabelecido.
Em sua defesa, a ré tenta se eximir de responsabilidade alegando que revendeu o veículo, em 25 de maio de 2005, a terceiro ao qual cabia a transferência.
É evidente a relação de consumo, pois as partes se encaixam, respectivamente, nos conceitos de consumidor e fornecedor (arts. 2º e 3º do Cód Defesa do Consumidor). 
A falta de transferência do veículo é incontroversa, quer pelos documentos acostados aos autos, quer pelas alegações da contestação.
Os pontos controvertidos são: a) a quem cabia a transferência do veículo, ante a revenda do bem a terceiros; b) a ocorrência de danos materiais; e, c) a ocorrência de danos morais.
Pois bem.
Em que pesem os esforços da patrona dos réus, a transmissão da propriedade se ultimou com a tradição do bem. A partir da entrega do Certificado de Transferência de Propriedade do Veículo, não havia qualquer óbice à realização da expedição de novo Certificado de Registro de Veículo.
Mas, como vimos, a ré não procedeu a transferência do veículo.
A revenda do automóvel não elide a responsabilidade da ré em efetuar a anotação da transferência da propriedade (= expedição de novo Certificado de Registro de Veículo) para o nome do terceiro adquirente, ou pelo, pelo para o nome do segundo réu, enquanto não efetuada a revenda. 
Nesse sentido é a jurisprudência:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? DEMANDA CONDENATÓRIA (OBRIGAÇÃO DE FAZER, CUMULANDO PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL) ? TUTELA ANTECIPADA ? COMANDO PARA IMEDIATA FORMALIZAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO AUTOMOTOR NA REPARTIÇÃO DE TRÂNSITO ? OBRIGAÇÃO ÍNSITA AO NEGÓCIO ENTABULADO PELAS PARTES, EM QUE A RÉ FIGURA COMO COMPRADORA ? TUTELA À BOA-FÉ NEGOCIAL ? RECURSO DA RÉ ? DESPROVIMENTO. Negócio de venda e compra, assim formalizado em documento de transferência de veículo automotor, a ré-agravante, na condição de compradora (fls. 30 e 47), está obrigada a regularizar a operação no DETRAN, preservando a vendedora de responsabilidades subseqüentes, não lhe aproveitando alegado trespasse à outra compradora, esta sem vínculo direto com a autora-agravada. (TJSP, 33ª Cam. De Direito Privado, agravo de instrumento n° 1163202-0/9, Rel. Des. Carlos Russo). 
E ainda:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Venda e Compra de veículo automotor ? Inércia da compradora, que não fez legitimar a transferência de propriedade na repartição de trânsito ? Obrigação de fazer, agregando abordagem reparatória ? Pólo passivo, que não é dado estender, para alcançar terceiro-adquirente (autonomia de direitos e obrigações) ? Inteligência do art. 70, do Código de Processo Civil e art. 123, do Código de Trânsito ? Recurso da ré ? Desprovimento ( TJSP, 30ª Cam. de Direito Privado, agravo de instrumento nº 1179536009, Rel. Des. Carlos Russo).
Cabia aos réu a transferência do veículo. 
O artigo 14 do Cód. Defesa do Consumidor prevê que: ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (...)?.
Neste contexto, a falta de transferência atingiu a prestação de serviço o qual não forneceu o resultado que dele se esperava.
O parágrafo 1º. Do citado artigo é claro: ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I ? o modo de seu fornecimento; II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (...)?.
Dessa forma, houve falha na prestação dos serviços, o que ratifica a ocorrência dos danos morais.
Ademais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 
Ratificando tal entendimento, ensina a doutrina: "a responsabilização do agente deriva, quanto aos danos morais, do simples fato da violação (ex facto), tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável...?.
No mesmo sentido: "um exame singelo da doutrina nos mostra que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido (...). Significa dizer, em resumo, que o dano em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição do seu quantum. Mas o fato e os reflexos que irradia, ou seja, a sua potencialidade ofensiva, dependem de comprovação, ou pelo menos que esses reflexos decorram da natureza das coisas e levem à presunção segura de que a vítima, face às circunstâncias, foi atingida em seu patrimônio subjetivo, seja com relação ao seu 'vultus', seja, ainda, com relação aos seus sentimentos, enfim, naquilo que lhe seja mais caro e importante".
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou nesse sentido: "como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorre da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja: o dano moral existe 'in re ipsa. Afirma Ruggiero: 'Para o dano ser indenizável, 'basta a perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos de uma pessoa, para produzir uma diminuição no gozo do respectivo direito" (STJ, 1ª Turma, RESP 608918/RS, Rel Min JOSÉ DELGADO).
No caso sub judice, em que pese os esforços da patrona dos réus, não se pode dizer que o evento não causou prejuízo moral à autora.
Em verdade, a imputação das multas extrapolou o limite ordinário dos acontecimentos cotidianos que todos estão sujeitos a enfrentar. A autora, em razão das multas e pontuações em seu prontuário, enfrenta situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, ensejando o damnum in re ipsa.
Nesse sentido já se manifestou o TJSP:
CIVIL - BEM MÓVEL - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ?AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA JUNTO AO DETRAN' DE VEÍCULO DADO EM PAGAMENTO E VENDIDO A TERCEIRO - DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO ASSUMIDA PELA EMPRESA - RECEBIMENTO DE MULTAS POR INFRAÇÕES DE TRÂNSITO COMETIDAS APÓS A DAÇÃO - "DAMNUM IN RE IPSA" - INDENIZAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO. "A situação na qual se encontrou a autora extrapola a normalidade dos incidentes cotidianos os quais se espera que o homem suporte naturalmente, ensejando o 'damnum in re ipsa'. O fato de haver recebido multas por infrações que não cometeu, sendo obrigada a mover grandes esforços no sentido de vê-las excluídas e, ainda, sem a devida cooperação da empresa responsável, gerou desgaste psíquico relevante e indenizável" (TJSP, 35ª Cam. de Direito Privado, embargos de declaração nº 1158299011, Rel. Des. Artur Marques). 
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Cabe ressaltar que a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar sua conduta compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Não se desprezarão ainda as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, mas para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Nesse passo, a indenização deve compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. Desta feita, considerando o valor das infrações, fixo a indenização em R$ 8.000,00, o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) aos réus, afim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: DETERMINAR a exclusão das multas e pontuações do prontuário da autora, referentes à direção do veículo descrito nos autos, cometidas após a tradição do veículo (21 de maio de 2005); DETERMINAR a imediata anotação das multas e da transferência da propriedade, assim como do pagamento dos tributos, para o nome do segundo-réu após a tradição do veículo (21 de maio de 2005), e, CONDENAR os réus no pagamento de danos morais no patamar de R$ 8.000,00, devidamente atualizados pelos índices de correção dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento, e, acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil). 
Independente do transito em julgado, presentes os requisitos do artigo 273 do Cod. Proc. Civil, expeçam-se os ofícios previstos no dispositivo da presente sentença, cabendo à propria autora a retirada e encaminhamento ao DETRAN, à Fazenda Estadual e às autoridades de trânsito.

P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
