

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0018027-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Companhia Administradora e Territorial Urbana Paulista Ltda e outro
Requerido:Thork Eletronica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


ADMINISTRADORA E TERRITORIAL URBANA PAULISTA LTDA. e CORCYRE ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA. ajuízam ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de THORK ELETRÔNICA LTDA., atual denominação de Penta ? Tec. Produtos Elétricos Ltda.

Alegam, em síntese, que a co-autora Administradora e Territorial Urbana Paulista firmou compromisso de compra e venda com Cláudia Matarazzo Theotoky e Georges Jean Theotoky, relativo a uma área de 54.250,5 m². Posteriormente, eles cederam e transferiram todos os seus direitos e obrigações a título de constituição da sociedade Corcyre Administração e Participação Ltda. Assim, na matrícula do imóvel, consta a primeira autora como proprietária, e a segunda, como compromissária-compradora do imóvel. Em 16/08/74, as autoras transmitiram à empresa Penta ? Tec. Produtos Elétricos Ltda., antiga denominação da ré, os lotes 12 e 13 da quadra 02, que são parte da área maior do loteamento. Contudo, o compromisso de compra e venda ainda não foi registrado nas matrículas do imóvel. A ré, ainda, deixou de quitar o imposto predial dos lotes, o que deu ensejo ao ajuizamento de mais de dez ações judiciais movidas pela Prefeitura Municipal para cobrança de créditos, que totalizam R$ 84.993,28, e acarretaram o bloqueio de conta bancária da co-autora Corcyre, no valor de R$ 10.404,73. Além disso, por conta da dívida, as autoras tiveram seus nomes inscritos no CADIN e em certidões judiciais, o que lhes causa inegável abalo à honra. Requerem, assim, a condenação da ré na obrigação de registrar a escritura de compra e venda, sob pena de multa diária, e ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 10.404,73, e por danos morais de R$ 25.000,00 para cada uma. Por fim, na hipótese de não ser cumprida a obrigação de fazer, requerem a condenação em nova indenização.

A ré é citada na pessoa de seu representante legal, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da revelia da ré, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A ré foi pessoalmente citada por oficial de justiça, porém não ofertou contestação e tornou-se revel. Veja-se que os documentos da JUCESP, às fls. 38/41, comprovam que a empresa Penta ? Tec. Produtos Elétricos Ltda. foi sucedida pela ré e que a citação de fl. 104, efetivamente, ocorreu na pessoa de seu representante legal.

A revelia gera, então, a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial. Ademais, as matrículas atualizadas dos lotes 12 e 13, às fls. 35/36, demonstram que, até o momento, a ré não registrou a escritura de compra e venda de fls. 32/34.

Como consequência, as autoras Administradora e Territorial Urbana Paulista e Corcyre Administração e Participação Ltda. ainda figuram, respectivamente, como proprietária e promitente compradora desses lotes e, nessa condição, vêm sendo alvo de cobranças dos débitos fiscais inadimplidos pela ré.

Desse modo, as autoras fazem jus à condenação da ré na obrigação de registrar a escritura de compra e venda e de cessão de fls. 32/34, a fim de, efetivamente, transferir a titularidade dos lotes a ela.

Além disso, deve ressarcir a co-autora pela constrição judicial, no valor de R$ 10.404,73, decorrente de bloqueio de sua conta bancária, em processo de execução fiscal. Aqui, a ausência de impugnação da ré leva à presunção de que o montante bloqueado serviu de pagamento e acarretou real prejuízo à empresa.

Por fim, também é devida a condenação em danos morais.

Por definição, o dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, causa-lhe transtornos que atingem sua honra e dignidade. Tratando-se de pessoa jurídica, também é cabível a ocorrência de dano moral. Contudo, como não há como se atingir o complexo anímico da pessoa jurídica, em princípio, toda ofensa ao nome ou renome de uma pessoa jurídica deve representar-lhe um abalo econômico.

?Não há como admitir dor psíquica da pessoa jurídica, senão abalo financeiro da entidade e moral dos membros que a compõem. Nem por isso, porém, deixará de ser reparado um dano de natureza moral contra a pessoa jurídica: apenas que, a nosso ver, esse dano moral sempre terá reflexo patrimonial. Será sempre economicamente apreciável, por exemplo, o abalo mercadológico que sofre uma empresa acusada injustamente, por exemplo, de vender produtos roubados ou falsificados. No campo da pessoa jurídica, o que levamos em conta no aspecto do dano moral é o ataque à honra objetiva, em síntese, a reputação e o renome. Evidente que não são aplicados à pessoa jurídica os princípios dos direitos personalíssimos.? (Código Civil Interpretado, Sílvio de Salvo Venosa, Editora Atlas, 2010, pág. 854).

No presente caso, é evidente que a propositura de mais de dez ações judiciais contra as autoras, o bloqueio de conta bancária por ordem judicial, a inscrição do nome no CADIN e a existência de certidões positivas, por conta de débito deixado em aberto pela ré, conforme documentos de fls. 42/68, acarretam abalo à honra objetiva das empresas. Trata-se da imagem de que elas gozam no mercado, perante fornecedores e clientes, que é atingida por conta da existência de dívidas.

Considerando todos esses elementos e, ainda, a inércia da ré, que mesmo depois de notificada (fl. 37) e citada para a presente ação, nada fez para minimizar os prejuízos das autoras, tem-se que uma indenização de R$ 20.000,00 ? aproximadamente 25% do valor dos débitos fiscais ? para cada autora seja suficiente e razoável para reparar o dano moral suportado. Por outro lado, elas não narraram maiores prejuízos oriundos das anotações negativas.

Por fim, apenas o pedido de condenação numa terceira forma de indenização, para a hipótese de descumprimento da obrigação de fazer, não pode ser acolhido. Isso porque, nesse momento, serão fixadas astreintes, como meio de coerção para que a ré cumpra sua condenação. Em caso de descumprimento ou de impossibilidade de cumprimento dessa obrigação, novas medidas serão avaliadas pelo juízo como meio de assegurar o resultado prático equivalente, na fase executiva.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: a) na obrigação de registrar a escritura pública de fls. 32/34, a fim de transferir a titularidade dos imóveis, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de sessenta dias; b) ao pagamento de indenização por danos materiais à co-autora Corcyre Administração e Participação Ltda., no valor de R$ 10.404,73, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 para cada autora, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquida a indenização. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a soma das indenizações a que foi condenada.

No tocante à execução da obrigação de fazer, deverá ser observada a prévia intimação pessoal da ré, nos termos da súmula nº 410 do Superior Tribunal de Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2012.
