

SENTENÇA

Processo nº:0018262-91.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Tadeu Vasconcelos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Márcia de Oliveira Gomes, Escrevente, digitei.


Vistos.
Cuida-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por FLAVIO TADEU VASCONCELOS contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Aduz a parte autora, em suma, que após dar conta da perda do seu cartão comunicou o banco, que, sem intervir ou alertar, permitiu saques e empréstimos que totalizaram mais de treze mil reais, causando prejuízo à parte autora, que, a seu turno, teve cheques devolvidos por insuficiência de fundos. Explica que tentou resolver o problema junto a agencia e pediu ressarcimento, sem sucesso, contudo. Pugna pela procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito relacionado às contratações feitas por terceiro, bem como indenização pelos danos materiais e morais experimentados. Juntou documentos.
Em resposta o banco se defendeu aduzindo culpa da autora e irresponsabilidade ante a perda do cartão. Explica que as transações são feitas mediante senha pessoal e que a autora somente comunicou a perda após os saques impugnados, sendo que não há provas nos autos de que não foi a autora quem utilizou o cartão. Pugna, ao final, pela improcedência da ação.
Houve réplica. 
Instadas a especificarem provas, nada requereram. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Trata-se de relação de consumo, sendo imperiosa, pois, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo. A despeito do mandamento constitucional, certo é que, por óbvio, impossível a prova negativa à autora, cabendo a prova da regularidade das operações contratadas e efetuadas à parte ré, possuidora das informações e técnicas que possibilitariam a feitura da prova. 
Indubitável que a ré não elidiu a pretensão na medida em que não juntou aos autos qualquer filmagem ou ?impressão? (telas, prints) dos saques e contratações, deixando, pois, de se desincumbir do ônus que lhe cabia.
Seja pelo ângulo da responsabilidade objetiva ante o risco da atividade econômica, seja pela questão probatória, a ré não logrou comprovar a regularidade dos saques e empréstimos. Nesse sentido: 
?DANOS MATERIAIS SAQUES INDEVIDOS - RESSARCIMENTO -  Pretensão  do  banco  réu  de reformar  sentença  que  julgou  procedente  pedido  de indenização  pelos  danos  materiais  sofridos,  tendo  em vista os saques sucessivos e indevidos da conta bancária da  autora  -  Descabimento  -  Hipótese  em  que,  em  se tratando  de  relação  de  consumo,  cabia  ao  banco demonstrar a regularidade dos saques efetuados, ônus do qual não se desincumbiu - Má prestação do serviço pelo banco  que  evidencia  sua  responsabilidade  pelos  danos causados - RECURSO DO RÉU DESPROVIDO. Apelação nº 0012276-71.2010.8.26.0565?. 
Como já decidiu o Colendo Superior  Tribunal  de  Justiça, outrossim, ?o  esvaziamento da  conta  da  correntista  é  ato  objetivamente  capaz  de gerar  prejuízo  moral,  pelo  sentimento  de  angústia  que causa  ao  consumidor?  (REsp  835531/MG,  Rel.  Ministro SIDNEI  BENETI,  TERCEIRA  TURMA,  julgado  em  07/02/2008, DJ 27/02/2008, p. 191). Considerando os aspectos inibitórios e compensatórios da indenização pelos danos morais, sem se olvidar da proibição do enriquecimento sem causa, fixo-a em R$5.000,00. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de R$13.595,11; b) condenar O BANCO RÉU AO RESSARCIMENTO do valor supracitado, indevidamente retirado de sua conta corrente; c) CONDENAR O BANCO RÉU AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no valor de R$5.000,00; d) CONDENAR O BANCO RÉU AO PAGAMENTO DAS CUSTAS E HONORÁRIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. Os valores supracitados serão acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês desde a citação. 




P.R.I.
    São Paulo, 29 de maio de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
