

SENTENÇA

Processo nº:009.09.018891-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alfredo Izzo Junior
Requerido:Claro S/A





                         Vistos.

ALFREDO IZZO JUNIOR ajuizou a presente ação  indenizatória contra CLARO S/A, alegando que adquiriu dois chips pós pagos de telefonia móvel junto à empresa requerida  sendo que deixou de utilizar uma delas por período superior a um ano. No entanto, em julho/2009, recebeu fatura cuja utilização desconhece, tendo requerido o bloqueio da linha. Apesar das providências, recebeu comunicado do SERASA sobre uma possível negativação de seu nome. Pleiteou indenização por danos morais e tutela antecipada para exclusão da negativação de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito.
Em contestação (fls. 37/55) a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 163/168). Foi deferida tutela antecipada a fls. 31.
É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
A ação  não merece prosperar.
Nota-se que o autor alega na inicial que adquiriu telefonia móvel pós paga. Em se tratando deste sistema, é obvio que existe débito mesmo sem uso da linha celular.
A fatura de fls. 13/14 se refere às duas linhas, sendo que o débito estádevidamente esclarecido nas ligações efetuadas. A dívida se refere a linha 9478-7832 cujo o uso não é negado pelo autor; mas, também, se refere a outra linha, 7972-.
A fatura de fls. 15/20 tem o mesmo teor, também se referindo às duas linhas. A ré atribue o valor de R$ 791,00 ( reais) à linha 7972 (fls. 15 verso), comprovando que a linha estava em uso.
A ré alega que não houve pedido de cancelamento da linha antes de 03/agosto/2009 (fls. 41), acrescentando que a linha estava ativa no dia 29/julho daquele ano (fls. 39).
Mesmo alegando que não estava de posse do chip referente a linha 7972, o autor ainda tinha responsabilidade sobre a mesma. A responsabilidade do chip e aparelho peretence ao usuário, deixando que tê-la apenas após contato com a operadora para a suspensão dos serviços. É o que se verifica da cláusula 7.1. do contrato firmado entre as partes.
O autor alega ter cancelado a linha antes de agosto/2009, mas não fornece o nº do protocolo de atendimento, cuja providência poderia ter sido tomada. Alega o requerente que deixou de usar a linha 7972 (fls. 164), mas sendo pós paga, deveria pedir o formal cancelamento, anotando o protocolo de atendimento.
As ligações contestadas abrangem período anterior a agosto/2009, data em que o pedido efetivo do cancelamento da linha anunciada por parte do autor está p´rovado e admitido pelas partes, conforme fls 16 e verso, 18/20, 23 e 24. O próprio requerente admite que solicitou bloqueio da linha 7972 somente no final de julho/2009.
Prejudicada a questão dos danos morais.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, revogando a tutela concedida a fls. 31.
Condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% ao valor dado a causa.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2010.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
