

SENTENÇA

Processo nº:0018254-83.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Nadelma Braz da Silva
Requerido:Comercial HZ de Alimentos Ltda. e outro

CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu,       , lavrei este termo.

Vistos.
Nadelma Braz da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 36), contra Comercial HZ de Alimentos Ltda. e Frimesa Cooperativa Central pretendendo a condenação de ambas ao pagamento de indenização por danos morais, em valor arbitrável judicialmente, além de perdas materiais consistentes no valor de R$21,99 referente ao produto, e despesas com o transporte até a delegacia, e pelo tempo gasto, afirmando que adquiriu linguiça calabresa fabricada pela ré Frimesa, no estabelecimento comercial da primeira requerida, sendo que o produto estava impróprio para o consumo, uma vez que constatou a presença de um pedaço de metal no alimento, fato que teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 15/20, 25/30 e 33/35.
As rés foram citadas (f. 41 e 77).
A ré Comercial HZ apresentou defesa (f. 51/66), sem documentos, em que arguiu sua ilegitimidade passiva, uma vez que seria mera comerciante do produto, e não sua fabricante, afirmando, no mérito, a decadência do pedido, e que não haveria dano moral, uma vez que efetuou todas as providências para solucionar a questão, como reclamação perante a fabricante do produto, bem como a substituição do alimento, fato que só não ocorreu porque não conseguiu contato com a autora. Impugnou a existência e a extensão dos danos.
A ré Frimesa contestou o feito (f. 78/89), com documentos (f. 91/114), invocando inépcia a inicial, por falta de descrição de sua responsabilidade, bem como dos danos materiais sofridos. No mérito, negou a presença dos pressupostos da responsabilidade civil, mormente o nexo de causalidade, uma vez que, em razão do rigoroso processo de fabricação do produto, seria impossível a presença do objeto metálico em questão no alimento. Impugnou os danos materiais e morais.
Houve réplica (f. 119/120).
É o relatório.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Comercial HZ.
A aludida ré, enquanto mero comerciante (supermercado) apenas teria alguma parcela de responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, nas seguintes hipóteses:
Art. 13. O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior, quando:
I - o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados;
II - o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador;
III - não conservar adequadamente os produtos perecíveis.
Parágrafo único. Aquele que efetivar o pagamento ao prejudicado poderá exercer o direito de regresso contra os demais responsáveis, segundo sua participação na causação do evento danoso.
Ocorre que, pela simples leitura da inicial, bem se observa a não incidência do art. 13 do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso. Isto porque o fabricante do produto é facilmente constatável como sendo a corré Frimesa, tal como consta da embalagem do alimento (f. 29).
Por sua vez, não se alega qualquer vício de serviço afeto ao mercado, tal como conservação do produto.
É importante verificar que se trata de produto lacrado pelo fabricante, plenamente identificado, de tal forma que o comerciante não teria como identificar a presença de qualquer elemento estranho no produto que foi apenas revendido ao consumidor.
Emerge nítida a ilegitimidade passiva da ré em questão.
Afasto a preliminar de inépcia.
A inicial bem indica que a linguiça é de fabricação da ré Frimesa. A responsabilidade desta advém do fato de ser a fornecedora fabricante do produto.
Por sua vez, a inicial descreve os danos materiais como sendo o valor pago pelo produto, bem como despesas com o deslocamento até a delegacia e pelo tempo gasto com a reclamação, o que torna a exordial apta à inauguração válida da relação processual. Outra questão, de natureza meritória, é se tais despesas foram demonstradas, mas não se trata de matéria que macule a idoneidade da inicial.
Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Afasto a preliminar de decadência. Tratando-se de responsabilidade pelo fato do produto, não há aplicação ao caso do prazo decadência, próprio de situações de vício do produto, mas sim o prazo prescricional de cinco anos.
O pedido é procede em parte.
A autora não consumiu o produto. Constatou a presença do metal antes do consumo. Assim, mesmo que se considere como sendo responsabilidade da ré a presença do metal no produto, tal fato, por si só, não gera mácula aos direitos de personalidade da requerente, pois não lhe conduziu a qualquer situação efetiva de risco à saúde e sua integridade física, ou de sua família. Por sua vez, não se trata de objeto que por si só gere asco ou repugnância extrema, como seria o caso de algum inseto, caso em que, diversamente destes autos, não se exigiria sequer o consumo do produto. 
Não se pode considerar, portanto, existente o dano moral.
Quanto aos danos materiais, a autora não demonstrou os gastos com transporte.
No âmbito dos danos materiais, não há amparo legal à acolhida de danos remotos e hipotéticos. O art. 403 do Código Civil/2002 veda conhecimento jurídico de danos meramente possíveis e hipotéticos. É o que ocorre no caso.
O valor do produto, contudo, é incontroverso e encontra demonstração no cupom fiscal de f. 16. O produto se perdeu, em vista do procedimento penal aberto quanto ao caso (f. 26/30), nada mais certo que a recuperação deste valor econômico em favor da autora.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, quanto à ré Comercial HZ de Alimentos Ltda., nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$400,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Julgo procedente parte do pedido para condenar exclusivamente a ré Frimesa Cooperativa Central ao pagamento do valor de R$21,99, atualizáveis monetariamente desde o desembolso (20.11.2011) além de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação da ré condenada (f. 77).
Julgo improcedentes os demais pedidos quanto aos danos materiais remanescentes, e quanto aos danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca entre autora e ré Frimesa, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, e com as despesas processuais que cada qual já desembolsou.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
