

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018913-63.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Agna Gonçalves de Lima
Réu(é)s:Banco Itaucard S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/04/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. CONCEIÇÃO APARECIDA CORAZIN, OAB/SP nº 213.384 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sr. CÁTIA ELIANE DA SILVA, RG nº 43.881.971 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. VINICIUS MORAIS DOS SANTOS, OAB/SP nº 235.265.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como a autora negou a contratação do cartão de crédito, era ônus do réu provar que houve a contratação, pois a autora não pode produzir prova de fato negativo, na medida em que não pode provar que não contratou.
Telas de sistemas informatizado não são substitutivos de contrato. Se a contratação foi por escrito, deveria o banco ter apresentado o instrumento escrito. Se a contratação foi por telefone, deveria o banco ter apresentado a respectiva gravação, já que não se admite a destruição desta enquanto vigente o contrato da mesma forma que não se admitiria que o banco rasgasse o instrumento escrito na vigência do contrato.
O banco não provou a contratação.
E a tela do sistema é algo tão desprovido de credibilidade, que certamente levou o próprio banco a erro, quando este informou ao Procon que o cartão de crédito estava cancelado definitivamente a pedido da consumidora desde 20/03/2010 (fls. 15). Ora, se o cartão estrava cancelado, não está explicada a razão de continuarem a serem emitidas as faturas a partir do vencimento em 15/04/2010 e até pelo menos 15/08/2010 com a continuação da cobrança de tarifas.
A continuidade nessa cobrança, com a emissão dessas faturas, mostra que ou o sistema informou erroneamente o cancelamento do cartão de crédito desde 20/03/2010, ou o sistema continuou erroneamente a emitir as cobranças e as faturas depois do cancelamento, ou tudo ao mesmo tempo. E se não foi assim, ou seja, se não foi erro do sistema, somente se poderia acreditar em má fé do réu em suas alegação ao Procon de fls. 15 e na defesa apresentada nestes autos. Como se espera que não haja má fé do réu, acredita-se em seguidos erros do sistema, o que afasta a credibilidade da alegação de que a autora contratara o cartão em 29/05/2009, já que essa informação é o que consta no mesmo sistema.
O que importa é que a autora não tem ingerência no funcionamento desse sistema, mas apenas o réu, que responde pelos erros do sistema.
É por tudo isso que é nulo o contrato de cartão de crédito, que na prática não existiu. Por consequência, também são nulas a dívida e as respectivas cobranças.
Por fim, haja paciência da autora que tentou resolver o problema na agência do réu e não conseguiu; tentou resolver no Procon e achou que conseguiu, mas depois viu que não conseguira, ainda que tivesse recebido uma resposta por escrito do réu dizendo que o problema estava resolvido. Nas palavras do réu: "o cartão de crédito encontra-se regularizado e o saldo zerado. Anexamos as telas comprobatórias".
É a luta de Sansão contra o sistema Golias, que nem o réu conseguiu domar.
Isso é mais do que aborrecimento.
Isso é mais do que mera chateação.
Isso é humilhação, pois ofende a dignidade do consumidor, que ganha relevância nos cabelos brancos da autora, que foi desrespeitada enquanto consumidora e idosa, ofendendo-se tanto o Código de Defesa do Consumidor quanto o Estatuto do Idoso.
Não dá para permitir que essa situação passe in albis. A dignidade da consumidora idosa tem valor, que para o caso presente arbitro-o em R$ 10.000,00, esperando que tal valor sirva como fator de desestímulo ao réu para a repetição de conduta tão grave.
A vida ensina que R$ 3,99 pode não representar nada para um banco, mas a dignidade de uma pessoa idosa tem muito valor para ela.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar nulo o contrato de cartão de crédito e, em consequência, nula a dívida dele decorrente ;
b.)condenar o réu a se abster de novas cobranças relativamente a tal dívida, bem como de incluir o nome da autora nos órgãos ee proteção ao crédito em razão dessa dívida, sob pena de multa a ser fixada em execução;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de mora desde 15/12/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
