

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 25 de Outubro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0018148-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro de Brito Ribeiro
RequeridoInventariante (Passivo):Espólio de Helio Sergio Ribeiro Caldas e outros, LUÍSA HELENA ROSSI CALDAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

SANDRO DE BRITO RIBEIRO propôs ação de indenização por danos morais contra HELIO SERGIO RIBEIRO CALDAS e PAULO SERGIO ROSSI CALDAS. Alega, em síntese, que trabalha como despachante aduaneiro desde 1997, preparado e assinando os documentos que servem de base ao despacho aduaneiro, na importação e exportação, com a necessidade de sempre comprovar seu caráter ilibado. Relata que é sócio do Clube da Comunidade Ferradura ? CDC e que, em 2000, foi convidado a integrar a diretoria do clube. Atualmente ocupa o cargo de tesoureiro, trabalho voluntário. Afirma que os réus, pai e filho, residem de frente para o clube e, desde maio de 2009, vêem fazendo reclamações verbais e escritas contra sua pessoa. Alega que os réus acionaram os órgãos públicos e fazem campanha com os vizinhos. Aduz que as reclamações são isoladas e que sofreu prejuízos de ordem moral.
Os réus foram citados e ofertaram contestação (fls.209/220). Narram que são incomodados com as atividades noturnas do clube, que atraem inúmeras pessoas, com uso de alcool. Relataram os problemas advindos dos eventos e alegam que suas reclamações foram enviadas para o autor por ele sempre se intitular presidente. Impugnaram o pedido indenizatório. Em apenso, impugnação ao pedido de justiça gratuita procedente.
Noticiado o óbito do réu Helio, houve substituição pelo espólio (fls.261 e 277).
Réplica a fls.263/269.
As partes manifestaram interesse na produção de prova oral.
É o relatório.
Decido.
A prova documental é suficiente para o julgamento, razão pela qual deixo de designar audiência de instrução e julgamento, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado improcedente.
São fatos incontroversos que o autor, há anos, exerce cargo de direitoria no clube, onde há eventos noturnos. Indiscutível, ainda, que há excesso nos eventos, tanto que objeto de queixa perante o Ministério Público, que fez algumas recomendações (fls.229), não comprovando o autor o cumprimento.
Nota-se o que próprio autor, na qualidade de presidente, reconhece a grandiosidade dos eventos, com necessidade de reforço de segurança, ?visto que em eventos semelhantes realizados tivemos sérios problemas? (fls.117 e 118).
Há fundamento, desse modo, para as reclamações dos réus, que, residentes em frente ao clube, passaram a sofrer as consequencias dos eventos por ele organizado.
Agiram os réus em exercício regular do direito. Não restou demonstrado que os réus tenham agido de forma a constranger o autor, tendo se valido, tão-somente, do direito de informação, que na realidade constitui o dever de informar em caso de suspeita de irregularidade. Não houve excesso ou dolo por parte dos réus.
Importante salientar que não se discute o mérito do procedimento administrativo. Discute-se na presente ação se as denúncias feitas pelos réus foram excessivas e/ou sem qualquer fundamento.
A comunicação foi amparada em indícios, indícios estes que serão investigados através dos meios próprios. Pensar de forma diversa implicaria na exigência de procedência de todas as denúncias, configurando um pré-julgamento e afastando a necessidade até de defesa.
O pedido formulado pelo autor apenas poderia ser acolhido se demonstrado que a comunicação/reclamação foi fruto da imaginação dos réus ou foi abusiva. Não é o que se depreendeu da prova produzida.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários dos patronos dos réus fixados em R$1.500,00, valor a ser dividido entre eles.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.
