

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÕES:
AÇÃO DE USO NOCIVO DA PROPRIEDADE PELO RITO SUMÁRIO, seguida de CAUTELAR INOMINADA INCIDENTAL (18.830-8/03).
2...PARTES:
1....AUTORA:
DIVA FERNANDES GOMES e seu marido EDUARDO GOMES
2....RÉU:
PÃO DE BATATA E CIA e seu proprietário SÍLVIO RODRIGUES
3...CAUSA DE PEDIR:
Aduzem os autores que, proprietários do imóvel da Antiga Estrada para o Mar, 557, desde de meados de 1989, onde atualmente, residem com seus dois filhos solteiros, o mesmo faz divisa com o imóvel dos Réus e que, em meados de 1998/1999, o réu Sílvio, ali instalou fábrica de produção de salgados, sem qualquer cautela no tocante as normas para o regular desempenho de sua atividade, o que vem acarretando inúmeros transtornos aos Autores, moradores vizinhos.
Citam, ainda, as irregularidades do estabelecimento industrial: 1) a inadequação do local de instalação da fábrica, eis que localizada numa zona estritamente residencial; 2) que a construção original do prédio, que agora abriga a fábrica, era destinada a instalação de escritórios e que a mesma vem funcionando sem qualquer medida de adaptação ? isolamento acústico, há geradores e outros maquinários que pertubam o sono noturno e pancadas totalmente fora de hora (quebram o gelo dos freezers com marteladas) e, por vezes as luzes do referido estabelecimento são esquecidas acesas, durante toda a noite, acarretando um sono conturbado pelo barulho e literalmente em claro; constata-se ausência de cuidados ao lacrar as portas e janelas quando do encerramento das atividades, sendo comum nas madrugadas se ouvir o bater ensurdecedor de portas ou o constante tilintar de correntes soltas ao vento; 3) que houveram alterações impróprias na construção,m apenas para ampliar a área erigida, que aumentaram a propagação de barulho e abalaram a estrutura do imóvel dos Autores; certamente pela inexistência de engenheiro responsável pela obra e estudo da propagação do som. Assim, em 1999, mediante intervenção da Prefeitura, os Réus foram obrigados a demolir seu muro divisório, erigido além do patamar permitido e providenciar alguns reparos na estrutura do imóvel dos Autores; apurando-se, inclusive, nesta ocasião a falta do alvará que autorizava a construção e funcionamento do estabelecimento-comercial vertente; 4) que não obstante tenha havido providências para que os caminhões abastecedores estacionassem na porta do estabelecimento, vez ou outra, se constata entregadores estacionados, descarregando na porta de residências, em flagrante desrespeito à guia, impedindo a saídas dos veículos dos moradores; 5) a ausência de filtros anti-poluentes e constante fritura dos alimentos produzidos acarreta a propagação de mau cheiro e espalha fragmentos de gordura, que infestam as roupas colocadas no varal do quintal dos Autores, obrigando-os a manter portas e janelas fechadas durante todo o dia; 6) o aumento excessivo de insetos e ratos no local, causa desconfiança quanto à higiene, e, principalmente, quanto a existência de água parada, eis que em época de dengue tal preocupação é constante; 7) a falta de sistema de esgoto na rede oficial, eis que o estabelecimento-Réu se utiliza de sistema de fossa, que requer constantes limpezas (pasme, tais limpezas são efetuadas conjuntamente à produção!), declinando, além da higiene precária do estabelecimento alimentício, total falta de respeito para com a vizinhança (Imaginem que os Autores já passaram pelo constrangimento de recepcionar convidados em almoço, sob o mau cheiro de fossa que exalava durante uma de suas limpezas); 8) o horário de funcionamento adotado pelo estabelecimento-Réu é semi-ininterrupto, diverso do comercial, eis que as atividades da empresa se iniciam em torno das 05:30 horas, sendo interrompido às vezes apenas à 02:00 horas da madrugada do dia seguinte, de segunda a sábado, sem respeito ao descanso dos Autores sequer nos feriados; sendo que ultimamente, vem-se constatando o início do horário laboral aos domingos às 21:00 horas.
Aduzem que a empresa-Ré, que sequer possui licença de funcionamento (doc. 6), e, somente mediante a recepção dos comunicados e multas (docs. 7, 8, 9 e 10), expedidos por àquele Órgão, minoriza o excessivo barulho (pelo menos nas semanas que sucedem a recepção da missiva ou fiscalização).
Ressaltam que o Boletim de Ocorrência nº 003332/2003, lavrado em 27/07/2003 (doc,. 13), perante a 97ª Delegacia de Polícia desta Capital e a consequente representação para instauração de inquérito policial havida, não intimidou o estabelecimento-Réu, que intensificou suas atividades e atrocidades cometidas contra sua vizinhança.
Afirmam que houve tentativa de acordo, verbal, pelo qual a Ré adquiriria seu imóvel e eles, por sua vez, adquiririam outro, análogo, para sua moradia, de molde a lavrar-se duas escrituras simultâneas, arcando ainda, os Réus com todas as despesas de transmissão de ambas as propriedades envolvidas (documentação, custas e emolumentos cartorários afetos ao registro imobiliário), enquanto eles arcariam com os gastos oriundos da mudança mas que, após uma busca dispendiosa e cansativa, por um imóvel análogo ao seu e o comprometimento de compra dos Autores, perante os seus proprietários, os Réus, após postergarem por dois meses sua resposta, simplesmente informaram não mais dispor do numerário para tal transação, acarretando o cancelamento do negócio, envolvendo os Autores  numa situação embaraçosa perante terceiros, e que, durante o decurso do tempo entre a localização do pretenso imóvel a ser adquirido pelos Autores e a negativa de compra do imóvel onde os mesmos residem, os Autores confiantes na oferta da empresa-Ré e sob a sua orientação, deixaram de proceder com inúmeros reparos de manutenção do imóvel onde residem, dedicando-se exclusivamente à sua mudança (encaixotamento de pertences aquisição de novos imóveis, etc.).
Dizem ainda que , suas economias outrora destinadas para a reforma de seu atual imóvel, passaram a ser destinadas a aquisição de novos utensílios e materiais para sua nova moradia, e que, além das despesas havidas na procura de um imóvel e dos transtornos e gastos de uma mudança frustrada, enfrentam o extremo constrangimento do distrato, perante os proprietários do imóvel que pretendiam adquirir.
Assim, por mais de 5 anos se busca uma solução, avolumando-se o desgaste causado nos habitantes locais, pois além do estresse ocasionado pelas atrocidades cometidas, de viverem preocupados com eventual proliferação de pragas e higiene de suas residências, os Autores estão feitos zumbis, pela ausência de sono (são acometidos de constante zunido nos ouvidos e surdez nos mais velhos).
Invocam os arts. 1277 e 1308 do C.C., o Decreto 34.569/94, que Institui o Programa Silêncio Urbano- PSIU, visando controlar e fiscalizar o ruído e bem estar da população, bem como o Decreto nº 35.928/96, que estrutura o Programa Silêncio Urbano ? PSIU, instituído pelo Decreto nº 34.569/94.
Aditaram a inicial (fls. 30/31) para constar que a construção original do prédio, que agora abriga a fábrica é dúbia, eis que foi erigido um andar acima da média local (2 nadares), sendo inicialmente destinada a instalação de escritórios e que a mesma vem funcionando sem qualquer medida de adaptação ? isolamento acústico 
Nos autos da cautelar em apenso, os autores reiteraram os fatos desta principal, objetivando liminar que foi-lhes negada por decisão de fls. 14 daqueles autos,  confirmada no A.I. 820145-0/2, negado o R.E. cf. cópias de  fls. 266/9.
4...PEDIDO:
Formularam pedido, posteriormente retificado, no sentido de que sejam os réus condenados a se absterem do uso nocivo que vem fazendo da sua propriedade, buscando uma localização adequada para seu comércio, tendo em vista, estarem atuando numa área residencial sem licença de funcionamento, expedida pela PMSP, de molde a proteger o sossego dos Autores, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00, por dia de funcionamento irregular, em prol dos proponentes. E caso por absurdo obtenham autorização para funcionamento, que suas atividades apenas se iniciem uma vez tomadas as seguintes providencias, devidamente certificadas por laudo pericial:
- no imóvel dos Autores: reparos definitivos quanto às rachaduras e fissuras havidas no prédio, em decorrência das alterações procedidas no imóvel limítrofe (dos Réus);)
- no imóvel que abriga os Réus: o isolamento acústico, a ligação de esgoto com a rede oficial, aumento e instalação de filtros em sua chaminé (para impedir o mau cheiro que exalam), e orientação de seus funcionários quanto ao transportes de cargas e comportamento, restringindo seu horário laboral ao horário comercial ? das 9h00 às 18h00, de segunda a sexta-feira mantendo desligado todo e qualquer equipamento industrial fora deste horário delimitado, assegurando o convívio pacífico na vizinhança.
5...VALOR DA CAUSA:
Deram à causa, conforme retificação no aditamento à inicial, o valor de R$ 6.000,00 (fls. 31).
1..RESPOSTA
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Em audiência, os réus responderam à ação oferecendo contestação alegando:
a) preliminarmente, ilegitimidade passiva de Sylvio, pois os Autores não atribuem ao co-réu este, em nenhum momento, a prática de atos ilegais ou que impliquem em irregularidades administrativas, que pudessem colocá-lo na posição de parte passiva.
b) no mérito, que a ré pessoa jurídica é voltada à fabricação e comércio de produtos embalados (Pães Artesanais e Massas). Assemelha-se a uma PADARIA que fornece a distribuidores produtos congelados, não possuindo área de venda ao consumidor direto., e que existem dois tipos  distintos de trabalhos desenvolvidos, a saber: a área de produção dos produtos que fabrica e a embalagem dos mesmos produtos, que serão fornecidos congelados através de remessa aos estabelecimentos revendedores, seus clientes. Sendo que a produção dos pães e massas requer o funcionamento de algumas máquinas, congeladores e mão de obra dos funcionários da produção, e que os horários de funcionamento do setor de produção e do setor de embalagem dos produtos, também são distintos. A produção funciona no horário das 07h00 às 17:00, de segunda a sextas-feiras, sendo certo que a embalagem dos produtos é executada em horário contínuo ao da produção, podendo, eventualmente, se estender ao horário noturno, sendo que a embalagem dos produtos é feita manualmente, não havendo barulho de qualquer forma, ressaltando que durante o horário das 17h00 às 07h00, que compreenderiam em tese em horário noturno, não há produção de espécie alguma, nenhuma atividade ruidosa que pudesse causar incômodo ao sossego dos vizinhos. Apenas e tão somente os cinco funcionários encarregados de embalar os produtos fabricados, exercem suas funções no estabelecimento após as 17h00 no horário que os Autores alegam haver excesso de barulho.
Alegam ainda que muito antes de julho de 2003, a co-Ré fechou em Alvenaria, todas as janelas ou portas das áreas de produção e embalagem que estão voltadas para o imóvel dos Autores, além de ter instalado, por dentro dessas mesmas janelas, um sistema de vedação e isolação acústica, constituído através de colocação de placas de materiais acústicos na parte interna do setor de produção de forma a que mesmo durante o dia, quando os equipamentos de produção estão em pleno funcionamento, não há ruído algum capaz de ultrapassar essas barreiras e atingir o imóvel vizinho causando incômodo aos Autores. Além disso do lado externo do imóvel, da co-Ré, há um corredor lateral entre a construção da fábrica e o muro divisório, em toda a extensão da divisa com o imóvel dos Autores, muro divisório esse com mais de dois metros de altura. Esse corredor, antigamente prestava-se à passagem de funcionários e, depois da implementação de providências para minimizar ruídos, foi fechado em alvenaria, bloqueando a passagem, muito embora tenha causado prejuízos para a empresa co-Ré, devido à eliminação desse corredor dentro de suas instalações. Já do lado dos Autores, também há um corredor lateral entre a construção da casa residencial e o muro divisório citado. Dois recuos, portanto, um de cada lado do muro divisório, capazes de eliminar por completo possíveis ruídos.
Afirmam possuirem cópia de recentíssimo trabalho técnico, datado de 16 de julho de 2003, desenvolvido pelo Perito Wagner das Neves D'Arco, Crea nº 060.123.733-2, nomeado pela Juíza da 65ª Vara do Trabalho da Capital de São Paulo, na Ação Trabalhista nº 1.849/2002, onde figurou como reclamante a ex-funcionária Maria das Graças do Amaral e, como reclamada, a co-Ré Pão de Batata Pães Especiais Ltda., onde pode-se extrair algumas conclusões importantes para o deslinde de questões postas nestas ação (docs. 9/19) comprovando que os níveis de ruído encontram-se nos níveis de tolerância 
A questão de ruídos, portanto, reclamada pelos Autores, é completamente rechaçada diante das conclusões do laudo anterior, ora anexo por cópia, combinadas com aquela série de implementações introduzidas no imóvel da co-Ré, objetivando eliminar qualquer propagação dos alegados ruídos.
Aduzem que o imóvel onde está instalada a fábrica da co-Ré, está situado em local que não é regulamentado como zona estritamente residencial, havendo nas imediações inúmeros estabelecimentos que praticam o comércio em geral, não se comparando de forma alguma, com qualquer bairro nobre onde é proibida a prática da indústria e comércio de forma a que a fábrica se situa e confronta com diversos imóveis residenciais, de todos os três lados, em número de aproximadamente quinze, não tendo havido, até o momento, qualquer reclamação dos outros vizinhos, exceto esta dos Autores, a comprovar que não há incômodo algum a ninguém.
Ressaltam que não existe qualquer chaminé, fogão, forno ou qualquer outro aparelho junto ao muro limítrofe das propriedades, o que evidentemente é vedado pelo Código Civil Brasileiro, artigo 1.308. aliás, como sói acontecer, nenhuma prova trouxeram para os autos, a respeito dessa mera e infundada alegaçãoe que junto à Municipalidade, já existia, em Maio de 2002, o Certificado de Regularidade de Edificaçãoe que após ter dado entrada no requerimento para auto de regularização e pedido de Licença de Funcionamento perante a Municipalidade, a co-Ré recebeu um comunique-se em Dezembro de 2002, para anexar vistoria do Corpo de Bombeiros, o que fez em seguida. Anexas a esta, estão as cópias do requerimento para Auto de Regularização o pedido de Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros, e demais documentos pertinentes, afiançando que o imóvel já está dotado de todas as medidas de segurança contra incêndios, além de estar sendo processado o pedido de regularização e auto de licença de funcionamento (docs. 21/30), sendo que o Auto de Licença de Funcionamento da Municipalidade, já foi requerido tratando-se, como é sabido, de um procedimento moroso junto a PMSP, vez que não há nenhum impedimento administrativo para obstar sua emissão.
Pediram a exclusão do pólo passivo, do coréu Sylvio Rodrigues.
1.2.2. RÉPLICA 
Replica às fls. 153/168.
3..JUSTIÇA GRATUITA E SANEADOR.
Aos autores foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 34).
Em que pese o pré-acordo, restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 52), seguindo-se o saneamento do feito com rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva de Sylvio Rodrigues e determinação de produção de provas pericial e oral (fls. 195).
Os salários periciais foram reservados pela Procuradoria Geral do Estado no valor de R$882,63 (fls. 214, 230/33).
Por petição de 7/12/07 (fls. 234) os autores comunicaram a mudança da indústria ré do local, seguindo-se decisão que alertou o perito a ater-se aos termos da inicial.
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
Os autores juntaram os docs. de fls. 08/28 e 169/175 sendo ainda expedido ofício (fls. 59) para a Prefeitura Municipal de S. Paulo, vindo resposta conforme fls. 62/84.
O réu juntou documentos às fls. 102/137.
1.4.2. PERICIAL:
O laudo pericial encontra-se a fls. 242 a 261, complementado a fls. 294 a 326 342 a 351 e 365 a 371.
Seguiu-se a declaração judicial de encerramento da instrução, por decisão irrecorrida a fls. 372 e o debate da causa por memoriais onde as partes reiteraram respectivas teses e pretensões (fls. 373 e sgts.).
1.FUNDAMENTOS:
A ação improcede.
Com efeito, no caso, a perícia constitui-se no elemento decisivo para o convencimento do juízo quanto à situação fática que constitui o cerne da causa de pedir.
A pretensão, de conteúdo cominatório, é para que os réus sejam condenados a se absterem do uso nocivo que vem fazendo da sua propriedade, buscando uma localização adequada para seu comércio, tendo em vista, estarem atuando numa área residencial sem licença de funcionamento, expedida pela PMSP, de molde a proteger o sossego dos Autores, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00, por dia de funcionamento irregular, em prol dos proponentes. E caso por absurdo obtenham autorização para funcionamento, que suas atividades apenas se iniciem uma vez tomadas as seguintes providencias, devidamente certificadas por laudo pericial:
- no imóvel dos Autores: reparos definitivos quanto às rachaduras e fissuras havidas no prédio, em decorrência das alterações procedidas no imóvel limítrofe (dos Réus);
- no imóvel que abriga os Réus: o isolamento acústico, a ligação de esgoto com a rede oficial, aumento e instalação de filtros em sua chaminé (para impedir o mau cheiro que exalam), e orientação de seus funcionários quanto ao transportes de cargas e comportamento, restringindo seu horário laboral ao horário comercial ? das 9h00 às 18h00, de segunda a sexta-feira mantendo desligado todo e qualquer equipamento industrial fora deste horário delimitado, assegurando o convívio pacífico na vizinhança.
Apenas face a tais aspectos, delimitados na inicial, e nenhum outro, é que dever considerada a causa de pedir e a prova produzida.
Porém, inicialmente cumpre observar que, com a mudança das instalações (fábrica) da ré, noticiada por ela a fls. 197 e reconhecida pelos autores, em agosto de 2005, conforme fls. 201, restou prejudicada em grande parte, se não em toda ela, a ação e, sobretudo, irremediavelmente prejudicada a prova pericial. E sem que tal fato possa ser carreado à responsabilidade processual dos réus pois, a transferirem sua instalação fabril para outro local não fizeram nada mais do que atender ao pedido dos autores, que, ademais, nunca se preocuparam em produzir antecipadamente qualquer prova.
Na ocasião em que noticiada tal mudança de prédio, afirmaram os autores que a perícia deveria ser realizada de modo amplo... para fins de apurar os prejuízo morais, físicos e materiais, ocasionados aos vizinhos (que há de ser ressarcidos mediante indenizatória anunciada na exordial) (fls. 201).
Ocorre que, daí os autores passaram a, indevidamente, direcionar sua pretensão probatória pericial também às novas instalações da ré pessoa jurídica, conforme quesitos de fls. 203.
A análise da perícia deve cingir-se, conforme ressaltado na irrecorrida decisão de fls. 239, à vistoria dos imóveis da autora e do vizinho, onde, à época da propositura da ação, estava instalada a fábrica dos réus.
Além disso, não se cogita, na pretensão em juízo deduzida, de pedido de indenização por danos morais ou mesmo danos físicos e materiais, o que não se confunde com o pedido, alternativo, de que, inviabilizada a cominação aos réus da obrigação de transferir de local a sua indústria, procedam eles a reparos definitivos quanto às rachaduras e fissuras havidas no prédio, em decorrência das alterações procedidas no imóvel limítrofe dos réus.
Portanto, de plano, afasta o juízo de seu conhecimento e convencimento, a análise pericial de imóvel estranho à lide, ou seja, ao conflito de interesses postos na inicial em confronto com a contestação, do que se exclui, pois, a nova fábrica da ré pessoa jurídica e matérias estranhas ao pleito cominatório, claramente reformulado e exposto no aditamento de fls. 30/1.
Nesse contexto, como se infere dos autos, com a mudança da fábrica, os réus tornaram prejudicada a pretensão cominatória de nova localização para seu comércio, o que implicou na satisfação do pedido principal dos autores, ou seja, a cessação da atividade industrial no imóvel fabril, vizinho ao deles pois, evidente que, com tal mudança, cessaram, por completo, todos os alegados incômodos que os autores descrevem na vestibular. E se continuaram, certamente, não foi em razão da atividade industrial desenvolvida pela ré pessoa jurídica, o que torna irrelevante tal continuidade eventual.
Note-se que o despacho de fls. 239, fornecendo segura diretriz para a prova pericial, ordenou que o perito procedesse a atualização do levantamento físico do local, inclusive do prédio do réu, no confronto com o da autora, para verificar se persiste a situação descrita na inicial, inclusive quanto as atividades lá descritas como nocivas (fls. 3/4) e que justifiquem o prosseguimento desta ação ou o reconhecimento da perda do objeto (destaquei em negrito e sublinhado).
Evidente que o intuito do juízo foi determinar não só se persiste mas se existe e persiste tal atividade dita incõmoda, negada pelos réus.
Assim, a perícia foi realizada, considerando a possibilidade de que, indiretamente, já que ao momento em que realizada não mais subsistia a verberada atividade pelo funcionamento da fábrica, se constatasse, pela vistoria do prédio (sem os maquinários que eventualmente fossem necessários ao fabrico do pão-de-batata) no estado em que se encontrava, a geração de poluição sonora, do ar (fumaça e odores) e de esgoto.
Nota-se que a perícia foi produzida unicamente pelo perito judicial já que nenhuma das partes interessou-se em produzi-la por assistente técnico.
O juízo admitiu que se procedesse de forma ampla, como queriam os autores, para que posteriormente não alegassem cerceamento de defesa, o que não implica em revogação ou abrogação da decisão irrecorrida, delimitadora da atividade pericial. Como conseqüência dela, só seria judicialmente conhecida a perícia realizada nos seus termos, como se considera nesta sentença.
Ressaltados, pois, tais aspectos da perícia válida para fins da presente ação, tem-se que o laudo originário, de fls. 243, após reportagem fotográfica dos imóveis e análise dos documentos de interesse à ação (fls. 253/4) não trouxe qualquer elemento que pudesse autorizar conclusão pelo alegado uso nocivo da propriedade pelos réus após a aludida mudança.
Ao contrário, não permitiu sequer concluir-se por tal atividade mesmo antes da mesma.
Com efeito, o relato do perito é no sentido de que dois vizinhos do imóvel que abrigava a fábrica da ré, declararam que nunca foram incomodados pelas atividades da fábrica Pão de Batata (o último ressaltou que só podia afirmar tal fato relativamente ao período da noite pois durante o dia não permanecia em casa) (fls. 255/6), contra uma que confirmou tal incômodo.
O laudo ressaltou ainda que a municipalidade apesar de autuado a empresa ré por estar irregular em suas atividades, verifica que a mesma aparentemente apresenta boas condições quanto à limpeza e instalação, e o laudo judicial de fls. 114/124, conclui que não há insalubridade (ruído, calor, iluminação e agentes químicos) nas atividades e funções desenvolvidas por aquela reclamante, numa área de 250,00 metros quadrados. (fls. 256) e que o prédio fabril está regularizado junto a municipalidade e instalado em zona mista de proteção (fls. 259).
Nos esclarecimentos complementares, a perícia, instruída de nova e valiosa reportagem fotográfica, tecnicamente elucidada, informa, quanto ao que interessa à presente ação, que o antigo prédio da indústria ré, não apresenta qualquer tipo de anomalia (recalques, trincas, etc.). (fls. 295).
Porém, com relação ao imóvel dos requerentes, constatou que na cobertura do imóvel dos requerentes, existem vários locais sem telha, proporcionando infiltração de águas pluviais diretamente no imóvel dos mesmos. A trinca do piso da área de serviço (foto 16 deste complemento), resultante do afundamento do mesmo, face a um provável vazamento de água de tubulação do banheiro externo que fora totalmente reformado. As trincas visualizadas nas fotos 15 e 17 deste complemento, só poderão ser analisadas com rigor, se os requerentes apresentarem os projetos de fundações e estruturais da construção erigida nos fundos do seu imóvel, pois as anomalias apontadas são conseqüências de fundações inadequadas para a construção ali erigida.
Não bastasse, ainda face a insistência dos autores, que se beneficiam e se valem da assistência judiciária gratuita, vieram novos esclarecimentos complementares (fls. 342 e sgts.) os quais nenhum suporte trouxeram às suas alegações.
Neles o perito ratificou a regularidade das instalações do prédio (sempre da antiga fábrica da ré pessoa jurídica) ponderando que encontra-se em conformidade com as posturas municipais, que o sistema de esgoto está condizente com a edificação, e constatou aspectos irrelevantes (que não há outra fábrica no local, cf. fls. 344, ou que parte da fábrica foi erigida em terreno com declive acentuado, cf. f.ls. 345).
No afã de desincumbir-se de sua missão o perito chegou a efetuar simulações de barulho, o que este juízo considera ineficaz, já que só com o funcionamento da fábrica que se poderia aferir o uso nocivo da propriedade sob o aspecto da poluição sonora, eventualmente emitida pela ré, inclusive no horário próprio, que sempre deve distinguir o diurno do noturno.
Mas ainda que se atribuísse alguma eficácia à simulação, teria-se que o resultado foi desfavorável aos autores pois indicou ruído dentro dos níveis permitidos para a região, anotando ainda, ou seja, dando o 'expert' seu testemunho de circunstância ocorrida durante a diligência, no sentido de que a Dra. Eleonora, patrona e filha dos requerentes, e que nos acompanhou durante a vistoria, nos informou que o barulho simulado nesta vistoria, foi maior que o barulho emitido anteriormente pela empresa ré, que era mais abafado e menos agudo. (fls. 344/5).
Nota-se aí a impropriedade e inadequação da simulação aos fins probatórios para a presente ação, eis que na atividade da ré não se utilizava carrinho de pedreiro. Ademais, conforme ressaltado na complementação pericial de fls. 348, a própria advogada e filha dos autores ressaltou que o barulho decorria do lançamento ao chão de tachos plásticos mais leves (ou seja, um barulho menor) que um carrinho de ferro' (fls. 347).
De outra parte, tal complemento pericial ratificou os problemas na casa dos autores, como originados de falhas do próprio imóvel, da falta de adequada manutenção e da edificação levantada nos fundos do mesmo, uma vez que esta atribuiu uma sobrecarga sobre o terreno, causando os danos apontados (rachaduras na mesma).
Abordou-se, novamente, a questão da possibilidade de que a ampliação da fábrica dos réus tivesse causado rachaduras na casa, tendo então o perito a oportunidade de, melhor esclarecendo, ratificar sua afirmativa anterior no sentido de que foi a edificação (provavelmente irregular, já que não apresentaram nenhuma documentação a respeito da mesma) levantada pelos autores no fundo de seu terreno e casa, que, causando sobrecarga sobre o terreno, causou as referidas rachaduras, e, ademais que o banheiro localizado no piso superior foi totalmente reformado recentemente (foto de fls. 317 dos autos). Com certeza problemas de vazamentos foram corrigidos, pois os vestígios de vazamentos ocorridos ainda são visualizados no dormitório anexo (foto de fls. 315 dos autos), reiterando ainda que o afundamento nos fundos da casa dos autores decorreu da sobrecarga da construção erigida pelos requerentes (fls. 347), além de reiterar que a falta de telhas no telhado da casa dos autores atinge todo o beiral e canto superior do cômodo visualizado na foto de fls. 315 dos autos (fls. 346).
Por fim, conforme ressaltado ao início desta fundamentação, tem-se que a perícia foi prejudicada em parte (já que havia a possibilidade da perícia indireta), não só pela modificação da situação de fato no curso do processo, como pela incúria dos próprios autores que, pretendendo a cominação da obrigação aos réus de transferirem o estabelecimento fabril para outro local, não cuidaram de, antes de propor a ação, produzirem prova pericial antecipada.
Aliás, por outro fundamento fático, o próprio perito anota tal necessidade, quando aborda a questão da alegação de rachaduras provocadas no imóvel dos autores e que decorreriam, segundo estes, da ampliação da fábrica dos réus, ponderando o expert que as mesmas decorreram da edificação irregular levantada pelos próprios autores nos fundos de seu imóvel e que 'Não existe prova técnica par afirmar que as rachaduras apareceram após a ampliação da fábrica. Um laudo de Vistoria Prévia do imóvel dos requerentes antes da ampliação da fábrica, apontaria com precisão se tais danos foram ocasionados pela nova obra. (fls. 346).
Do exposto infere-se que, em que pese a farta prova pericial produzida (e só não foi mais ampla porque as partes não se interessaram em produzi-la antecipadamente ou, nestes autos, mediante assistentes técnicos), nada do quanto alegado pelos autores foi demonstrado.
Quanto a Cautelar segue o mesmo destino da ação principal, observando-se que lá foi negada a liminar o que veio a ser confirmado na segunda instância. 
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação bem como a Cautelar Inominada Incidental, e condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da ação, corrigido do ajuizamento e dos quais isento-os enquanto beneficiários, que são, da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
