

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo Físico nº:0018244-33.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Del Carmen Rufino C dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.

MARIA DEL CARMEN RUFINO COLLADO DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A aduzindo em síntese que foi diagnosticada com câncer de mama, motivo pelo qual foi solicitada autorização para realização de cirurgia de ressecção segmentar + linfadenectomia seletiva e radioterapia intraoperatória.

A requerente marcou o procedimento e solicitou autorização para realizá-lo, contudo até data próxima a sua realização supostamente não recebeu a chancela para que assim procedessem.

Aduz a requerente que é idosa e que faz uso de medicamentos para controlar a ansiedade ocasionada pela postura da requerida.

Relata que aderiu ao plano da requerida justamente para evitar eventuais despesas com médicos, hospitais e medicamentos, privando-se de diversas necessidades pessoais e familiares ao longo dos anos para arcar com o plano.

Pleiteia pela concessão de tutela antecipada para que seja o requerido obrigado a cobrir os gastos do procedimento visado, pugna ainda pela fixação de danos morais pelos supostos transtornos causados e ao final pela ratificação em caráter definitivo da tutela a conceder.

Documentos às fls. 06/30.

Indeferida a tutela antecipada às fls. 31, pela falta da prova do contrato entabulado entre as partes e principalmente pela falta da prova da recusa dos exames pela requerida, entendimento reformado em sede de agravo de instrumento (acórdão às fls. 94 e seguintes).

Citada a requerida, foi ofertada tempestiva contestação às fls. 69 na qual aduz a requerida que: i) a tutela antecipada foi integralmente cumprida; ii) não constam em seus bancos de dados a suposta solicitação para realização do procedimento visado (de forma que seria impossível a alguém autorizar um procedimento que sequer é de seu conhecimento); iii) não houve negativa de cobertura do procedimento, iv) é descabida a condenação por indenização moral pretendida.

Documentos às fls. 76/93. 

Réplica às fls. 107/109.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

Prospera o intento autoral. Digno o reconhecimento da PROCEDÊNCIA.

A requerente foi diagnosticada com câncer e precisou passar por procedimentos supostamente não autorizados pela requerida. Em sua defesa a requerida praticamente não oferta resistência resumindo seu discurso ao fato de que "não consta solicitação por parte da requerente para a realização do procedimento cirúrgico", não nega que a requerente é usuária do plano, também não nega a existência do procedimento a ser feito (pontos que de início culminaram no indeferimento da tutela de fls. 31 e que agora, em cognição completa, são incontroversos).

Ocorre que, não prosperam as arguições da requerida. Sua postura ao tentar inverter os termos da lei 9.656/98 ao seu bel prazer para indeferir coberturas, foi bem esclarecida nos termos do v. acórdão de agravo de fls. 94 e seguintes, que registra a contínua posição desidiosa da requerida para com seus clientes.

Assevere-se que o "desmascarar" do parágrafo anterior foi tão efetivo que a defesa da requerida teve viés de ?reconhecimento jurídico do pedido?.

Não parece crível que a seguradora não tenha recebido o pleito de autorização para procedimento de uma pessoa diagnosticada com câncer, doença cuja sombra assola e dizima a vida de milhares todos os anos, e caso não tivesse mesmo a requerida recebido este pedido pior seria sua situação: mais demonstrada estaria a negligência dela e de seus prepostos para lidar com situações como as da requerente, que demandam cuidado senão dobrado, no mínimo diferenciado.

A completar esta fundamentação é interessante notar que a exordial da requerente foi claramente feita às pressas, o sobrenome do patrono signatário cristalinamente aduz seu parentesco à requerente, retirado daí o desespero, a angústia, as mãos atadas levadas a cabo pela requerida.

De rigor a fixação de condenação em indenização por danos morais, aqui fixados em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantum subjetivamente parametrizado conforme a narrativa acima, a par de que o pior não aconteceu e que a tutela antecipada concedida foi tempestivamente cumprida e como tal atingiu seu mister.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por MARIA DEL CARMEN RUFINO COLLADO DOS SANTOS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para dar definitividade à tutela antecipada deferida às fls. 95 e seguintes, convolando-a em definitiva, bem como condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais alçados em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) com incidência de juros de mora de 1 % ao mês contados a partir da citação.

CONDENO ainda a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
