

SENTENÇA

Processo nº:0018084-32.2012.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Marlene Desimoni Lucato
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde

Vistos.

MARLENE DESIMONI LUCATO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária em face de PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE, também qualificada, alegando, em síntese, que é possuidora de plano de saúde da empresa ré e que sempre pagou as mensalidades religiosamente. No dia 24 de maio adoeceu, foi ao hospital Presidente, com o auxílio de seu filho, e, após ser examinada, foi constatada a necessidade de certos exames para a comprovação das suspeitas ? exame de tomografia computadorizada ?  tendo o plano de saúde negado a cobertura.

Por conta de seu estado de saúde, necessita urgentemente da realização de tais exames para verificação da origem do problema, pois encontra-se com fortes dores, necessitando de medicação adequada. 

Com tais ponderações, requer tutela antecipada para que a ré cumpra a determinação sob pena de multa, Justiça Gratuita e procedência dos pedidos, com  condenação da ré no pagamento de dano moral estimados em 100 salários mínimos, dano material de R$ 1.000,00, mais custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05-26.
Houve emenda à inicial (fls. 29-62).
Tutela antecipada deferida (fls. 63).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 102-105), alegando, preliminarmente falta de interesse de agir. No mérito, alegou em síntese, que não negou qualquer procedimento médico-hospitalar à autora e que a anotação feita à caneta no documento de fls. 23 não significa negativa a realização do referido exame. Afirma que pelo fato da autora ser leiga às questões e terminologias médicas, não entendeu o significado da anotação, que apenas trata de critérios médicos a se adotar para benefício da saúde da autora. Sustenta, ainda, que não houve danos morais a serem indenizados, e que o valor de tal pedido é excessivo. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 109-110). 
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 120/122), 
A requerida juntou petição (fls. 126-128) e juntou documentos (fls. 129-141).
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 162), houve a oitiva da testemunha da ré (fls. 163), sendo aberto prazo para apresentação de alegações finais.
Memoriais finais da requerente (fls. 168-171) juntou documentos (fls. 172-174). Memoriais finais da requerida (fls. 176-178). A requerida se manifestou, informado que os documentos foram trazidos a destempo (fls. 183).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, apurou-se, pela documentação juntada, que houve liberação do exame solicitado antes da concessão de liminar nos presentes autos.

Com efeito, consoante se verifica, ação ajuizada em 25/04/2012, às 16:55 horas, foi a medida autorizada minutos antes, precisamente " tc de abdomem total" para o Hospital Presidente às 15:23 e "tc de coluna lombar às 16:42".

A medida de urgência foi concedida no dia subsequente, 26/04/2012, eis que a petição inicial não estava em termos para ser despachada na data da propositura do pedido. 

Portanto, não comprovada a negativa mencionada, que teria dado margem à presente ação e que serve de suporte para o pedido de danos morais. 

Não obstante tal fato, considerando que não há qualquer negativa por parte da requerida quanto à obrigação, que, ademais, foi cumprida espontaneamente, não há sentido na revogação da liminar, na medida em que exaurido o ato que objetivava.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos iniciais formulados por Marlene Desimoni Lucato em face de Prevent Senior Private Operadora de Saúde.

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 23 de junho de 2014.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
