

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018402-94.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Solange Ramos Silva
Réu(é)s:SONY BRASIL LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/03/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autora, em causa própria.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jolberte Vales Gomes, RG nº 29.418.276 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rodrigo Panegaci dos Santos, OAB/SP nº 253.976.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescenta que a requerida TSI é a empresa de assistência técnica para onde foi encaminhado o produto.? 

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Vicente Ribeiro Rodrigues

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, verifico que a corré TSI Informática é parte ilegítima para figurar no feito.
De fato, trata-se de empresa de assistência técnica, não havendo, portanto, nexo de causalidade entre a prestação do serviço e o vício no aparelho do consumidor.
Neste sentido, o entendimento da jurisprudência:

Vício em aparelho de televisão. Relação de consumo. Ilegitimidade passiva da assistência técnica. Responsabilidade solidária do comerciante pela garantia contratual. Decadência afastada. Julgamento antecipado da lide não autorizado. Sentença anulada. Recurso parcialmente provido. (Apelação com revisão 1.046.316-0/0; 36ª Câmara de Direito Privado; rel. Pedro Baccarat; j. 16/04/09).

No mérito, o pedido é procedente.

Os defeitos no produto adquirido pela autora restaram devidamente demonstrados, conforme documentos apresentados com a inicial, que indicam que na vigência da garantia, o produto foi encaminhado à assistência técnica para reparos.

Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.

Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.

Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 

No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. E trata-se de ônus que a este competia, nos termos do art. 6ª VIII do Código do Consumidor, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo. 

A parte autora, por sua vez, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 

Ademais, perfeitamente cabível o pedido de substituição do produto, pois expressamente autorizado pelo art. 18 do CDC, já que os defeitos não foram sanados no prazo legal de trinta dias.

A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do produto.

Ademais, no caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou a autora, que ficou privada do uso do bem adquirido, sem olvidar que se trata de bem indispensável para sua atividade profissional. 

Ademais, inegável o descaso do fornecedor, que, com  o seu sistema de atendimento ineficiente, obrigou a autora a formular reclamações e ainda ingressar em juízo para ver garantido seu direito.

No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

No caso em particular, há de se ponderar que restou demonstrado que a autora sofreu por aproximadamente quinze dias com a ausência do produto, não havendo qualquer demonstração de que tenha perdido oportunidades de trabalho por conta do fato narrado nos autos.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em face de TSI INFORMATICA, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Quanto ao mais, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por em face de SONY BRASIL LTDA, condenando-a a entregar, à sua custa, à autora, produto novo, da mesma espécie que o referido pela autora, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 1.662,63, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (novembro de 2011) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
