

CONCLUSÃO 
Em 26/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0018727-84.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Josefa de Almeida
Requerido:Avon Cosméticos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Josefa de Almeida ajuizou ação contra Avon Cosméticos Ltda. Alega que decidiu revender produtos da ré e fez um único pedido de produtos, pagando a quantia de R$ 156,31. Dias depois, viajou e ao voltar recebeu uma cobrança da ré. Informou que não havia solicitado mercadorias e que não havia ninguém em sua casa que pudesse tê-las recebido. A ré continuou enviando cobranças e terminou por incluir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Pediu declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Afirma que os interessados em tornarem-se revendedores de produtos preenchem cadastros e, após a aprovação, preenchem pedidos e o recebem no endereço informado. Os produtos são acompanhados do boleto bancário para pagamento. A autora fez pedido de mercadorias e não quitou o débito. Não houve ato ilícito da ré. Não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor. O mero aborrecimento não autoriza a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois a prova necessária era de natureza documental e as partes tiveram oportunidade para produzi-la.
É certo que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor, pois não há relação de consumo. A autora cadastrou-se como revendedora de produtos da ré, não era a destinatária final dos produtos.
Alega que pagou pelo único pedido de mercadorias que realizou. Comprovou o pagamento.
Afirma que não fez nenhum outro pedido, mesmo assim seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré, em razão de suposta dívida de R$ 220,90.
A autora não tinha como fazer a prova negativa, de que não encomendou outras mercadorias.
A ré, por sua vez, tinha condições de provar que as mercadorias foram solicitadas pela autora e entregues no endereço por ela informado. Era ônus da ré tal prova, e dele a ré não se desincumbiu.
Daí ser inafastável a procedência do pedido no que concerne à inexigibilidade da dívida.
Argumenta a ré que a inclusão do nome da autora anos cadastros de inadimplentes é mero aborrecimento, no que não tem razão.
É inequívoco o aborrecimento de ver o nome incluído nos cadastros de maus pagadores quando se é cumpridor dos deveres. Traz vergonha, humilhação, sentimento de diminuição perante os demais. O fato desmerece a vítima perante seus conhecidos, reduz o respeito ao nome da pessoa, prejudica a obtenção de crédito no mercado, a realização de compras parcelas.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pela autora.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo-o em R$ 5.000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo. 
3. Posto isso, defiro o pedido de tutela antecipada para determinar a exclusão o nome da autora dos cadastros de inadimplentes em razão da dívida com a ré, no valor de R$ 220,90. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível a cobrança de R$ 220,90 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
