

SENTENÇA

Processo nº:0018326-19.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fátima Solange Melzer
Requerido:Centro de Habilitação, Filosofia e Cultura (Faculdade Chafic)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

         
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não obstante a revelia, verifica-se que o curso foi ministrado corretamente e satisfatoriamente, não se falando em devolução das mensalidades.
Não há que se falar em dano moral, uma vez que a parte dispunha de meios legais para averiguar a real situação do curso junto ao MEC, mesmo antes da matrícula.
Quanto ao pedido de "agilizar o reconhecimento do curso" não tem função prática, mesmo porque o processo é complexo e envolve toda uma burocracia do Ministério da Educação, e sem qualquer valor jurídico na fase de execução.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 478,80.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.
