

SENTENÇA

Processo nº:0018297-76.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Luiz da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


CELSO LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, promoveu a presente Ação de Indenização por dano moral contra FINANCEIRA ITAÚ CBD, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, alegando, em síntese, que firmou contrato financeiro com a requerida que, devido à inadimplência, foi anotado nos cadastros de restrição de crédito. Devido a composição entre as partes o contrato foi liquidado em 05/04/2010 e não houve por parte do requerido a necessária baixa das respectivas restrições. Sustenta que suportou abalo de crédito com conduta omissiva do requerido e requer a indenização por dano moral na quantia de R$ 24.519,00 conforme aditamento de fls. 27/28. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 15/19. 
O requerido foi citado e intimado da audiência designada conforme AR juntado às fls. 44.
Realizada audiência prevista no artigo 277 do Código de Processo Civil, o requerido não compareceu, nem quem o representasse, oportunidade em que deveria apresentar defesa
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, defiro o pedido de tutela antecipada uma vez que comprovada que a manutenção da negativação é indevida.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, vez que o requerido não compareceu à audiência designada.
Em que pese os efeitos da revelia, está provado que houve pagamento do valor devido pelo autor e que permanece restrição de crédito lançada pelo requerido. Caracterizado o ato ilícito.
Dessa forma, levando em consideração as conseqüências do ato e o comportamento da requerida, mostra-se razoável a fixação de R$ 10.000,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente e com juros de mora a partir desta data, tornando definitiva a antecipação de tutela acima concedida.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais e nos honorários do advogado do autor que fixo em 20% do valor final da condenação
Serve a presente, por cópia, como ofício para exclusão do nome do autor dos cadastros de restrição de crédito lançados pelo requerido (nº 00005113699000, valor R$ 2.229,00).

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
