

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018985-57.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cris Rodrigues de Oliveira
Requerido:Salão Angel Instituto de Beleza
CONCLUSÃO
Em   10  de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.

Trata-se de ação de indenização, em razão da quebra dos fios do cabelo da autora, em razão de aplicação de produtos químicos durante o procedimento de "luzes". Segundo a autora, houve "destruição por quebra de todos os seus fios", em virtude de procedimento equivocado da ré, que custou R$ 300,00. O tratamento de recuperação dos fios de cabelo é estimado em R$ 2800,00, quantia pleiteada pela ré, que igualmente pretende indenização por dano moral e a devolução do que pagou.

A ré foi citada e não contestou.

É o relatório.

Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, como a quebra dos fios do cabelo da autora por aplicação incorreta de produtos químicos durante tratamento de "luzes". O documento de fls. 19 relata a necessidade de várias sessões de hidratação para o cabelo da ré voltar a apresentar o aspecto anterior à má execução do serviço pela ré;Devida a quantia de R$ 2880,00 para que a autora possa ser indenizada dos danos suportados em razão da conduta indevida da ré.
 Com relação aos danos morais, também são evidentes, resultando do próprio ato em si. Qualquer mulher se sente atingida em sua esfera íntima ao experimentar uma situação como a dos autos. O valor da indenização deve ser fixado com razoabilidade, em atenção ao grau de culpa e à intensidade do dano. Não houve culpa grave nem o dano foi intenso. A quantia de R$ 1000,00 compensa adequadamente a autora pelo dano moral suportado.
Por fim, não havendo prova da despesa de R$ 300,00 junto à ré, mediante recibo, não prospera a pretensão de ressarcimento de tal importância. 
 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 3.880,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência mínima da autora,  ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
