

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0018179-66.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Artur Antonio
Requerido:Berkeley Tecnologia Quimica Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ARTUR ANTONIO ajuizou a presente ação de indenização contra BERKELEY TECNOLOGIA QUÍMICA LTDA., WILSON EISI YAMASAKI e MARIA CRISTINA ROSA YAMASAKI, almejando a condenação dos réus a pagar o aluguel referente a maio de 2010 e a custear a realização de reparos nas avarias constatadas no imóvel. 

Afirma, a bem de sua pretensão, ter celebrado com a corré Bekerley contrato de locação de imóvel para uso comercial, de 01/03/2004 a 01/03/2005 (fls. 14/23), tendo a relação locativa sido prorrogada até 19/05/2010 (fls. 24/29), ocasião em que se deu a entrega das chaves. Narra que os réus não pagaram o aluguel referente a maio de 2010 (R$ 4.235,56 ? fls. 29/30) e, em vistoria realizada após a entrega das chaves, foram constatadas diversas avarias no imóvel (corrosão pelos produtos químicos utilizados, entre outros). Diz que noticiado tal fato aos réus estes optaram por realizar os devidos reparos mas, após nova entrega das chaves, verificou-se que a atuação dos demandados foi insuficiente (houve poucos reparos, o piso estava coberto de massa química e o imóvel foi pintado em cor mais escura, para esconder facilmente a corrosão nas paredes ? fls. 34/76). Alega que os réus solicitaram novo prazo para realizarem os reparos, mas não foi possível transigir quanto à sua extensão (ademais, os réus negaram a realização de nova pintura, ignorando que o tom verde utilizado deprecia o valoir do imóvel, que antes era verde claro). Articula, ainda, que o valor para execução dos serviços é de R$ 12.419,37 (fls. 66).

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 09/76.

Citada (fls. 83), a corré Maria Cristina ofertou contestação (fls. 94/99). Agita preliminar de inépcia da inicial, porquanto o autor não explica os fatos e fundamentos jurídicos que embasam seu interesse de agir. No mérito, questiona os orçamentos apresentados pelo autor, elaborados em 2010 (não tendo o demandante acostado aos autos orçamento atual, optando pela correção monetária), diz que o valor a ser considerado para as reformas é de R$ 2.924,78 (item 13 da inicial ? fls. 04), e não o orçamento de R$ 12.419,37 e que o autor sequer comprova que gastou essa quantia para realizar os reparos.

Citados (fls. 89), os corréus Bekerley e Wilson ofertaram contestação (fls. 102/105). Aduzem que a ação busca apenas retaliar os réus pela rescisão contratual, porquanto o demandante está inconformado por não encontrar terceiros interessados na locação do imóvel. Afirmam que o pintor  do imóvel contratado pelos réus é o mesmo anteriormente contratado pelo autor, que não foram demonstrados os efetivos gastos com a reforma, a serem indenizados e que o próprio autor afirma serem suficientes R$ 2.924,78 para retificação das avarias. Alegam qye o orçamento de R$ 12.419,37 não é atual, não sendo crível que o autor tenha esperado um ano para realização de reparos (e, de todo modo, não pleiteia reparação por lucros cessantes ou danos emergentes). Subsidiariamente, dizem que a empresa escolhida pelo autor realizou orçamento, no mesmo período, para reparo das mesmas avarias, indicando como suficiente o montante de R$ 6.262,54 (fls. 109/110). Com a contestação vieram os documentos de fls. 106/111.

Houve réplica (fls. 119/122), na qual o autor articula que a responsabilidade da corré Maria Cristina decorre do fato de ser sócia e fiadora da locatária e que o orçamento de R$ 2.924,78 refere-se apenas ao primeiro andar (certo que a locação abrangeu o imóvel todo, composto de parte térrea, primeiro e segundo andares).

As partes informaram as provas de que pretendem lançar mão e manifestaram interesse pela tentativa de conciliação (fls. 126/130).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 135).

Instado (fls. 137), o autor esclareceu que nenhum dos reparos foram realizados (fls. 140).

Saneou-se o feito (fls. 141/142), afastando-se a alegação de inépcia da inicial e determinando-se a produção de prova pericial.

As partes não apresentaram quesitos (fls. 149). Sobreveio o laudo pericial  (fls. 161/273), com o qual o autor concordou (fls. 284/285), tendo a corré Maria Cristina afirmado que a realização de perícia após 30 meses da desocupação do imóvel nada comprova (fls. 279/280). Foram prestados esclarecimentos pelo experto (fls. 296/301), impugnados pelos corréus Berkeley e Wilson (fls. 310/311).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

Desnecessária a produção de prova oral, requerida pelos réus, porquanto teria o intuito de comprovar fatos já demonstrados suficientemente pela prova técnica, certo, ademais, que a decisão de fls. 315, item 2, está coberta pela preclusão.

É incontroverso que o autor e a ré Berkeley travaram contrato de locação de imóvel para uso comercial, inicialmente para o período de 01/03/2004 a 01/03/2005 (fls. 15/20), prorrogada por prazo indeterminado até 19/05/2010 (fls. 24/29). 

Os corréus Wilson Eisi Yamasaki e Maria Cristina Rosa Yamasaki, sócios da locatária, figuraram como fiadores (cláusula IV ? fls. 19/20), com renúncia ao benefício de ordem e obrigados até a efetiva entrega do imóvel.

É fato admitido no processo, porque não impugnado pelos réus, a par de documentalmente provado (fls. 29/30), o inadimplemento do aluguel referente a maio de 2010, no valor de R$ 4.235,56.

Os demandados tampouco impugnaram, em momento oportuno e de forma específica, as avarias causadas no imóvel pelos prepostos da locatária, certo que o autor afirma (alegação não impugnada) que o imóvel foi entregue à ré em perfeito estado e indica os danos causados pela atuação dos réus após curto período da desocupação do imóvel (fls. 31/36, 38/44, 46/48 e 51/65).

Tais avarias foram confirmada pela prova técnica (fls. 161/273), que indicou: (i) danos na soleira de granilite e em uma das fechaduras da porta de ação da entrada do pavimento térreo do imóvel (fls. 180/181); (ii) ausência de pintura das paredes do pavimento térreo (fls. 182/183) e danos no piso, impregnado de massa química (fls. 190/192); (iii) ausência de dois vidros no sistema de ventilação permanente do salão do térreo (fls. 184/186); (iv) existência de duas molas soltas (fls. 187) e duas fechaduras danificadas (fls. 188/189) no portão de aço; (v) falta de espelho nos interruptores de luz do pavimento térreo (fls. 193/195); (vi) danos nas divisórias que dão acesso ao banheiro (fls. 196/197), no batente (fls. 200) e na porta (fls. 198) do sanitário, bem como ausência do globo da luminária (fls. 199), de papeleira (fls. 201), da luminária circular (fls. 203/204) e divisória central (fls. 203); (vii) falta de dobradiça da porta (fls. 205) e de guarnição do vitrô basculante (fls. 206) de outro banheiro; (viii) falta de dois vidros fixos e dois de correr no mezanino (fls. 207), danos aos degraus de acesso (fls. 208/210), nas divisórias (fls. 211), danos na caixa de descarga e falta de espelho do interruptor do banheiro do mezanino (fls. 213/214); (ix) danos no corrimão da escada de acesso aos pavimentos superiores (fls. 216/218); (x) danos e massa química impregnada no piso do primeiro andar (fls. 221/222), bem como ausência de persianas nas portas e janelas (fls. 223/224), vidro da janela quebrado (fls. 225), falta de saboneteira (fls. 227/228) no banheiro deste andar; (xi) danos na porta de acesso ao segundo andar (fls. 230) e na maçaneta da porta do banheiro do segundo andar (fls. 234), danos nas luminárias do teto (fls. 235/236) e nos pisos, por excesso de massa química (fls. 237) e furos (fls. 238/239), danos no trinco e vidro do vitrô de uma das janelas (fls. 240), na fechadura da porta (fls. 241) e interruptores (fls. 242) da cozinha deste andar (fls. 241); (xii) existência de furos nos azulejos (fls. 243), vidro quebrado (fls. 244/245) e falta de grade da pia da cozinha (fls. 246).

E não vinga a afirmação intempestiva (porque não ofertada na peça contestatória), dos réus (fls. 279/280 e 310/311) de que a perícia não poderia comprovar a origem dos danos em razão do lapso temporal verificado entre a sua realização e a data da entrega do imóvel. Como bem demonstrou o experto (fls. 397/300), as provas materiais foram preservadas, porquanto: o imóvel permaneceu desocupado desde a saída dos réus e os danos constatados são compatíveis com aqueles relatados pelo autor quando da desocupação do imóvel (conforme fotos de 13/06/2010).

E havia obrigação expressa dos réus de devolver o imóvel no estado de conservação em que se encontrava antes da locação (cláusula II.1 e parágrafo único de fls. 17).

A controvérsia se limita, assim, ao montante necessário ao reparo das avarias causadas pelos demandados. 

O perito indicou, fundamentadamente, que o valor atualizado dos serviços para reparo do bem (incluindo custo dos materiais, mão de obra e encargos sociais e taxa de benefícios e despesas indiretas de 25%) somam a quantia de R$ 16.135,00 (fls. 256).

Estão comprovados, assim, os danos afirmados pelo autor. Tendo ele indicado como suficiente, porém, a cifra de R$ 12.419,37, válido para 06/07/2010 (fls. 66), não se pode ir além desse montante (art. 2º, 293, 459 e 460, todos do CPC).

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor para condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor: (i) R$4.235,56 (quatro mil, duzentos e trinta e cinco reais e cinquenta e seis centavos) referentes ao aluguel de maio de 2010, acrescidos de multa contratual de 10% (cláusula I.6, parágrafo único ? fls. 16, conforme pedido de fls. 07), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento (19/05/2010); e  (ii) R$ 12.419,37 (doze mil, quatrocentos e dezenove reais e trinta e sete centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde 06/07/2010 (data do orçamento) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde maio de 2010 (data da devolução do imóvel).

Sucumbentes, os demandados suportarão as custas do processo e pagarão aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do CPC, em 15% da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

               D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
