

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  21   de maio  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.03.018020-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Barnabé dos Santos Costa
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ISABEL BARNABÉ DOS SANTOS COSTA, qualificada nos autos,  moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no ano de 2003, sentindo fortes dores abdominais, foi atendida por médicos do Hospital Militar, da Cruz Azul e do Hospital do Mandaqui que não conseguiram diagnosticar a gravidez tubária da autora. Em razão disso, a autora sofreu rompimento de trompa e teve hemorragia interna, tendo que ser submetida a cirurgia emergencial. Sustenta que houve negligência, imprudência e imperícia dos profissionais que atenderam, de modo que atribuindo responsabilidade à ré pelos atos de seus agentes, objetiva o pagamento de indenização pelos danos materiais e morais suportados. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 78). 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a inexistência de nexo de casualidade entre o comportamento do agente estatal e a lesão apontada. Alegou que não ocorreram falhas no atendimento da autora, que foi prontamente atendida, com os cuidados que o caso exigia, não restando ainda  comprovado o dano moral alegado. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo determinada a realização de prova pericial-médica, cujo laudo foi apresentado às fls. 197/205, seguindo-se manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.

 
É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais sofridos em decorrência de erro médico praticado por prepostos da ré que deixaram de diagnosticar gravidez tubária em tempo oportuno, o que levou ao rompimento de trompa e perda de uma trompa e um ovário.

A ação não procede.

Não ficou demonstrado o nexo causal entre a conduta dos prepostos da ré e a perda da trompa e ovário da autora.

A gravidez ectópica se caracteriza pela implantação de ovo fora da cavidade uterina.

O diagnóstico da gravidez ectópica íntegra era situação de exceção no passado. Contudo, mesmo com  o advento dos métodos propedêuticos, em grande parte dos casos ainda não é realizado o diagnóstico precoce.

A perícia médica realizada concluiu que foi  dispensado à autora o tratamento adequado.

Constou do laudo pericial que:
De acordo com os documentos apresentados e acima descritos, a pericianda foi atendida no Complexo Hospitalar do Mandaqui, no dia 14/03/02, sendo dispensada. Internada no Hospital Cruz Azul, no dia 15/03/02, recebendo alta hospitalar  no dia 18/03/02, após realização de dois exames ultrassonográficos transvaginal e dosagem seriada de B-HCG, com diagnóstico de Aborto Completo. É importante ressaltar que, na prática clínica, o diagnóstico pré-operatório exato da gravidez ectópica íntegra é praticamente impossível em todos os casos, o que se justifica pelo quadro clínico dos resultados de exames subsidiários usualmente apresentados e muitas vezes comum aos diversos diagnósticos diferenciais. No caso de prenhez ectópica rota, a conduta cirúrgica torna-se imperiosa devido ao quadro de hemorragia interna evidente. O tratamento cirúrgico é o método decisivo para o diagnóstico, empregada excepcionalmente quando os procedimentos estudados não nos levam à identificação da patologia. A conduta expectante é indicada mais vezes nas situações em que não se pode determinar a localização real da implantação (se gravidez tópica ? no interior do útero, ou ectópica ? implantação fora da cavidade uterina), evitando-se procedimentos cirúrgicos desnecessários. Nestes casos, os níveis séricos de B-HCG são baixos e em declínio, o exame ultrassonográfico não confirma nenhum diagnóstico e a paciente está assintomática.
O resultado da ultrassonografia realizada no dia 09/04/02, diferentemente dos exames anteriores, apresentava formação para-ovariana direita, tendo como principais hipóteses diagnósticas prenhez tubárea  e abscesso tubo-ovariano. O exame anátomo-patológico da trompa e ovário confirma o diagnóstico de prenhez ectópica tubárea (fls.204).

Os exames realizados anteriormente não apontavam para uma gravidez, vez que a dosagem seriada da fração Beta da Gonadotrofina  Coriônica (B-HCG) estava em declínio. Por outro lado, os exames de ultrassonografia realizados apontavam para aborto completo, visto que impossível a visualização da implantação. 

Anote-se que em  ocasião em que a autora utilizou atendimento particular, a conduta adotada foi a mesma que a dos Hospitais da ré. Em 26 de março de 2002 a autora, alegando dor, foi até o Hospital Albert Sabin (de seu convênio particular), e passou por consulta médica com o Dr. Itamar de Godoy Dotta (Ginecologista ?obstetra), que entendeu que as dores eram normais devido ao aborto. O médico pediu para a autora voltar em uma semana para fazer um ultrassom,  foi medicada e orientada a tomar medicamentos em casa.

Por outro lado, há de ser considerado que não comprovado, de forma alguma, que caso fosse adotada qualquer outra conduta médica seria possível preservar os órgãos da autora. Como demonstrado nos autos, em muitos casos a gravidez tubárea resulta em remoção da tuba uterina.

Conforme informado na inicial, no dia 08 de março de 2002 a autora esteve em consulta com médico particular, Dr. Carlos Vilar, que após realizar ultrassom constatou a necessidade de cirurgia emergencial. Contudo, a autora não demonstrou qual tipo de cirurgia seria realizada, o que seria perfeitamente possível. Assim, não se sabe se a cirurgia que seria realizada pelo médico particular preservaria ou não os órgãos da autora, mesmo se feita alguns dias antes.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que  ISABEL BARNABÉ DOS SANTOS COSTA  move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.





 São Paulo, 26 de maio de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
