

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018236-22.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Victor Barbosa Sevilha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
Trata-se de ação de busca e apreensão, com pedido liminar, movida por BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A contra VICTOR BARBOSA SEVILHA.
O autor alega, em resumo, que o veículo descrito na inicial foi objeto de alienação fiduciária entre as partes e que, diante do inadimplemento do réu, promoveu a sua notificação extrajudicial, constituindo-o em mora (art. 2º, §2º, do decreto-lei 911/69). Por fim, informou que, no momento da propositura da ação, o débito totalizava R$ 19.041,90.
A liminar de busca e apreensão foi deferida (fl. 58). 
Após a localização do bem, procedeu-se à sua apreensão, lavrando-se o respectivo auto (fl. 67).
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação. Aduz que efetuou o pagamento de 21 parcelas da contratação. Acrescenta, também, que sempre tentou honrar com o pagamento das prestações, contudo, a quitação restou prejudicada em virtude da onerosidade excessiva do contrato (fls. 73/79).
Ainda, o réu apresentou reconvenção, na qual aduz que o contrato tornou-se excessivamente oneroso, em razão de encargos abusivos decorrentes da capitalização de juros, cobrança de juros acima de limite legal e cumulação de comissão de permanência com demais encargos moratórios (fls. 97/110).
O autor manifestou-se sobre a reconvenção às fls. 151/172.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
I. Da ação de busca e apreensão:   
Na hipótese, restou incontroverso o inadimplemento do réu. 
Destaco que a 21ª prestação do contrato, com vencimento em 23.08.2011, somente foi quitada em 06.11.2013 (fl. 86), inexistindo comprovação de pagamento das demais parcelas. 
Destaco que o réu foi regularmente constituído em mora, pois notificado extrajudicialmente, não tendo procedido à purgação da mora, com a quitação da integralidade do débito, no prazo concedido pelo art. 3º, §2º, do Decreto-lei 911/1969.
Nesse sentido, quanto à necessidade de pagamento da integralidade do débito, recente decisão do C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. BUSCA E APREENSÃO DE AUTOMÓVEL. PURGAÇÃO DA MORA. NECESSIDADE DE PAGAMENTO DA INTEGRALIDADE DO DÉBITO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Após o advento da Lei nº 10.931/2004, que deu nova redação ao art. 3º do Decreto-lei nº 911/1969, não há mais que falar em purgação da mora, haja vista que, sob a nova sistemática, após decorrido o prazo de cinco dias contados da execução da liminar, a propriedade do bem fica consolidada com o credor fiduciário, devendo o devedor efetuar o pagamento da integralidade do débito remanescente a fim de obter a restituição do bem livre de ônus. 2. Agravo regimental não provido (STJ; AgRg no REsp 1427010/MS; Agravo Regimental no Recurso Especial 2013/0418086-0; Rel. Min. Luis Felipe Salomão; Quarta Turma; DJe 03.06.2014).
II. Da reconvenção: 
Quanto à admissibilidade da reconvenção, já decidiu a jurisprudência: 
"Alienação fiduciária Busca e Apreensão convertida em depósito Contrato Falsidade de assinatura Comprovação Danos morais Reparação pleiteada em reconvenção Admissibilidade Arbitrada em consonância com a gravidade da ofensa (...) " (TJSP; Apelação n. 0002041-58.2008.8.26.0066).
No mais, não se verifica a inépcia da inicial eis que dos fatos e fundamentos jurídicos decorrem logicamente os pedidos, permitindo à parte adversa o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. 
No que se refere à disciplina dos juros remuneratórios, vale ressaltar que as instituições financeiras estão sujeitas a uma legislação específica, diversa da aplicável aos demais fornecedores, em virtude das peculiaridades de suas atividades.
A proibição de cobrança de juros acima do limite de 12% (doze por cento) ao ano foi prevista, pela primeira vez no ordenamento jurídico pátrio, pelo Decreto ? Lei nº 22.626/33 (Lei da Usura). 
Com a promulgação da Constituição Federal de 1988, houve previsão nesse sentido no artigo 192, §3º. Todavia, esse dispositivo, como sabido, não tinha aplicabilidade imediata, necessitando, pois, ser regulamentado. 
Muitos entendiam que a sua regulamentação encontrava guarida na referida Lei da Usura. Discussões à parte, o certo é que o dispositivo constitucional foi revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, o que, em tese, significaria que a limitação à cobrança de juros não mais teria cabimento.
Ocorre que a Lei da Usura não foi revogada e alguns operadores do direito passaram a entender que, não obstante a revogação da norma constitucional, a proibição à cobrança de juros acima de 12% (doze por cento) ao ano continuaria proibida por referida lei. Com razão, em parte.
Isso porque, no que se refere às instituições financeiras a Lei de Usura não tem aplicabilidade, porquanto, nessa matéria, elas se submetem, exclusivamente, às normas da lei n. 4.495/64. 
É isso que dispõe a Súmula 596-STF. Confira-se:
As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.
Esse entendimento está praticamente pacificado nos tribunais:
CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE ? No que concerne ao pedido de limitação dos juros remuneratórios, este não merece acolhimento, pois não se aplicam, quanto as taxas de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, a limitação de 12% ao ano (1% ao mês), ante a não aplicação da Lei de Usura. Precedentes do STJ. Recurso não provido nesse sentido. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7094154-3, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Roberto Mac Cracken, 31/07/2008) (g.n.). Idem, Apelação 1.212.852-0, Ribeirão Preto, Relator Desembargador Térsio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, 11/08/2008; Apelação 7.158.614-0, Guarulhos, Relator Desembargador Ary Casagrande Filho, 21ª Câmara de Direito Privado, 26/09/2008; Apelação 7.076.481-7, São José do Rio Preto, Relator Desembargador Eduardo Prataviera, 13ª Câmara de Direito Privado, 12/09/2008.
Agravo Regimental. Agravo de Instrumento. Fundamento Inatacado, Suficiente para manutenção do Acórdão. Súmula 283/STF. Reexame de provas. Impossibilidade. Súmula 07/STJ. Contrato Bancário. Juros Remuneratórios. Limitação em 12% ao ano. Descabimento. (STJ, AgRg no Ag 938650/RS, 4ª Turma, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJe 03/03/2008) (g.n.). Idem, AgRg no Resp 939.242/RS, 4ª Turma, Relator Ministro João Otávio Noronha, DJe 14/04/2008; AgRg no Resp 879.902/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, DJe 01/07/2008; AgRg no Resp 1.056.827/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, DJe 28/08/2008.
Ainda, vale destacar que a capitalização de mensal de juros é uma prática lícita para obrigações assumidas após a edição da MP 1963-17/2000 (reeditada sob o nº 2170/36). E, na hipótese, o contrato firmado entre as partes é posterior à referida medida provisória. 
Além disso, da análise da cláusula 6 do contrato, verifica-se que não houve estipulação de incidência de comissão de permanência cumulada com demais encargos moratórios. 
Por fim, destaco que a conclusão do referido contrato se deu com a concordância do reconvinte, o que caracteriza prova inequívoca da sua adesão e da sua vontade em realizar o negócio. Ressalto que o financiado tinha pleno conhecimento das cláusulas contratuais, bem como do valor das contraprestações. 
Ao reconvinte, portanto, foi dada a liberdade de contratar ou não, sem que se tenha demonstrado nos autos qualquer vício de consentimento. Não cabe, agora, rediscutir as suas cláusulas alegando que a contratação lhe trouxe prejuízo. 
O acordo entre as partes, mesmo em contrato de adesão, é válido, desde que não configure violação de preceito constitucional ou normas infraconstitucionais, o que não se verifica no caso em tela.
Ante todo o exposto:
( i ) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para consolidar, no patrimônio da parte autora, a posse e o domínio plenos do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a liminar anteriormente deferida;
( ii ) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na reconvenção.
Em razão da sucumbência, CONDENO o réu/reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ressalvado o benefício da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
