

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018893-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:All Time Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:DHL Express ( Brasil ) Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.

ALL TIME IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de DHL EXPRESS (BRASIL) LTDA alegando, em síntese, que em razão da negativação indevida levada a efeito pela ré sofreu prejuízos, uma vez que foi impedida de realizar financiamento para aquisição de veículo personalizado, cuja aquisição depende da reserva de número de chassis. A requerida reconheceu o erro e retirou o apontamento do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, todavia a conduta da ré fez com que a autora perdesse várias oportunidades de negócio. Requereu a condenação da requerida em danos morais no importe de R$8.764,14. Juntou documentos.
Em contestação a requerida sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial, ante a inexistência de causa de pedir e ausência de documentos essenciais a propositura da ação. No mérito, alega que a autora possuía restrições anteriores a negativação feita pela ré, não fazendo jus à indenização. O mero aborrecimento não gera danos morais. Pugnou pela improcedência. Eventualmente pela redução do quantum indenizatório. 
Em réplica a autora alega que a negativação anterior é em valor irrisório (R$40,00) perto da anotada pela ré (R$4.382,70).
Indagado as partes se possuíam interesse em audiência de conciliação a requerida disse já ter tentado composição extrajudicial com a autora oferecendo a quantia de R$2.000,00, todavia a proposta foi recusada. A autora disse não possuir interesse em audiência de conciliação.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de demanda onde deve ser aplicado o art. 330, I do CPC, passando ao julgamento antecipado. A documentação juntada justifica o julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Afasto a arguição de inépcia, uma vez que a inicial foi instruída com os documentos necessários.
No mérito, constata-se pelos documentos colacionados aos autos que a requerida negativou o nome da autora em 20.12.2012 e somente em 16.01.2013 efetuou a sua desnegativação (fls. 13), reconhecendo o erro, conforme cópia do e-mail juntada às fls. 12.
Às fls. 16 a autora juntou documento, não impugnado pela ré, comprovando que teve o financiamento recusado em razão da existência de um apontamento no SERASA. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
O fato de a autora contabilizar outros apontamentos, não isenta a ré de reparar os danos causados com a sua conduta, uma vez que a indenização a título de dano moral tem por finalidade impedir que a requerida torne a repetir a conduta ilícita.
No que pertine ao seu valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$4.382,70.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face da requerida.  CONDENO a ré a pagar à autora dano moral no valor de R$4.382,70, com correção monetária a partir do ajuizamento mais juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a requerida nas custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, e nos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
