

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19/08/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0018054-82.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Rosilda Santana da Silva
Requerido (a):Credial Empreendimentos Serviços Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ROSIILDA SANTANA DA SILVA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIXTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C.INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de CREDIAL  EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA alegando em síntese que não manteve nenhuma relação jurídica com a requerida que, entretanto, encaminhou seu nome para restrição perante os órgãos de proteção ao crédito.
Aduz que por isso suportou dano moral puro pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a 30 salários mínimo, ou seja: R$ 16.350,00. Pede o deferimento de tutela antecipada para determinar a exclusão das restrições.
Com a inicial vieram os documentos de fls.11/15. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 16.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.32/37) juntando o documento de fls.54. Nessa resposta alega, em resumo, que também como a autora foi vítima de terceiros fraudadores que pactuaram um empréstimo utilizando os dados pessoais da autora. Aduz que ao conceder empréstimo exige todos os documentos pessoais, e que seus funcionários são sempre cautelosos, sendo que tais documentos não apresentaram indícios de fraude.
Acrescenta que a requerida que não praticou nenhum ato ilícito que a obrigue a indenização. Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls.58/59) e pela petição de fls. 62 descartou o interesse na produção de provas. 
As partes rejeitaram a proposta de conciliação formulada na audiência de fls. 73.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A alegação da requerida no sentido de que a fraude praticada por terceiros exclui a sua responsabilidade é equivocada, pois, é obrigação de qualquer empresa aferir sobre o potencial econômico do cliente antes de conceder empréstimos, evitando que terceiros sejam prejudicados.
De outro vértice, a alegação simplista da requerida no sentido de que tomou todas as cautelas quando da celebração do empréstimo, por si só, não se presta para afastar a sua responsabilidade, que é objetiva, pelos serviços que presta. Aliás, a requerida sequer juntou aos autos cópias dos documentos pessoais e comprovante de endereço que alega ter exigido no momento da contratação, deixando mesmo de trazer aos autos cópia do contrato.
Nesse aspecto, observo que a alegação da requerida de ausência de dolo, ou culpa, não comporta acolhimento a ponto de isentá-la da reparação pleiteada nestes autos, pois, a requerida agiu com negligência deixando de identificar cabalmente o potencial do cliente. 
Equivocada, também, a tese do requerido no sentido de que o ato praticado por terceiro exclui a sua responsabilidade, que em verdade é objetiva.
Portanto, a requerida não comprovou ter a autora realizado as dívidas, de maneira a afastar a sua responsabilidade objetiva pela restrição imposta ao seu nome. 
Trata-se, pois, de dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (negativação por dívida não contratada) para emergir a obrigação de reparar os danos.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
?Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)?sic
Portanto, bem caracterizado o dano moral puro suportado pela autora, pois, com a contratação de financiamento pelos falsários, houve restrição indevida ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, devendo ser reparado pelo requerido esse dano moral pagando-lhe a respectiva indenização.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse aspecto, observo que o valor pleiteado pela autora de R$- 16.350,00 é excessivo e não atente aos parâmetros antes mencionados. Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral à autora no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida e declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade da dívida apontada na inicial.
Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a requerida intimada que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de 10% (dez por cento) a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
