

SENTENÇA

Processo nº:0018273-67.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudiney Pace
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

CLAUDINEY PACE ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de ITAÚ CDB S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alegando, em concentrada síntese, que não possui relação jurídica com o requerido que justifique a inclusão da quantia de R$1.479,00, vencida em 15.01.2011, no cadastro dos maus pagadores. Pleiteia, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, e, no mérito, a declaração de inexistência da dívida do débito, a condenação da requerida em danos morais no importe de R$45.000,00 e a consolidação dos efeitos da tutela. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 05/16.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 17, sobreveio agravo de instrumento, fls. 22/24, tendo provimento, fls. 31/35.

O requerido foi citado, fls. 45/46, e, apresentou contestação, fls. 48/51, e, documentos, 52/172, oportunidade em que alega, em apertada síntese, instrumento contratual assinado pelo requerente, a realização de pagamentos parciais do contrato, ausência de danos morais e incabível a inversão do onus da prova, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls.178/182.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297.    O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É fato incontroverso a negativação do nome do autor, a controvérsia recai se é devida ou não, tal apontamento.

Em que pese a inversão do ônus probatório em favor da autora nos termos do artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o requerido não abriu mão do seu ônus probatório.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com êxito ao comprovar que o autor assinou uma proposta de adesão do cartão "extra Itaucard Brasil Mastercard", fls. 133, sendo utilizado, para tanto, documentos pessoais iguais aos que instruem a exordial, fls. 134.

Verte-se dos autos que o autor utilizou o cartão de crédito extra ITAUCARD BRASIL MASTERCARD no período de fevereiro de 2008 a março de 2011, onde houve o pagamento de diversas fatura, fls. 136/172, e, ainda, que pelo inadimplemento houve o cancelamento do cartão em 19/03/2011.

Não é demais lembrar ao autor que o simples fato do cancelamento do cartão, justamente pelo inadimplemento, não tem o condão de saldar a dívida. Muito pelo contrário, a dívida ainda subsiste e, com efeito, é levado a protesto. 

Foi o que ocorreu no caso em tela, o simples exercício regular de direito da requerida, pois, ante o débito persistir, fls. 172, não há nada de irregular em lançar o nome do autor no rol dos maus pagadores, sendo desnecessário, para tanto, a sua intimação por parte da instituição financeira, nos termos da súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, e DECLARO existente a dívida de R$1.479,00 inscrita no rol dos maus pagadores em 15/01/2011, fls. 16. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita ao quanto disciplinado no artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
