

SENTENÇA

Processo nº:0018397-69.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Automation & Robotics do Brasil Manutenção de Maquinas e Instrumentos Opticos Ltda
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo - Submarino



CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por AUTOMATION & ROBOTICS DO BRASIL MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS E INSTRUMENTOS ÓPTICOS LTDA. contra B2W ? COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO - SUBMARINO, alegando, em síntese, que formalizou em 25/03/2011 a compra de um aparelho refrigerador e uma lavadora de roupas diretamente através do site da ré e que o valor da aquisição dos dois equipamentos totalizou a importância de R$ 2.278,10, cujo pagamento foi realizado através de transferência financeira no mesmo dia da compra. Narra que a entrega ficou estabelecida para ser efetuada em três dias úteis e que passado o referido período sem a entrega dos produtos, questionou a ré, porém esta passou a lhe dar desculpas sem fundamento e pedir mais prazo para realizar a entrega. Informa que mesmo após diversas tentativas, verificou-se que nenhuma atitude seria tomada pela ré e, através de seu representante, enviou um email cancelando a compra e requerendo a devolução do valor pago. Esclarece que em 28/04/2011 a ré emitiu uma mensagem, na qual reconheceu a existência do atraso do pedido e informou que os produtos seriam entregues com a máxima urgência. Diz que em 06/05/2011 reiterou o pedido de cancelamento da compra e que em 19/11/2011 novamente reiterou via email à ré solicitando o reembolso dos valores pagos. Requer, ao final, a condenação da ré à restituição do valor pago pelos produtos e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 75/90), aduzindo, preliminarmente, que é parte ilegítima para o pedido de indenização pelo atraso perpetrado, pois o produto foi encaminhado à transportadora no dia correto, contudo, houve um extravio da mercadoria, sendo mera intermediária da entrega, uma vez que dependia da rapidez da transportadora para levar o produto ao consumidor. No mérito, alegou que a culpa pelo atraso na entrega do produto deve ser imputada à empresa de transporte, que recebeu o bem a ser entregue à autora, e ficou com ele em trânsito sem efetuar a entrega. Afirmou a existência de culpa exclusiva de terceiro e que à vista disso está ausente o nexo causal entre sua atuação e o dano sofrido pela autora. Impugnou a existência de danos morais no caso e o valor pretendido pela autora em caso de condenação à reparação moral. 
Registre-se réplica (fls. 102/111).
Instada as partes a especificar provas, a parte requerida requereu o julgamento antecipada da lide (fls. 115), ao passo que a autora quedou-se inerte (fls. 116).
Designada audiência preliminar, restou infrutífera a composição entre as partes (fls. 119).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas.
Passo à análise da preliminar.
A parte ré é parte legítima para o feito, porquanto vendeu os produtos descritos na inicial à autora.
Ademais, cabe realçar que a presente ação versa obrigação que, se exigível, deve ser cumprida pela ré na qualidade de fornecedora de produtos, o que de pronto afasta sua possível ilegitimidade para figurar no polo passivo do feito.
A culpa da transportadora sustentada pela requerida, de lado outro, é matéria de mérito e com ele será analisada.
Sem mais preliminares a apreciar, passo diretamente ao mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente. 
Cuida-se de ação de reparação de danos por meio da qual pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão da não entrega dos produtos adquiridos e da negativa de restituição dos valores pagos, em virtude do cancelamento da compra.

Há prova nos autos de que a autora efetuou a compra dos objetos descritos na inicial junto à ré (fls. 21) e que os valores foram por ela pagos (fls. 23).
Igualmente, a autora comprovou que poucos dias após a realização da compra solicitou o cancelamento do pedido, em razão de sua não-entrega no prazo convencionado (fls. 24/26).
Aliás, o atraso na entrega restou incontroverso, posto que não negado pela ré.
A parte requerida, por outro lado, não comprovou que os produtos adquiridos pela autora foram entregues e tampouco que os valores pagos foram restituídos à requerente (art. 333, II, CPC).
Aplicáveis à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque a parte autora demonstrou que adquiriu os produtos na qualidade de destinatária final e a ré é a fornecedora dos bens adquiridos pela requerente (art. 2º e 3º, do CDC).
Nem se diga que há culpa de terceiro no vertente caso a infirmar a responsabilidade da requerida, porquanto na qualidade de fornecedora de bens e serviços, incumbe à parte ré assumir os riscos da atividade econômica que desempenha.
Saliente-se que a eleição da transportadora que tinha por incumbência entregar os produtos adquiridos pela autora foi da requerida, razão pela qual não pode agora esquivar-se de sua responsabilidade ante o inadimplemento contratual verificado.
É de se destacar que a autora não contratou diretamente com a transportadora, mas sim com a parte requerida, de tal sorte que a transportadora é responsável apenas perante a ré. 
Assim, não poderia a autora demandar diretamente contra a transportadora, que mantém relação unicamente com a ré. 
Frise-se que, se a requerida escolheu mal a transportadora para efetivar as vendas que realiza, deve responder perante o consumidor pela ausência de entrega do produto, em decorrência da culpa in eligendo.
A esse respeito já se decidiu: ?BEM MÓVEL. ANDADOR INFANTIL. COMPRA PELA INTERNET. AUSÊNCIA DE ENTREGA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL C.C. REPETIÇÃO EM DOBRO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA RÉ RECONHECIDA. AUSÊNCIA DE CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. A simples imputação de culpa à transportadora não isenta a vendedora da responsabilidade pela ausência de entrega do produto que vendeu, uma vez que o consumidor contratou unicamente com ela, sendo que a transportadora é responsável somente perante a vendedora contratante. O mero dissabor não configura, em regra, ato lesivo a ensejar à reparação de dano moral. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº. 0001050-41.2011.8.26.0369, 27ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Gilberto Leme, j. em 10/12/2013) 
Com isso, o fornecedor de produtos que assume a obrigação de entregar as mercadorias ao cliente, é diretamente responsável pela falha do serviço de transporte que contratou.
De efeito, não tem aplicação, ao caso, a excludente de responsabilidade, prevista no artigo 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Na situação presente, trata-se também de fortuito interno, pois ligado à própria atividade da requerida, vez que é empresa nacionalmente conhecida no ramo de ecommerce, cuja atividade primordial de comercialização de produtos ensejou os fatos discutidos nesta demanda.  
Na lição clássica de Agostinho Alvim, ?é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade? (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Saraiva, 1.949, p. 291).
Verifica-se, portanto, que a cabe à ré responder objetivamente pelos atos praticados por seus prepostos, ex vi do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor: ?O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos?.
Restou comprovado, pois, o ato ilícito praticado pela requerida.
É estreme de dúvida que há nexo causal entre os danos alegados na inicial pela autora e o comportamento empreendido pela requerida ao deixar de entregar os produtos por àquela adquiridos e de proceder à devolução dos valores recebidos após o cancelamento da compra.
Os danos que a parte autora sofreu são indubitáveis, pois pagou pelos bens e não os recebeu. 
Além disso, a despeito de ter solicitado a restituição dos valores pagos pelos produtos (fls. 24/26), a parte requerida quedou-se inerte.
A parte ré em nenhum momento trouxe a prova da restituição dos valores pagos pela autora em razão do cancelamento do pedido, ônus este a que lhe incumbia a teor do dispõe do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
À vista disso, a restituição dos valores é medida de rigor.
No que pertine ao pedido de indenização por danos morais, contudo, não assiste razão à autora.
A despeito de ser plenamente cabível o agravo moral a pessoa jurídica (Súmula 227, STJ), a situação presente não ensejou danos morais à requerente, porquanto decorrente de mero inadimplemento contratual.
O cenário da hipótese a que versa estes autos é incapaz de ensejar danos morais à autora. Isto porque houve apenas o descumprimento contratual pela ré que não entregou os produtos então adquiridos pela requerente, situação esta que não basta para caracterização dos alegados danos imateriais, mormente por se tratar de pessoa jurídica.
 Sem dúvida, houve inegável situação de transtorno, mas que não é o bastante para identificar o verdadeiro dano moral. 
Tem-se que o fato que não causa angústia aflitiva à vítima de evento danoso deve ser encarado como mero dissabor da vida cotidiana, não justificando a condenação do suposto ofensor pelo dano moral alegadamente suportado.
A esse respeito, já se decidiu: ?BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. PRODUTO NÃO ENTREGUE. DANO MORAL. NÃO CARACTERIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. Não se tratando de situação em que o dano moral se presume "in re ipsa", faz-se necessária a demonstração efetiva de sua ocorrência para justificar o reconhecimento do direito à reparação. No caso, os transtornos vividos pela autora não chegaram a caracterizar verdadeira situação de dano moral, o que afasta a possibilidade de cogitar de reparação nesse aspecto?. (TJ/SP, Apelação nº. 0026641-20.2012.8.26.0482, 31ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Antonio Rigolin, j. em 11/03/2014).

?BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA DE MERCADORIA. AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. ATRASO NA ENTREGA DE PRODUTO. DISSABOR CONFIGURADO. DANO MORAL INOCORRÊNCIA NA ESPÉCIE. PROCEDÊNCIA PARCIAL DO PEDIDO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Ausente situação que produza na parte autora humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, não é pertinente a indenização pretendida.? (TJ/SP, Apelação nº. 0019828-89.2012.8.26.0477, 35ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Mendes Gomes, j. em 10/02/2014). 
Rejeito, com isso, o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por AUTOMATION & ROBOTICS DO BRASIL MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS E INSTRUMENTOS ÓPTICOS LTDA. contra B2W ? COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO ? SUBMARINO e o faço para condenar a ré a restituir a quantia de R$ 2.278,10 a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir do desembolso e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
