

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018601-50.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirtes Dias Marcondes
Requerido:Banco Santander Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá





VISTOS





MIRTES DIAS MARCONDES ajuizou ação ordinária em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. objetivando, em resumo, a condenação do requerido no encerramento do contrato de conta corrente existente entre as partes, bem como proibir o réu de promover a cobrança de qualquer valor, a qualquer título, e ainda reconhecer os prejuízos sofridos e calculados no valor de R$ 27.250,00 a titulo de danos morais. Relata, basicamente, que apesar de ter solicitado o cancelamento da referida conta corrente, quitando todas as pendências, passado considerável tempo o réu enviou novo cartão do banco, configurando, nestas condições, os prejuízos e justificando as pretensões mencionadas. Assim, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido indenizatório.
Seguiu-se rejeição de tutela antecipada.
Citado o réu ofertou contestação na qual alegou carência da ação por falta de interesse de agir e, no mérito, sustenta que não há prova do dano alegado, havendo necessidade da autora comprovar o alegado encerramento da conta bancária. No mais, nega o dever de indenizar e questiona o valor da indenização. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização visando, basicamente, a condenação do réu no encerramento de conta corrente mantida entre as partes, bem como impedir qualquer cobrança e reconhecimento de danos morais.
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC, notadamente considerando as petições de fls.138 e 140.
A preliminar confunde-se com o mérito, o qual passa a ser apreciado.
O contexto dos autos demonstra que o réu efetivamente enviou a autora novo cartão de movimentação bancária atrelado a utilização de crédito (fls.34/5), mas como já adiantado pela decisão de fl.55, a prova do cancelamento do contrato de abertura de conta corrente exige forma escrita exatamente para por fim e bem esclarecer  eventuais pendências entre as partes.
Assim, à falta de tal prova, até porque nem ao menos a autora cumpriu de forma eficaz o art.333, inc.I, do CPC, não se pode afirmar que a conta corrente efetivamente tenha sido encerrada, o que desnatura a pretensão de reconhecer que o envio do cartão tenha representado prática abusiva a teor do que prevê o art.39, III, do CDC.
Na mesma linha, se os autos não contém qualquer indicação mínima de que a autora formalizou o encerramento do referido contrato, persiste para todos os efeitos o vínculo entre as partes, com as consequências daí decorrentes.
No mais, não há falar-se em dano indenizável à medida que em razão da vigência contratual, a prática do réu não ofendeu qualquer direito da personalidade da autora.
Assim, rejeita-se a pretensão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
