

SENTENÇA

Processo nº:0018020-94.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Marques Roque
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira

V I S T O S

ROBERTO MARQUES ROQUE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que é policial militar reformado, e em 1º/02/2010 sofreu um acidente automobilístico, no exercício do trabalho, por falha mecânica do veículo. Foi reformado por incapacidade definitiva para o desenvolvimento da atividade policial, tendo sofrido lesões na coluna vertebral. Deveria, contudo, ter sido promovido antes da reforma, para o que pretende a procedência da ação, com reflexo nos vencimentos, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça (fls. 161).
A ré contestou o feito a fls. 167/182, argumentando a correção de sua conduta, na medida em que o autor sofreu, no acidente, lesões leves, e seus problemas de saúde decorreram de dois tiros que o alvejaram quando não estava em serviço. Impugnou as verbas postuladas e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
Os pedidos são improcedentes.
A alegação do autor é que, vez que sofreu lesões graves que o impossibilitaram de trabalhar em um acidente automobilístico, por causa de falha no veículo, e no exercício do serviço, e por isso deveria ser promovido antes de reformado, com todos os reflexos salariais, e ainda ser indenizado por danos morais.
Contudo, pelos documentos colacionados aos autos pela ré, verifica-se que, no acidente, sofreu o requerente lesões corporais de natureza leve (fls. 195), sendo declarado por ele próprio, no documento copiado a fls. 214, que sofreu cirurgia por conta de dois disparos de arma de fogo, quando estava de folga, posteriormente ao acidente, e por conta de tais disparos, então, sofreu lesões corporais graves (fls. 223).
Desta forma, não há demonstração nos autos, pelo contrário, de que o acidente automobilístico que sofreu o autor no exercício do trabalho, o tenha tornado inválido para a função, mas sim os disparos de arma de fogo que foi vítima em folga. Portanto, nos termos da Lei nº 5451/86 não possui direito a reforma com promoção, nem demonstrou quaisquer fatos que possam ensejar direito de indenização por danos morais pelo Estado, sendo seus pedidos improcedentes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e verba honorária, a qual arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.
Beneficiário que é da justiça gratuita, fica o autor dispensado do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeito, entretanto, ao prazo prescricional de cinco anos, previsto em Lei.
Oportunamente, ao arquivo, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
        De Embu das Artes para São Paulo, 09 de novembro de 2012.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
