

SENTENÇA

Processo nº:0018528-69.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Impetrante:João de Souza Vidal
Impetrado:ecretário de Saúde do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

JOÃO DE SOUZA VIDAL, com qualificação na inicial, impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA ? com pedido de liminar ? contra o ato do SECRETÁRIO DE SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, ser portador de  hepatite crônica pelo genótipo 1-b do vírus C da hepatite, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepática.), e necessita diariamente do medicamento descrito na inicial para a sua sobrevivência. Juntou os documentos de fls. 17/113.
A liminar foi deferida (fls.115).
A autoridade coatora prestou as informações as fls. 128/133, sustentando a ausência de direito líquido e certo.
A ilustre representante do Ministério Público opinou pela concessão da segurança (fls. 135/147).
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade, porque desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de mandado de segurança em que a impetrante objetiva receber o medicamento de que necessita para sua sobrevida, pois portadora de doença grave e sem condições econômicas para adquiri-lo. 
A impetração é procedente. Senão vejamos.
O paciente autor, no caso em tela, comprovou nos autos, pelos documentos juntados, ser portador de portador de  hepatite crônica pelo genótipo 1-b do vírus C da hepatite, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepática.) , pelo que necessita tomar regularmente o medicamento apontado na inicial (Telaprevir) sendo a aquisição impossível uma vez que o custo deste medicamento é proibitivo para sua capacidade econômica.
Ora, corroborada a necessidade do medicamento para a sobrevida do impetrante, a impossibilidade de aquisição pelo elevado custo mensal e tendo o Estado o dever de prover as condições para a saúde de todos, nos termos do art. 196 e seguintes da Constituição Federal de 1988, artigos 219 e seguintes da Constituição do Estado de São Paulo e da Lei Orgânica da Saúde, Lei nº8080/90, obrigatório o acolhimento do pedido inicial, enquanto perdurar a enfermidade, com o fornecimento dos medicamentos de acordo com as prescrições dos médicos que estão a acompanhar a paciente impetrante.
Afinal, o direito à saúde foi concebido pelo legislador constituinte como um direito de todos e dever do Estado que deve garanti-lo, indiscriminadamente, a qualquer integrante da comunidade, por força da adoção de políticas sociais e econômicas voltadas para esta finalidade. As ações e serviços de saúde foram consideradas de relevância pública, tendo a diretriz do atendimento integral como um de seus lastros. Os princípios da universalidade e da igualdade de acesso aos serviços de saúde também se aplicam à hipótese dos autos.
Aliás, não é possível admitir-se num Estado Democrático de Direito, como o nosso, o condicionamento do fornecimento de medicamentos às pessoas portadoras de doenças graves ao cumprimento de etapa burocrática de inclusão na lista dos chamados ?excepcionais?, pelo Ministério da Saúde, e sua disponibilidade para distribuição somente após estarem padronizados.
No feliz comentário de José Afonso da Silva a respeito da matéria, esclarece este jurista que a "saúde é concebida como direito de todos e dever do Estado, que a deve garantir mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos." Outrossim, por meio do SUS, garante o atendimento integral às pessoas e à comunidade, sendo, inclusive, responsável pelas ações e serviços públicos de saúde, muito embora possa este ser prestado também pela iniciativa privada, de forma complementar (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. RT, 6ª edição, 1990, p. 668/669).
Desse modo, pela regra constitucional aplicável, o Estado tem o dever de garantir a saúde das pessoas e da comunidade, seja por meio de uma política preventiva (através de campanhas para a promoção e proteção da saúde, ou seja, por informação da população, pela instituição do médico de família, pelas campanhas de vacinação, etc.) seja por meio de uma política remediadora (recuperação da saúde por meio de tratamentos medicamentosos).
E é um direito de todo indivíduo exigir o cumprimento deste dever do Estado, pois, afinal de contas, não se pode olvidar que é também para tal finalidade  que se destinam os inúmeros tributos cobrados pela União, Estados e Municípios, na enorme e pesada carga tributária que hoje se verifica.
Aliás, o Poder Público, ao fazer a previsão orçamentária anual, deve  destinar a verba específica que  mantenha em funcionamento adequado o sistema único de saúde, garantindo os programas destinados à promoção, proteção e recuperação da saúde dos indivíduos e das comunidades que necessitem daquele, uma vez que a saúde é um direito de todos.
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pela autoridade impetrada, pois violado o direito liquido e certo da impetrante quanto à conduta do Poder Público Estadual.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o mandado de segurança impetrado e CONCEDO A ORDEM, a fim de que seja fornecido gratuitamente ao impetrante o medicamento  apontado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida, enquanto perdurar a enfermidade, da forma como requerido na inicial.
Isenta de honorários. 
Custas pela autoridade coatora.
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
Após as interposições e os processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para reexame necessário.
P. R. I.



São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
