

SENTENÇA

Processo nº:0018848-43.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter Rodrigues Antonio
Requerido:Banco BMC - Finasa Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Inicialmente, retifique-se o pólo passivo, conforme informações de fls.56 e 70.

O requerido não nega que continuou descontando do salário do autor mesmo após o pagamento do empréstimo. Assim, procede o pedido condenatório para ressarcimento do que foi descontado indevidamente, em dobro, na forma do artigo 42 do CDC, e para impor obrigação de não fazer, consistente em cessar os descontos.

Os danos morais devem ser reconhecidos. Além de descumprir inicialmente o dever de deixar de descontar o valor do empréstimo pago, o requerido ignorou as comunicações do autor para resolver extrajudicialmente seu problema, impondo ao autor o ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Fixo indenização em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a se abster de efetuar descontos em folha de pagamento do autor em razão do empréstimo já quitado citado na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela concedida, bem como para condená-lo a restituir em dobro ao autor a importância descontada indevidamente, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, bem como para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Para o cumprimento de sentença, deverá o autor apresentar cálculos requerendo a intimação do réu ao pagamento. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
