

SENTENÇA

Processo nº:0018073-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Leonardo da Silva Mol
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que LEONARDO DA SILVA MOL promove em face de BANCO SANTANDER S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, adquiriu o veículo descrito de pessoa que teria se feito passar por Ronaldo Wagner Paiva de Araújo.

Diz, outrossim, que, na oportunidade, procedeu a parte de pagamento do valor, comprometendo-se a assumir o pagamento de outros valores.

Aduz, ademais, que, na oportunidade, foi efetuada pesquisa e que não havia qualquer restrição com relação ao bem.

Sustentando, por fim, que o vendedor desapareceu e que a instituição Ré é a responsável pelos prejuízos ocasionados, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 14/15 dos autos.

Junta documentos.

Citada a instituição financeira, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade de parte, porquanto não teria tomado parte na negociação havida.


E, quanto ao mérito, aduz que não procedeu com culpa quanto aos fatos descritos.

Impugnando, por fim, a existência de danos, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Do quanto se extrai dos autos, a parte demandada concedeu crédito a terceiro desconhecido que se fez passar por Ronaldo Wagner Paiva de Araújo.

É o que se extrai claramente dos documentos de fls. 87 e seguintes.

Depreende-se, ademais, que o Autor, atraído por anúncio aposto no próprio veículo, negociou com tal pessoa e efetuou-lhe o pagamento do montante descrito.

Por fim, relata o Autor que, na data do negócio, não constatou a existência de nenhum gravame ou restrição sobre o bem.

Pois bem. De tudo quanto provado, é inquestionável que a instituição financeira demandada, por preposto seu, autorizou a contratação mencionada, a qual se deu mediante utilização indevida dos dados e documentos daquela pessoa, a qual, inclusive, chegou a ser cobrada indevidamente pela instituição financeira.




Ora, como parece evidente, o fornecimento de crédito sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do solicitante representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.

De mais a mais, ainda que se alegue fato diverso, o fato é que, concretamente, as alegadas cautelas não tiveram o condão de impedir o prejuízo, com o qual deve arcar a Ré, pelo próprio risco de sua atividade, inclusive com relação ao ora Autor, o qual somente negociou o bem porque, aparentemente, a documentação mostrava-se regular.
 
A culpa, assim, é evidente, sendo insustentável a alegação de que também o Banco foi vítima do fato.

Bem por isso, deve a instituição financeira responder pelos prejuízos ocasionados ao Autor, tanto os materiais, como os morais.

Quanto aos danos materiais, circunscrevem-se ao montante despendido, tal seja R$9.000,00 (nove mil reais), como aponta o documento de fls. 20.

E, quanto aos danos morais, decorrem de toda sorte de aborrecimentos experimentados pelo Autor, os quais merecem ser indenizados em igual montante.

Por fim, é evidentemente descabida a pretensão de que seja declara a propriedade do veículo em favor do Autor, seja porque a negociação não foi regular, seja porque o saldo não foi quitado. Aliás, anota-se, quanto a este aspecto, que o Autor correu risco pela não implementação do negócio, na medida em que, presumivelmente, pesava sobre o bem contrato não liquidado junto à instituição financeira.

Sendo assim, mesmo que alienação regular tivesse ocorrido, não subsistiria direito ao Autor que lhe permitisse pretender o reconhecimento da propriedade se não adimplido integralmente o preço perante o Banco.

Resolve-se a demanda, pois, na recomposição patrimonial e moral, sem qualquer direito ao bem adquirido mediante prática de estelionato do vendedor.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR O RÉU ao pagamento de danos materiais no valor de R$9.000,00 (nove mil reais), atualizável desde a data do desembolso e acrescido de juros legais, estes contados desde a citação. CONDENO o Réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$9.000,00 (nove mil reais), atualizável desde a data da prolação desta Sentença.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais e observada a Gratuidade Processual concedida ao Autor.
 
Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.







São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
