

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018324-59.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:ANDERSON VALERIO DA COSTA, CPF 946.825.348-15, 
Silvia Regina da Costa, CPF 040.191.988-96 (AUSENTE)
Adv.:Causa própria
Requerido:Marsans Viagens, CNPJ 09.372.578/0029-44
Preposto:Patrícia Ferreira de Lima, RG 34903634
Adv.:Rodrigo da Silva Oliveira, OAB/SP 293.630
Requerido:Ibero Cruzeiros Ltda CNPJ 10.302.580/0001-25
Preposto:Camila Martins Siqueira Santos RG: 27.291.802
Adv.:Ana Carolina Campos Moya Vilani, OAB/SP: 184.916

Data da audiência:03/05/2011 às 13:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito pelas rés, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor não apresentou testemunhas. Em seguida, foi ouvida uma testemunha da ré (Francisco Ancona Lopez, CPF 030.308.128-71). A advogada da ré Ibero insistiu na oitiva da testemunha Ricardo Simões Alves, o que foi indeferido pela MM Juíza, entendendo que a prova produzida é suficiente para julgamento do feito. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando os autores que um dos passageiros de seu grupo não embarcou no navio porque ficou impressionado com o desembarque de um caixão, acompanhado dos familiares do falecido, em prantos. Afasto as preliminares argüidas. Ambas as rés devem figurar no pólo passivo, considerando que os autores contrataram o serviço através da empresa ré, sendo esta a responsável pelo cumprimento do pactuado e por eventual defeito do serviço perante os consumidores. A ausência da autora não implica na extinção do feito ante a presença do autor. Não há se falar em ilegitimidade ativa, considerando que a autora arcou com o valor do pacote de todos os passageiros. Os danos morais serão analisados com o mérito. A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa. No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. São fatos incontroversos que os autores e mais quatro pessoas adquiriram pacote de viagem para realização de cruzeiro de reveillon, sendo que o genitor da autora, Cícero, desistiu do embarque. Indiscutível, ainda, que os demais passageiros realizaram normalmente a viagem. A cláusula 5ª do contrato celebrado pelas partes prevê que o hóspede que desistir até cinco dias antes da data da partida ou que não se apresentar dentro do prazo de partida/embarque ou, ainda, que abandone o cruzeiro já iniciado, por qualquer motivo, perde o direito a qualquer reembolso (fls.14). Tal cláusula não é abusiva, já que a ré ficou impedida de comercializar o pacote. E, tratando-se de cabine dupla, o preço seria mais elevado se ocupado por um só passageiro. Logo, desistindo o passageiro no momento do embarque, não há se falar em reembolso. Os autores entendem, contudo, que a ré deu causa a não apresentação do passageiro, porque teria desembarcado um caixão sem os cuidados necessários, o que deixou o passageiro muito impressionado e nervoso. A ré admite que houve desembarque de caixão, tendo o passageiro falecido no cruzeiro anterior, mas afirma que adotou todas as medidas necessárias. Os fatos narrados em defesa foram corroborados pela testemunha da ré. Fato é que ocorreu uma fatalidade e havia necessidade, obviamente, de desembarque do caixão e dos familiares da vítima, que, logicamente, não estariam sorrindo e felizes. Sendo o desembarque realizado dentro dos conformes, o ônus da prova era dos autores, que deveriam demonstrar que houve excessiva exposição e que esta exposição impressionou por demais o passageiro. Os autores nada comprovaram, sendo que nem mesmo o passageiro desistente foi apresentado como testemunha/informante. Nada há nos autos, assim, que ateste que houve falha por parte da ré. No mais, prova maior de que o passageiro não ficou tão abalado, consiste no fato de os demais familiares do grupo, inclusive sua companheira de cabine, terem embarcado. Inexiste, desse modo, fundamento para o pedido indenizatório. E, ainda que houvesse, seria possível discutir apenas o prejuízo material, nunca o moral. Primeiro porque, repito, não há prova de falha da empresa no desembarque do falecido e de que esta falha tenha impressionado o passageiro. Segundo porque os danos morais deveriam ter sido por ele pleiteados, e não por terceiros. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$195,24, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
