

CONCLUSÃO
Em 5 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:005.03.018829-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Magno Lucio dos Santos Silva
Requerido:Fábio Tadeu Mariz da Silva - Higienização M.e.

        




Vistos.





MAGNO LÚCIO DOS SANTOS SILVA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AMERICAN LIMP HIGIENIZAÇÃO LTDA ME, também qualificada nos autos, alegando em síntese que há cinco anos teve furtado seu passaporte e Carteira de Trabalho e Previdência Social, sem contudo lavrar boletim de ocorrência. Em 2002, ao procurar emprego, tomou conhecimento de que foram abertas contas correntes em seu nome junto aos bancos Sudameris, Bradesco, Itaú, Citibank e Banco do Brasil. Por esta razão títulos emitidos supostamente em seu nome, foram protestados. Dentre estes encontra-se o cheque nº 32, sacado contra o Banco Citibank, no valor de R$ 140,00 e tendo a ré como favorecida. Como já mencionado, não fora o autor quem abriu tais contas e menos ainda que emitiu esta cártula, tendo havido grosseira falsificação de sua assinatura. Requereu a procedência do pedido com a declaração da inexigibilidade do débito representado por tal cheque, cancelando-se o protesto tirado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/32.
A ré, cujo nome é FÁBIO TADEU MARIZ DA SILVA  HIGIENIZAÇÃO ME, foi devidamente citada. Apresentou a contestação de fls. 65/70. Suscitou preliminares dentre elas a de conexão, a exceção de incompetência absoluta, a carência a ação por falta de interesse processual e a insurgência contra o rito adotado por vedar a formulação de pedido contraposto. No tocante ao mérito, disse que é empresa renomada de impermeabilização e lavagem de tapetes, sofás, cortinas, etc. Em junho de 2000 foi contratada pelo réu para lavagem de dois tapetes e três passadeiras. Esses bens foram retirados do endereço constante da inicial como sendo o endereço do autor. Prestou seus serviços e entregou os tapetes e passadeiras devidamente higienizados. Em pagamento recebeu a cártula mencionada na inicial. O título não foi pago. Acrescentou que com a posse de passaporte e Carteira de Trabalho e Previdência Social não é possível abrir conta bancária. Nos termos do artigo 278, § 1º, do Código de Processo Civil, formulou pedido contraposto para condenar o autor ao pagamento do débito. Pugnou pela extinção da ação ante o acolhimento das preliminares, pela improcedência do pedido e procedência do pedido contraposto. Juntou documentos, fls. 71/82.
Houve réplica, fls. 87/94.
Reconhecida a incompetência absoluta do juízo de origem, os autos foram redistribuídos a esta vara, fls. 95/96.
A conexão foi afastada, fls. 126.
As demais preliminares foram apreciadas e rejeitadas, inclusive a insurgência contra o rito adotado esclarecendo-se que o caso não era de pedido contraposto e sim de reconvenção, sem que disso se extraísse dano jurídico, fls. 134.
Uma vez que as partes especificaram provas, foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica, fls. 134.
O autor não foi encontrado para colheita do material necessário à realização da prova pericial grafotécnica, fls. 192/193. A Defensoria Pública do Estado, órgão que patrocina os interesses do autor, informou desconhecer o paradeiro do assistido, fls. 198.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O autor ingressou com a presente ação de conhecimento, visando a declaração de inexigibilidade de débito representado por um cheque aduzindo não ter sido ele quem abriu a conta corrente junto ao banco sacado e menos ainda fora ele quem assinou a cártula.
Sustentou ter havido fraude praticada por terceiro, provavelmente na posse de seu passaporte e carteira de trabalho e previdência social, uma vez que estes documentos lhe foram furtados.
Acrescentou não ter registrado a ocorrência deste furto.
A prova do fato constitutivo de seu direito lhe competia, à luz do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. No presente caso, embora haja relação de consumo entre autor e ré é inviável a inversão do ônus da prova.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros.E acrescenta: Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
O presente feito não corresponde à nenhuma das hipóteses. 
Com isso, fora deferida a produção de prova pericial grafotécnica. Para sua realização é imprescindível a colheita de material gráfico a ser fornecido pelo autor.
No entanto, o autor não foi mais localizado para sua intimação, como também não atualizou seu endereço quer perante a seu patrono  Defensoria Pública deste Estado, quer em juízo.
Com lastro no artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, há que se validar a intimação feita no endereço fornecido pelo autor em sua vestibular (fls. 192/193) e ante seu não comparecimento para a colheita do material, deve ser reconhecida a preclusão da prova por ele requerida.
Diante disso, não tendo se desincumbido de comprovar o fato constitutivo de seu direito, a improcedência do pedido é de rigor.
O pedido contraposto já fora analisado por ocasião do saneamento do feito, ficando prejudicado ante a falta e interesse de agir na modalidade adequação posto que a hipótese era de reconvenção.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por MAGNO LÚCIO DOS SANTOS SILVA contra FÁBIO TADEU MARIZ DA SILVA  HIGIENIZAÇÃO ME, também conhecida como AMERICAN LIMP HIGIENIZAÇÃO LTDA ME, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil; e declaro EXTINTO o pedido contraposto com lastro no artigo 267, VI, do mesmo diploma legal.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser o autor beneficiário da gratuidade processual e assistido pela Defensoria Pública deste Estado.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,05 de fevereiro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
