

SENTENÇA

Processo nº:0018051-85.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio Manoel da Silva Filho e outro
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Antonio Manoel da Silva Filho e esposa promovem a presente ação na qual objetivam que a municipalidade de São Paulo seja compelida a lhes pagar indenização correspondente ao valor das benfeitorias que edificaram em terreno objeto de concessão especial de uso outorgada pela requerida e que obtiveram por compromisso de cessão havida com a originária beneficiada, para o que argumentam que a requerida pretende a retomada do bem para a realização de obras públicas e oferta indenização no valor de R$ 12.000,00 ou bolsa aluguel até a edificação de imóvel de piores condições. 

Foi concedida medida liminar de manutenção de posse em favor dos autores, depois mantida nos autos do Agravo de Instrumento n.º 932.319-5/5-00.
A municipalidade ofertou contestação na qual argumenta que o imóvel constitui bem público objeto de concessão especial de uso cuja cláusula décima prevê a retomada para fins de obras de urbanização sob condição de oferta de outra concessão nas mesmas condições e em local diverso, tendo os autores recusado a oferta  de disponibilização de unidade habitacional em construção e pagamento de aluguel social, ou liberação de verba de apoio, ou troca/permuta em área pública, e finalmente a opção de liberação de verba de R$ 12.800,00, de modo que direito nenhum lhes assiste, ainda porque não houve a sua necessária anuência conforme a cláusula sétima do termo  de concessão, com a transferência da concessão aos autores, que assim é ineficaz.
Houve réplica, o feito foi saneado e foi ofertado o laudo do perito judicial (fls. 193/243), bem como o parecer do assistente da requerida, (fls. 251/258), após o que as partes reiteraram os seus argumentos iniciais.
É o relatório. Decido.
Assim foi deferida a liminar, no que ora interessa:
Os autores comprovam a titularidade de direitos de concessão de uso especial nos termos do ajuste de fls. 24/25, que é regrado por expressa disposição do ato administrativo aos termos da Medida Provisória n.º 2.220/2001, conforme o documento de fls. 28/29.

São, assim, titulares de direito real nos termos do art. 1.225, inciso XI, do Código Civil.

Este direito, ensina Hely Lopes Meirelles,  aproxima-se da concessão de direito real de uso, que veremos a seguir, mas dela se distingue porque se restringe à finalidade de moradia do possuidor. Demais, não se trata de de uma faculdade do Poder Público concedente, mas sim de um direito do possuidor, desde que provadas as condições previstas na lei. Assemelha-se ao usucapião, mas inexiste a transferência de domínio. Trata-se de um direito real sobre coisa alheia, mas direito real resolúvel. É transferível por ato inter vivos ou causa mortis, mas se extingue se o concessionário der ao imóvel destinação diversa de moradia, ou adquirir a propriedade de outro imóvel urbano ou rural. Ela será outorgada por termo administrativo ou, em caso da recusa da Administração, por sentença judicial, valendo o respectivo título para inscrição no cartório de registro de imóveis (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 35ª Ed., pág. 537).

Disto decorre que  é de se reconhecer, a princípio, e em favor do concessionário a proteção dos atributos da propriedade compatíveis com o direito real em questão, especialmente a proteção possessória, bem como os direitos decorrentes do direito de edificar inerente ao próprio instituto do uso (Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil Brasileiro,  vol. 4 - Direito das Coisas, Editora Saraiva, 22ª edição,  pág. 443), o que implica no direito à indenização na hipótese de retomada por interesse público como doutrina Maria Sylvia Zanella Di Pietro (Estatuto da Cidade, Malheiros Editores, 2ª Ed., pág. 169-170).

Também é de se garantir, em conformidade com a adoção da forma escrita adotada para o ato de concessão, a sua extinção ou modificação pela mesma forma, bem como prévia e escrita notificação em satisfação ao princípio da segurança jurídica e em respeito e proporção ao assento constitucional do direito de moradia. 

Sendo esta a hipótese dos autos, e impugnando o autor a oferta de local em igualdade de condições que lhe garante a concessão de uso no caso concreto, conforme a sua cláusula décima, é o caso de conceder-se liminar a fim de garantir a fruição do direito e a proteção judicial dos interesses do seu titular, expedindo-se mandado de manutenção de posse.

Após a resposta a necessidade de antecipação da prova será analisada, sendo certo que por ora fica a situação de fato resguardada, bem como a medida já concedida poderá ser revista.

Assim a medida foi mantida nos autos do  Agravo de Instrumento n.º 932.319-5/5-00, como se lê no que ora interessa:
O Termo Administrativo de Concessão de Uso Especial para Fins de Moradia foi firmado em 02.02.06 com Zenilca Costa de Oliveira que já residia no local e prevê na cláusula 7a a possibilidade de transferência mediante anuência da concedente e a extinção em caso de destinação diversa ou aquisição de outro imóvel pelo concessionário (fls. 18/19).

Zenilca e o marido Josenilto Arcanjo de Oliveira firmaram contrato particular com os ora agravados em 02.08.06 cedendo-lhes o direito (fls. 22/23) sobre o imóvel com a construção erigida.

O artigo 7o da MP n. 2.220 de 04.09.01 admite a transferência do direito de concessão de uso especial por ato inter vivos ou mortis causa sem exigir anuência do concedente (fls. 46) e o Decreto n. 43.474 de 15.07.03 prevê que o sucessor requeira essa transferência na Superintendência de Habitação Popular, sem fixar prazo (fls. 53).

Como se vê, a ocupação pelos ora agravados não é ilícita e a retomada do terreno deve ser acompanhada de indenização pelas acessões cuja construção foi permitida Há direito de retenção a preservar até então Dizem esses agravados que lhes foi oferecido aluguel temporário de outra moradia, que implica despesa de condomínio, ou a indenização de R$ 12.000,00, e eles pedem pelo valor da construção de aproximadamente 130 m2, a ser demonstrada por perícia, para que possam construir em outro terreno que já adquiriram.

Como se vê, o recurso não pode ser mesmo simplesmente provido para que se negue a proteção possessória com base em cláusula contratual não coincidente com normas de ordem pública para defesa de hipossuficientes.

Ademais, como ponderou o Juiz Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, não se pode desconsiderar desde já a regra do artigo 1225, XI do Código Civil nem o fato de que a extinção ou revogação da concessão deve ser formalizada regularmente, com notificação escrita e garantia de direitos.

Mostram-se, pois, presentes os requisitos de prova inequívoca da verossimilhança do alegado e os requisitos da medida protetiva, assim como o fumus boni júris e o periculum in mora, se se quiser cogitar de fungibilidade recursal. Cabe à Prefeitura demonstrar a observância dos princípios legais a que está adstrita.

As questões de fato e de direito preliminares à discussão da indenização, como se observa da leitura dos trechos acima transcritos, encontram-se razoavelmente exauridas nestes autos, pouco havendo a ser acrescentado.

É verdade que o contrato particular de fls. 28/29, mediante o qual os autores se investiram na titularidade do direito de concessão de uso, é desprovido da anuência do poder concedente, necessária a teor da cláusula sétima do termo de fls. 24/25, do disposto no art. 16 do Decreto n.º 43.474/03, vigente ao tempo do ajuste, em dispositivo em essência repetido no art. 16 do Decreto n.º 49.498/08, que o revogou.

Mas, é igualmente verdade, a Lei Municipal n.º 13.514/03, e bem assim a Lei Municipal n.º 14.665/08, e ainda a norma nacional consubstanciada na Medida Provisória n.º 2.220/01, não estabelecem a exigência da prévia anuência, do que se apartam, portanto, os regulamentos, o que indica ilegalidade que apenas não se consubstancia caso entenda-se que a prévia anuência tem por escopo a verificação dos requisitos normativos para a obtenção e gozo do direito.

E, assim sendo, o fundamento invocado na contestação não desqualifica o título apresentado pelos autores, pois a alegação é desacompanhada de impugnação com base na ausência dos requisitos normativos para a obtenção e gozo da concessão especial de uso, que efetivamente se fazem presentes, não havendo motivo para o acolhimento do argumento.

E, ainda que assim não fosse, poderiam os autores invocar o direito à concessão de uso de modo originário, mediante a simples acessão de posses. 

E, ainda que assim não se entendesse, seria impositivo considerar a tolerância da administração com o fato, do que é índice expressivo a oferta pela municipalidade de alternativas à retomada do bem, e que foram recusadas pelos autores, como narra a própria contestação.

Deste modo, inexiste vício no título apresentado pelos autores.

Argumentou a municipalidade que ao exercer o direito de retomada ofereceu unidade habitacional em construção e pagamento de aluguel social, ou liberação de verba de apoio, ou troca/permuta em área pública, e finalmente a opção de liberação de verba de R$ 12.800,00, de modo que direito nenhum lhes assiste.

Pelo que se afirmou ao tempo da concessão da liminar, é intuitivo que a natureza jurídica de direito real que a lei civil confere à concessão especial de uso reveste a retomada de cuidados especiais semelhantes aos que protegem a propriedade, mesmo tendo em vista o direito social à moradia. 

Assim sendo, não é qualquer oferta de alternativa que autoriza o poder concedente à retomar o bem. Somente a oferta razoável e proporcional, que assegure as mesmas condições de gozo do direito, é a adequada e apta a autorizar o exercício de tal direito pelo poder público. A propósito, é a cláusula décima do termo de concessão expressa em afirmar que a concedente assegura ao concessionário o direito à concessão de uso especial para fins de moradia, nas mesmas condições previstas neste termo... Trata-se de um direito do concessionário, e não de uma faculdade ou poder do ente concedente.

Disto decorrem duas conclusões: o concessionário, como os ora autores, tem o direito de se opor à oferta; e a oposição obriga o juiz a examinar a sua adequação ou suficiência.

Pelo que acima se leu, a oferta da municipalidade  é inadequada porque não garante o direito do concessionários nas mesmas condições exigidas pelo termo contratual. Anote-se, aqui, o mero aceno de oferta de outra concessão, cujos termos se desconhece nos autos. E é insuficiente porque bolsa aluguel, aluguel social, troca, e oferta de verba de R$ 12.800,00, que evidentemente expressa a grandeza das alternativas anteriores, não atende às necessidades básicas de moradia.

Deste modo, a recusa é justa e se ampara no direito reconhecido no próprio termo de concessão, ou, de outro modo, na exceção do contrato não cumprido. 

Logo, não tem a municipalidade o arguido direito de retomada do imóvel, dadas as condições em que pretende exercê-lo.

Resta, pois, à administração, indenizar.

O perito judicial encontrou o valor indenizatório de R$ 183.533,00, para o que considerou, dentre outras características do imóvel, seu fechamento em alvenaria revestida e carente de reparos simples (fl. 497), com o que classificou o padrão construtivo como médio.

O assistente técnico da requerida demonstrou que o revestimento externo do prédio não é totalmente revestido, conforme se verifica na fotografia às fls. 256/258, com o que classifica seu padrão construtivo como simples e propõe a indenização de R$ 158.137, 41 ? válida para março de 2012.

Tenho que  o critério observado pelo perito assistente melhor reflete o valor de mercado do bem, tendo em vista que, com a devida vênia do perito judicial, ninguém consideraria o imóvel que se observa nas fotografias em questão como de padrão médio e sujeito a reparos simples. 

Nem se trata, ao contrário do alegado pelos autores na derradeira manifestação, de orçar o custo do revestimento, posto que a indenização deve aferir o estado do bem.

Assim, acolho o valor proposto pelo assistente da requerida.

A indenização é simples, e assim não se sujeita ao regime próprio das desapropriações, o que de resto sequer foi cogitado pelos autores na inicial.

Mas, obviamente, e tendo em vista que o direito que a fundamenta serve à concretização do direito fundamental à moradia, o pagamento da indenização condiciona a efetiva retomada da concessão, ou sua extinção mesmo, nos mesmos termos do art. 33 do Decreto-lei n.º 3.365/41, aplicável por analogia.

Pelo exposto, e confirmado o provimento liminar, julgo procedente a ação e condeno a requerida a pagar a indenização no valor de R$ 158.137,41 ? válida para março de 2012, mantida a proteção possessória até o cumprimento do disposto no art. 33 do Decreto-lei n.º 3.365/41. A verba será atualizada desde 03/12 e acrescida de juros desde a citação  nos termos da Lei n.º 11.960/09. 

Condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, e ainda dos honorários de advogado que fixo em R$ 16.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
