

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018999-38.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Felipe, CPF 182.676.008-33
Requerente:Amanda Mascarenhas Sampaio Felipe ? CPF 182.676.048-20
Advogado:Alan Ramos de Oliveira ? OAB 299.134 - PAJ
Requerido:Daniel Rodrigo Pires Gomes - CPF 272.976.038-56
Advogado:Cibeli Maria Gonçalves de Souza Lopes - OAB 146.365
Data da audiência:04/02/2014 às 14:00h




Aos 04 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará ao autor a quantia de R$ 1602,00 em 06 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 267,00, vencendo-se a primeira em 25/02/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Caixa Econômica, agência 4077, conta-poupança nº 013-00003718-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
