

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  08   de setembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.03.018566-4 - Ação Civil de Improbidade Administrativa
Requerente:Ministerio Público do Estado de São Paulo e outro
Requerido:Sérgio Roberto do Prado Souza e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE  SÃO PAULO promoveu ação de responsabilidade civil por ato de improbidade administrativa contra PETTERSON PRADO e SÉRGIO ROBERTO DO PRADO SOUZA aduzindo, em síntese, que, segundo apurado em inquérito civil, o réu, então Deputado Estadual, Petterson Prado, no exercício de seu mandato, por meio de seu assessor, o co-réu Sérgio Roberto do Prado Souza, exigia dos servidores Cláudio Kovascsis, Fabiana Carnielli Ruas e Wagner Lopes de Oliveira, investidos em cargos de comissão em seu gabinete, parcela de seus vencimentos mensais. Petterson Prado condicionou a investidura e o exercício dos cargos de provimento em comissão disponíveis em seu gabinete à percepção de parcelas dos vencimentos recebidos por aqueles servidores, que eram entregues a seu primo, Sérgio Roberto do Prado Souza, nomeado para o cargo de provimento em comissão de assessor técnico parlamentar em seu gabinete em 19 de março de 1999. A partir do momento em que tais servidores se recusaram a continuar com o esquema foram exoneradas. Petterson Prado, com a colaboração de Sérgio Roberto Prado Souza, enriqueceu-se ilicitamente no exercício da função pública, auferindo valores indevidos em razão das prerrogativas que sua alta função pública proporcionava, já que tinha liberdade para prover cargos em comissão. Petterson Prado foi o beneficiário da percepção da vantagem ilícita, proporcionada pela adesão consciente de seu parente Sérgio Roberto Prado Souza, que recebia os valores que os servidores deveriam entregar. Os réus infringiram vários princípios que regem a Administração Pública, previstos na Constituição Federal, ignoraram as diretrizes que orientam a atividade administrativa a preservar o interesse público, de modo que devem responder pelos atos de improbidade administrativa praticados.  Diante do exposto requereu a procedência da ação para condenar: 1) Petterson Prado e Sérgio Roberto do Prado Souza, de forma solidária, a perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente aos seus patrimônios, no montante de R$29.300, a perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de oito a dez anos, pagamento de multa civil de até três vezes o valor do acréscimo patrimonial e proibição de contratarem com o Poder Público ou receberem benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica  da qual sejam sócios majoritários, pelo prazo de dez anos, nos termos do art. 12, inciso I, da Lei nº 8.429/92, por infração ao art. 9º, caput, da referida lei; 2) Petterson Prado a perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao seu patrimônio, no montante de R$260.812,00, a perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de oito a dez anos, pagamento de multa civil de até três vezes o valor do acréscimo patrimonial e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de dez anos, nos termos do art. 12, inciso I, da Lei nº 8.429/92, por infração ao art. 9º, VII, da referida lei; 3) Sérgio Roberto Prado Souza a perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao seu patrimônio, no montante de R$42.920,50, a perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de oito a dez anos, pagamento de multa civil de até três vezes o valor do acréscimo patrimonial e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica  da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de dez anos, nos termos do art. 12, inciso I, da Lei nº 8.429/92, por infração ao art. 9º, VII, da referida lei. Requereu a correção das importâncias devidas e o acréscimo dos juros moratórios, nos termos da lei, desde a data do evento ilícito e a sua reversão, bem como da multa civil, em favor da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, nos termos do art. 18 da Lei nº 8.429/92. Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/3477.

Foi determinada a notificação dos réus, bem como a intimação da Fazenda do Estado (fls. 3479).

O Ministério Público apresentou os documentos de fls. 3496/4278.

A Fazenda do Estado requereu sua inclusão no pólo ativo da ação, na qualidade de assistente do autor (fls. 4285), o que foi admitido (fls. 4298).


Sérgio Roberto do Prado Souza apresentou defesa preliminar sustentando que todo o valor auferido pelo requerido tem origem lícita, não havendo que se falar em improbidade administrativa (fls. 4303/431). Juntou documentos (fls. 4313/4349).

Petterson Prado apresentou defesa preliminar aduzindo que, diversamente do alegado na inicial, o valor apresentado pelo Ministério Público tem origem lícita, não tendo o requerido praticado nenhum ato de improbidade administrativa (fls. 4351/4362). Juntou documentos (fls. 4363/4476).

Nos termos do despacho de fls. 4498, foi recebida a inicial e determinada a citação dos réus para apresentação de contestações. Contra essa decisão o requerido Petterson interpôs recurso de agravo de instrumento, o qual não restou provido (fls. autos em apenso). 

Petterson Prado e Sergio Roberto do Prado Souza  ofereceram contestações (fls. 4543/4558 e 4573/4583).

Houve réplica (fls. 4586/4597).

Instadas sobre a produção de provas, as partes requereram prova oral (fls. 4604/4606 e 4611/4612 e 4614vº).

O feito foi saneado às fls. 4617, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 4657, 4710, 4711, 4712, 4713 e 4714).

Nos termos do despacho de fls. 4790, foi determinada novamente a oitiva das testemunhas defesa, sendo indeferido o pedido de produção de prova pericial (fls. 4799, 4862, 4863, 4864, 4865 e 4867).

O réu Petterson juntou aos autos os documentos de fls. 4806/4812, 4813/4816, 4826/4858 e 4872/4936.

O réu Sérgio Roberto do Prado Souza apresentou os documentos de fls. 4818/4820.

Foi deferida a produção de prova pericial (fls. 4951).

Laudo pericial e esclarecimentos às fls. 4976/5016 e 5034/5100, seguindo-se pareceres dos assistentes técnicos das partes (fls. 5106/5112 e 5113/5124).

Encerrada a instrução, vieram aos autos alegações finais da Fazenda do Estado (fls. 5130/5132), dos requeridos (fls. 5141/5161) e do Ministério Público (fls. 5174/5187).

Em decorrência do despacho de fls. 5188, a Sra. Perita apresentou os esclarecimentos de fls. 5194/6018, seguindo-se manifestações de Petterson Prado (fls. 6028/6032) e da Representante do Ministério Público (fls. 6040 e vº).


É o relatório.

D E C I D O.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

Trata-se de ação civil pública objetivando a condenação dos réus nos termos da Lei 8.429/92. Alega o autor que Cláudio Kovacsis, Fabiana Carnielli Ruas, Wagner Lopes de Oliveira e Alexandre Pereira da Silva, nomeados para cargos de provimento em comissão junto ao Gabinete do Deputado Estadual Petterson Prado, foram obrigados ao repasse de parte de seus vencimentos para o ex-Deputado Petterson Prado, por meio da entrega das respectivas quantias a Sérgio Roberto do Prado de Souza, com a finalidade de custear as despesas de gabinete e ajudar o pagamento de dívidas de sua campanha eleitoral. Como o réu Petterson Prado não podia ter acesso direto ao dinheiro público, se apropriava, indevida e ilegalmente, exigindo parte dos vencimentos daqueles que nomeava, e que a qualquer momento e injustificadamente poderia exonerar.

A conduta descrita na petição inicial ficou plenamente caracterizada nos autos.

As testemunhas Alexandre Pereira da Silva (fls. 4775), Wagner Lopes de Oliveira (fls. 4657) e Fabiana Carnielli Ruas (fls. 4710) confirmaram os fatos apontados na petição inicial. Ressalte-se que essas testemunhas prestaram depoimentos em várias ocasiões na esfera administrativa e penal, e sempre apresentaram depoimentos coerentes e harmoniosos.

Os depoimentos testemunhais acima mencionados demonstram claramente a conduta imposta aos réus pelo autor. Demonstrou-se que o Deputado Estadual exigia parte do salário de funcionários que ocupavam cargo em comissão lotados em seu gabinete, sendo que foi instituído um procedimento interno no gabinete do Deputado para recolher parte do salário dos funcionários.

 As testemunhas Alexandre Pereira da Silva, Wagner Lopes de Oliveira e Fabiana Carnielli Ruas informaram que foram contratados por salário menor do que constava no demonstrativo de pagamento. Assim, no dia de pagamento, eram acompanhados pelo réu Sérgio Roberto do Prado Souza até o banco, ocasião em que sacavam praticamente todo o salário e entregavam grande parte a Sérgio. Também confirmaram que o então Deputado Petterson Prado tratou diretamente com esses servidores sobre a necessidade de repasse de parte do salário.

 O laudo pericial contábil de fls. 5194/6005 corrobora a versão dos denunciantes visto que confirma que Wagner Lopes de Oliveira e Fabiana Carnielli Ruas sacavam praticamente todo o salário no dia do recebimento. Anote-se que o repasse era feito em dinheiro a Sérgio Roberto.

O laudo do Instituto de Criminalística  de fls. 3680 e seguintes, degravação de fitas de áudio,  refere-se a conversa mantida entre Wagner Lopes de Oliveira e Sérgio Roberto do Prado de Souza, onde é mencionado o repasse de salário de Wagner a Petterson Prado, confirmando as alegações contidas na inicial.

As testemunhas de defesa nada souberam informar a respeito dos fatos ora tratados, pois disseram desconhecer tal prática. 

Já testemunha Ricardo Luiz Alessio declarou em depoimento prestado na Corregedoria Parlamentar que Wagner comentou que o Deputado ficava com parte do salário e disse que queria conversar com o deputado para receber o dinheiro de volta antes do caso se tornar público. Nessa ocasião Ricardo declarou que: Ele (Wagner)  chegou a citar que repassava  esse dinheiro, mas não entrou em detalhes de que forma isso era feito. Como eu era assessor de imprensa teria trabalho porque ele iria à imprensa, procurar outros partidos políticos porque sabia que o deputado seria candidato e levaria isso a público e dar problema para mim que sou assessor de imprensa. Ele disse que eu teria trabalho porque  poderia tornar isso público e não queria me prejudicar porque estava começando agora. Foi nesse nível. (fls. 3423/3244).


O fato de não ter sido comprovada a entrada de dinheiro referente a tais verbas na conta corrente dos réus  é irrelevante, uma vez que o destino do dinheiro não seria, necessariamente, tais contas bancárias, ainda mais considerando que as testemunhas informaram que o dinheiro era para pagamento de dívidas de campanha e de despesas de gabinete, entre elas contratação de pessoal.

Por outro lado, é possível que os denunciantes tornaram público o ocorrido em razão da exoneração, ou até mesmo, para prejudicar a campanha política do réu. Também é possível que não fossem funcionários exemplares. Todavia, isso não significa que o alegado por eles não corresponda a verdade. 

E conforme acima explanado, restou sobejamente demonstrado a prática dos atos imputados aos réus.

No há dúvida que a conduta apontada caracteriza ato de improbidade administrativa.

Todavia, não consta dos autos elementos suficientes para comprovar que os valores repassados indevidamente aos réus deram causa a enriquecimento ilícito. Isso porque não ficou demonstrado que esses valores integraram o patrimônio dos réus. 

A perícia contábil não apurou que os réus apresentaram uma evolução patrimonial incompatível com a renda licitamente auferida. O acréscimo patrimonial verificado é perfeitamente compatível com os rendimentos dos réus, e a movimentação financeira apurada também compatível com os valores que o réu Petterson Prado movimentava em razão de sua função. Tampouco ficou apurado que o valor era destinado ao pagamento de dívida de campanha política anterior ou futura. Também há de ser considerado que a prova produzida demonstra que algumas pessoas contratadas, como o assessor de imprensa, recebia valor superior ao salário correspondente ao cargo que ocupava, e parte desse valor era pago por Petterson Prado. As testemunhas ouvidas sobre o caso também relatam que o salário de alguns funcionários era pago com o valor do repasse ora em discussão. Assim, não há como ser admitida a alegação de enriquecimento ilícito.

Contudo,  o direito a uma administração honesta é inerente a cidadania. Não se pode admitir condutas irregulares, praticadas com finalidade diversa do bem comum, sob pena de afronta não só ao princípio da moralidade, mas de toda a Constituição Federal, que tem como objetivos fundamentais construir uma sociedade livre, justa e solidária; garantir o desenvolvimento nacional; promover o bem de todos, entre outros.

A Constituição de um Estado, por ser norma fundamental primária, com mais facilidade escapa às pressões  das classes dominantes visando assegurar interesses individuais, consagrando princípios e garantias para a população em geral, dificultando discriminações e privilégios.

José Afonso da Silva conceitua Constituição como um sistema de normas jurídicas, escritas ou costumeiras, que regula a forma do Estado, a forma de seu Governo, o modo de aquisição e o exercício de poder, o estabelecimento de seus órgãos e os limites de sua ação. Em síntese, a constituição é o conjunto de normas que organiza os elementos constitutivos do Estado. E podemos acrescentar que visa equilibrar as forças de uma sociedade.

Prevê o caput do artigo 37 da Constituição Federal que: A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos municípios obedecerá aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:

Como se vê, o princípio da moralidade foi imposto ao nosso ordenamento jurídico por norma constitucional, para contrapor-se o desvio de poder. E como princípio autônomo, não se confunde com o princípio da legalidade. Em conseqüência, todo ato administrativo deve ser moral.  Desse modo, mesmo que determinada conduta não esteja proibida expressamente por lei, se for imoral caracteriza ilícito administrativa, e ato de improbidade administrativa.

Celso Antônio Bandeira de Mello, ao tratar do princípio da moralidade, narrou que: De acordo com ele, a Administração e seus agentes têm de atuar na conformidade de princípios éticos. Violá-los implicará violação ao próprio Direito, configurando ilicitude que assujeita a conduta viciada a invalidação, porquanto tal princípio assumiu foros de pauta jurídica, na conformidade do art. 37 da Constituição. Compreendem-se em seu âmbito, como é evidente, os chamados princípios da legalidade e boa-fé, tão oportunamente encarecidos pelo mestre espanhol Jesus Gonzáles Peres em monografia preciosa. Segundo os cânones da legalidade e boa-fé, a Administração haverá de proceder em relação aos administrados com sinceridade e lhaneza, sendo interdito qualquer comportamento astucioso, eivado de malícia, produzido de maneira a confundir, dificultar ou minimizar o exercício de direitos por parte dos cidadãos (Curso de Direito Administrativo, 9a edição, Malheiros Editores, p. 73).


Maria Sylvia Zanella Di Pietro discorreu que: Em resumo, sempre que em matéria administrativa se verificar que o comportamento da Administração ou do administrado que com ela se relaciona juridicamente, embora em consonância com a lei, ofende a moral, os bons costumes, as regras de boa administração, os princípios da justiça e da equidade, a idéia comum de honestidade, estará havendo ofensa ao princípio da moralidade administrativa (Direito Administrativo, 3a edição, Editora Atlas, p. 67).

Hely Lopes Meirelles sustenta que O inegável é que a moralidade administrativa integra o direito como elemento indissociável na sua aplicação e na sua finalidade, erigindo-se em fator de legalidade (Direito Administrativo Brasileiro, 16a edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 80).


Lúcia Valle Figueiredo ao tratar do assunto anota que o princípio da moralidade vai corresponder ao conjunto de regras de conduta da Administração que, em determinado ordenamento jurídico, são consideradas como standards comportamentais que a sociedade deseja e espera (Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, p. 45).

Assim, irrelevante para o caso o fato de ter ocorrido ou não lesão patrimonial ao erário. A conduta imoral, por si só, caracteriza lesão ao patrimônio público.

Restou demonstrado que os réus utilizaram expediente astucioso, com o fim de obter vantagem indevida, ou seja, como já dito, indicava pessoas que iriam compor os cargos comissionados de seu gabinete, reduzia o salário verbalmente, para, após, exigir a diferença entre o valor combinado e o valor pago pela Administração.

Ora, o salário referente ao cargo ocupado pelo funcionário está estabelecido em lei, e deve corresponder ao desempenho exigido do contratado. Ao exigir o repasse de parte do salário, fixando verbalmente salário inferior ao previsto para o cargo, com a intenção de auferir vantagem pessoal, desviou-se do fim institucional, que é o de concorrer para a criação do bem comum, ou seja, praticou ato visando fim diverso daquele previsto. Contratou pessoa com capacidade inferior a exigida para o desempenho do cargo ou pagou valor inferior ao devido para a capacidade do ocupante do cargo.

É lamentável verificar a freqüência com que o princípio da moralidade administrativa é violado pelos agentes públicos, entre outros, por força de ações voltadas para o bem individual, e não comum. Nestes autos infrações administrativas e até penais foram narradas, sem qualquer pudor pelos praticantes, demonstrando claramente que a qualificação necessária para o desempenho de determinado cargo não era levada em conta, ao menos, pelos réus. De acordo com a prova produzida nos autos, os cargos eram destinados ao pessoal que trabalhou na campanha política, ou o ajudou de alguma forma, e não na qualificação profissional do candidato. 

Os réus violaram um princípio, o que é extremamente grave e passível de anulação. Conforme Celso Antonio Bandeira de Mello Violar um princípio é muito mais grave do que transgredir uma norma. A desatenção ao princípio implica ofensa não apenas a um específico mandamento obrigatório, mas a todo o sistema de comandos. É a mais grave forma de ilegalidade ou inconstitucionalidade, conforme o escalão do princípio atingido, porque representa insurgência contra todo o sistema, subversão de seus valores fundamentais, contumélia irremissível a seu arcabouço lógico e corrosão de sua estrutura mestra (Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 5ª ed., 1994, p. 451).

De acordo com o artigo 11 da Lei No 8.429/92, constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições. 

Ora, como já dito, a conduta dos réus violou o princípio da moralidade administrativa.

Assim, os réus se enquadram nas penalidades previstas no artigo 12, inciso III, da Lei No 8.429/92. 

Considerando a extensão do dano causado, e o proveito patrimonial obtido pelo réu Petterson Prado, condeno-o a suspensão dos direitos políticos por cinco anos, pagamento de multa equivalente a cinqüenta vezes o valor da remuneração que recebia quando ocupava o cargo de Vereador, e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de três anos. 

Quanto ao réu Sérgio Roberto do Prado Souza ao a suspensão dos direitos políticos por três anos, pagamento de multa equivalente a trinta vezes o valor da remuneração que recebia quando ocupava o cargo de assessor técnico parlamentar, e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de três anos. 

 Ante o exposto, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Civil Pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO contra PETTERSON PRADO e SÉRGIO ROBERTO DO PRADO SOUZA e, em conseqüência, condeno o réu Petterson Prado a suspensão dos direitos políticos por cinco anos, pagamento de multa equivalente a cinqüenta vezes o valor da remuneração que recebia quando ocupava o cargo de Deputado Estadual, e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de três anos. E quanto ao réu Sérgio Roberto do Prado Souza a suspensão dos direitos políticos por três anos, pagamento de multa equivalente a trinta vezes o valor da remuneração que recebia quando ocupava o cargo de assessor técnico parlamentar, e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de três anos. 

Custas na forma da lei, sendo descabida a condenação em honorários advocatícios, por ser o autor da ação o Ministério Público.

P. R. I.




 São Paulo, 28 de setembro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
