

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018771-56.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CHAUKI HADDAD, CPF 286.656.788-91
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:01/08/2011 às 13:30h




Aos 01 de agosto de 2011, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado, e a requerida, representada por Danilo Andrade Bertagnoli de Figueiredo - RG 46.140.282-8, assistido pela Dra. Alessandra Perim  OAB 292.363. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: somente foi notificado da negativa de cobertura da requerida no momento do procedimento, razão pela qual pagou a quantia de R$ 819,58 e foi imediatamente atendido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por CHAUKI HADDAD em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O pedido é procedente. O autor afirma que é titular de plano de saúde oferecido pela ré e que em consulta ocorrida em 10.09.2010 foi-lhe indicado a realização de biópsia dos tumores que apresentava na boca. O procedimento foi agendado para o dia 20.09.2010 no Hospital A. C. Camargo. No entanto ao chegar à recepção do Hospital foi informado de que o convênio não havia autorizado o procedimento. O autor pagou pelo procedimento naquela oportunidade. Requer a condenação da ré ao ressarcimento desta quantia, ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na continuidade do tratamento no referido Hospital e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que o Hospital A. C. Camargo somente é credenciado para tratamento oncológico e não para realização da cirurgia mencionada na inicial. Sustenta ainda que não houve dano moral. Inicialmente observo que competia à ré demonstrar a extensão da cobertura do plano de saúde oferecido ao autor. No entanto a requerida não junta qualquer documento que comprove o fato extintivo do direito do autor alegado na contestação. Por este fundamento já se poderia conceder procedência tanto ao pedido de indenização por danos materiais quanto ao pedido referente à obrigação de fazer. Porém há que se destacar que o procedimento descrito na inicial também era de caráter oncológico. Com efeito, o autor visava a excisão de tumores da boca com sutura (fls. 10), ou seja, o diagnóstico da doença cujo tratamento a ré afirma autorizar no Hospital mencionado na inicial. Assim, a alegação da requerida não se sustenta, exceto se demonstrado que a informação constante do mencionado guia médico fosse tão precisa a ponto de diferenciar os locais de diagnóstico e tratamento de uma mesma enfermidade. Ademais, competia à requerida avisar o autor com antecedência a respeito da negativa, o que certamente teria-lhe evitado a surpresa no momento da realização do procedimento. Esta surpresa em ocasião tão delicada caracteriza o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, seja por negar o atendimento, seja por somente avisar o autor a respeito de tal negativa no momento da realização da biópsia. Felizmente o dano não foi de grave monta, pois o autor tinha numerário para arcar com o preço do procedimento médico necessário, na mesma oportunidade, sem a necessidade de redesignação deste. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por CHAUKI HADDAD em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$ 819,58, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2010 (fls. 11/12), de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação e à obrigação de dar continuidade ao tratamento médico cabível, tornando definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:50 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:



Advogado(a):
