

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018886-80.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Célio de Farias do Vale
Réu(é)s:Aparecido Miranda, Bradesco  Auto/Re Companhia de Seguros S/A e Paulo Henrique Barbosa da Cruz 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/10/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego Pina dos Santos, RG nº 32.214.950.
Réu(é)(s) Aparecido Miranda,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu Paulo Henrique Barbosa da Cruz.
f
CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco réu merece ser acolhida porque comprovou que o veículo foi adquirido pelo requerido Aparecido Miranda.
O requerido Aparecido Miranda alegou que vendeu a motocicleta para um terceiro, mas não trouxe qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, que indicasse de alguma forma a alegada alienação, razão pela qual é parte legítima para responder o presente processo, cabendo, se o caso, ação de regresso em face do condutor e do alegado adquirente.
As declarações contidas no boletim de ocorrência de fls. 07/10 tanto do autor quanto do condutor do veículo do requerido são uníssonas em relatar que o autor estava com seu veículo em trânsito pela via, em determinado momento acionou a seta da esquerda e parou seu veículo aguardando o trânsito do sentido contrário para depois efetuar a conversão à esquerda.
Enquanto estava parado com a seta ligada, a motocicleta do requerido, conduzida pelo co-requerido Paulo, colidiu na traseira do veículo do autor, o qual teve um prejuízo de R$ 576,11 (fls. 12/13).
Logo, é manifesta a imprudência do condutor da motocicleta (Paulo ), culpado pelo acidente, e também a culpa do co-requerido Aparecido ("culpa in eligendo"), pelo que deverão ressarcir o autor dos danos causados em seu veículo.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Célio de Farias do Vale em face de Paulo Henrique Barbosa da Cruz e Aparecido Miranda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a pagarem ao autor, solidariamente, a quantia de R$ 576,11 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e EXTINGO o processo, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, exclusivamente em relação ao Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
