

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018191-41.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sarah Emleh Polo Aguirre, CPF 134.870.818-22, RG: 129.829.32 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Geraldo Ferreira Aguirre Filho - OAB/SP. 128.268.
Requerido:Mariana Pattaro Guidio, RG: 35500369 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) - OAB/SP Marcelo Gamboa Serrano.
Data da audiência:14/02/2011 às 14:30h

Aos, 14/02/2011, às  14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). O advogado da parte autora solicitou sua inclusão no polo ativo da demanda, ou alternativamente prazo para juntada de procuração. Neste mesmo sentido, pedido formulado pelo procurador da parte ré, concedido a ambos o prazo de 05 dias. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela parte autor, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Diante da discordância da requerida, indefiro a ampliação subjetiva da lide nesta fase processual.Afasto a preliminar suscitada, pois condutora do veículo na oportunidade, supostamente responsável pelos prejuízos advindos, mesmo porque casada com o proprietário do bem, possui legitimidade para demandar em nome próprio pela reparação. Ainda, o feito independe da prova complexa para sua solução, prevalecendo a competência do juízo.No mérito ação é improcedente, bem como o pedido contraposto formulado.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, após a colheita da prova oral, não foi possível concluir-se pela culpa de qualquer das partes no acidente.A dinâmica do acidente, ou seja, condutora do veículo da ré transitando pela faixa da direita, pretendendo a conversão à esquerda, resultando na colisão noticiada, restou incontroversa nos autos. Remanesce a dúvida quanto ao início da manobra, suposta ultrapassagem imprudente por parte da autora.A testemunha arrolada, todavia, presencial aos fatos, afirmou não ter visualizado o momento da colisão, virando-se para o local após o barulho da colisão. Confirmou a dinâmica do acidente, e o contato com a autora no local após a saída da condutora do veículo da requerida. Chama a atenção o fato de o BO ter sido lavrado pela autora após mais de um mês dos fatos, sem a apresentação do veículo à autoridade, mesmo porque sem o devido licenciamento há mais de 13 anos, tudo a enfraquecer seu relato.Assim, sopesada a dinâmica do acidente, dever de cautela na conversão, com a imprudência da ultrapassagem mencionada em defesa, ambas sem o devido respaldo na prova oral colhida, considerado razoável a compensação dos prejuízos, nos termos do artigo 6°, da Lei 9.099/95.Por fim, observo que os documentos juntados não desvendam a controvérsia posta, uma vez que o BO lavrado na oportunidade representa a própria versão unilateral do declarante sobre os fatos, sem maior força probante na esfera processual civil, conforme jurisprudência consolidada dos nossos tribunais.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como julgo improcedente o pedido contraposto formulado. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Defiro prazo para os procuradores de ambas as partes juntarem procuração nos autos. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

Sarah Emleh Polo Aguirre
Adv.:
Mariana Pattaro Guidio
Adv.:
