

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0018966-32.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenilda Paulinia de Moura
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais promovido por ZENILDA PAULINIA DE MOURA em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., sob a alegação de que, no dia 9 de maio de 2010, por volta de 12h50min, voltava de um culto religioso, quando embarcou no coletivo placas DJE 1424, São Paulo/SP, prefixo 748-R-10 no quilômetro 15 ou 16 da Rodovia Raposo Tavares e, mesmo sendo idosa, como o ônibus estava lotado, permaneceu em pé, do lado direito do ônibus.
Ocorre que o motorista do veículo excedeu a velocidade e freou repentinamente por duas vezes, vindo a autora a cair no assoalho do coletivo, batendo a cabeça em um ferro. Houve intenso sangramento e a autora lesionou o joelho e o quadril, sendo socorrida por uma passageira, que a levou ao Pronto Socorro do Hospital Sara, onde fizeram um curativo em sua cabeça e deram remédio para pressão arterial que estava elevada. Ficou a autora em observação e foi liberada no mesmo dia.
Afirmou que, por conta da queda, sofreu os seguintes ferimentos: edema e corte na cabeça, lesão no ombro direito, pontadas constantes na cabeça, fortes dores de cabeça e no corpo.
Considerando que a autora mora sozinha, sofreu profundas alterações na sua rotina, apresentando dificuldades para o desempenho de suas atividades, necessitando se ausentar por mais de um mês de trabalho e perdendo comissões das vendas que deixou de realizar.
Alegando ser objetiva a responsabilidade do transportador, requereu a autora a condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem, que correspondia à R$ 2,70, tendo em vista o não cumprimento do contrato de transporte.
Postulou também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, bem como os lucros cessantes, que não foram especificados.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 13/34.
A autora emendou a inicial a fls. 38/40.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que a autora confundiu o nome da empresa que a transportava no dia dos fatos, tendo em vista que o código 748-R-10 não se refere ao prefixo do ônibus, mas sim à linha em que o veículo trafega. Ademais, o ônibus placas DJE 1424, de propriedade da empresa-ré, tem o prefixo 8-81650 e este mesmo ônibus não circulou no dia 9 de maio de 2010, de modo que a autora não poderia estar no interior do ônibus.
Afirmou a ré que, pelo relatório de abastecimento, diariamente elaborado, o ônibus de prefixo 650 (abreviatura de 81650) não foi abastecido no dia dos acontecimentos, postulando a ré a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 73/9880.
Houve réplica (fls. 85/98).
Manifestou-se a autora, juntando ao detalhamento acerca do percurso realizado pela linha 748-R-10, bem como a listagem das linhas administradas pela ré e que passam pelo km 15 e 16 da Raposo Tavares (fls. 104/107).
Foi expedido ofício à SP TRANS, sendo juntada a resposta a fls. 119/133.
Novo ofício foi expedido a SP TRANS, sendo a resposta juntada a fls. 197/210.
Durante a instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 296).
Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos das petições anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente em parte.
A partir das disposições reguladoras da responsabilidade civil das estradas de ferro, contidas no Decreto nº 2.681, de 7 de dezembro de 1912, estendeu-se a sua aplicação para os demais tipos de transporte, reconhecendo a responsabilidade objetiva das transportadoras de passageiros.

A Constituição Federal de 1988, determina que a responsabilidade do transportador é objetiva quando se trata de transporte coletivo de passageiros por decorrência de permissão ou concessão por parte do Poder Público, nos termos do disposto no artigo 37, parágrafo 6o da Constituição Federal. É a influência da teoria do risco administrativo que informa a atividade estatal.
É este o caso dos autos.
Mesmo que assim não fosse, o Código Civil, em seu artigo 734, disciplina que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
O Código Civil manteve, pois, a responsabilidade objetiva do transportador em se tratando de responsabilidade decorrente da atividade típica de transporte (responsabilidade contratual), pois o transportador assume obrigação de resultado e não de meio.
Em que pese a existência de divergência com relação a sua aplicabilidade, tem-se ainda o Código de Defesa do Consumidor que também atribui a responsabilidade objetiva ao prestador ou fornecedor de serviços (artigo 14). E, no artigo 17, equipara ao consumidor todas as vítimas do sinistro, inclusive o que, embora não tendo relação contratual com o fornecedor, sofre as consequências de um acidente de consumo. O transportador não responde pelo fato do preposto (artigo 1521, III Código Civil), mas sim por fato próprio ? o defeito do serviço.
Vê-se, portanto, que, por diversos fundamentos, a responsabilidade do transportador deve ser tida como objetiva, afastando-se, tão somente, em casos de comprovado caso fortuito ou força maior, ou culpa exclusiva da vítima.
Incumbia à autora provar, tão somente, o acidente no curso do transporte e o nexo de causalidade com as lesões corporais como forma de responsabilizar a ré pelos danos a serem reparados, nos termos do art. 1.056 do Código Civil.
O acidente é incontroverso e foi a queda da autora no interior do coletivo foi demonstrada pelo boletim de ocorrência juntado a fls. 23/25 e por seu aditamento, juntado a fls. 26/28, documentos estes que não foram impugnados pela ré.
A alegação da ré no sentido de que o ônibus de placa DJE1424 não circulou no dia 9 de maio de 2010, data do acidente, não pode ser acolhida, pois é contraria ao documento juntado a fls. 203/208.
Em referido documento foi relacionada toda a frota operacional da ré, referente ao dia 9 de maio de 2010, tendo sido o veículo de placas DJE 1424 relacionado a fls. 206.
O documento juntado a fls. 31/32 demonstra que a autora deu entrada no dia 09/06/2010 no Hospital Municipal Professor Mario Degni, oportunidade em que declarou que foi vítima de queda dentro de ônibus, batendo com o ombro e cabeça em ferro, documento este que também não foi impugnado pela ré.
A testemunha Elisangela Cristina Cordeira Spina foi ouvida durante a instrução (fls. 296), oportunidade em que afirmou que não presenciou os fatos, mas que teve conhecimento de que eles aconteceram em um domingo, Dia das Mães, em 2010. Disse que, naquele dia, estava na casa de sua mãe, quando recebeu um telefonema de uma moça que afirmou que a autora estava no Hospital Sara, pois tinha sofrido um acidente e pediu para que alguém fosse buscá-la. Naquela ocasião, a testemunha foi buscar a autora no Hospital e, chegando lá, constatou que a autora tinha um curativo na cabeça, sangue nos cabelos e na roupa. Disse que ela estava muito nervosa e que narrou que havia sofrido queda dentro do ônibus, quando o motorista freou, oportunidade em que bateu a cabeça. Constatou a testemunha que a autora sofreu um corte na cabeça e que tinha dor por todo corpo, dores estas que se prolongaram por mais de um mês. Disse que a autora trabalhava como representante comercial e que ficou um tempo afastada de suas atividades.
Patente, assim, o nexo de causalidade e a existência das lesões.
Verifica-se que o autor, em razão do acidente, bateu a cabeça e o ombro, mas as consequências das lesões não foram graves, apesar de ter ficado afastada de suas atividades de 10 a 14 de maio de 2010, conforme demonstra o documento a fls. 29.
Quanto aos danos morais, observa-se que o acidente produziu lesões físicas à autora, exigindo que fosse medicada em hospital e o afastamento da autora de sua atividade profissional durante quatro dias, ao contrário da alegação da autora, no sentido de que ficou afastada por mais de 30 dias.
Evidente que não se pode ter como mero dissabor o envolvimento em acidente em questão.
As lesões corporais e todos os transtornos sofridos pela autora geraram constrangimento suficientemente grave.
Conclui-se, pois, pela responsabilidade da ré de indenizar o autor pelo evento danoso, devendo indenizá-lo, considerando as circunstâncias acima mencionadas como também a condição econômica das partes e a gravidade das lesões, que evoluíram para a cura, na quantia de R$ 5.000,00.
Quanto ao pedido de condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais no valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem não pode ser acolhido, por ausência de previsão legal.
Observe-se que o art. 733, parágrafo primeiro, do Código Civil, ao qual fez remissão a autora, não se aplica ao caso dos autos, pois não se trata de hipótese de atraso ou interrupção de viagem.
Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, considerando que a autora auferia R$ 1.000,00 por mês em comissões e que ficou afastada de suas atividades durante quatro dias, deverá a ré arcar com o valor de R$ 120,00.
Diante do exposto, tem-se que a procedência parcial do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para a)  condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data desta sentença; b) condenar a ré a pagar a autora indenização por lucros cessantes no valor de R$ 120,00 (cento e vinte reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a data do acidente (09/05/2010).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
