

SENTENÇA

Processo nº:0018902-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Jose Marinho Neto
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar arguida pelo banco-réu, tendo em vista que, muito embora se encontra em regime de liquidação extrajudicial (fls. 50), a presente demanda deve prosseguir até o término da fase de conhecimento. 
Nesse sentido é o Enunciado nº 51 do FONAJE: ?Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria?.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ  ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu. 
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem solicitou os empréstimos consignados nos valores recebidos por seu benefício previdenciário. 
Ao contrário, o réu é que tinha o ônus de provar que o autor solicitou o empréstimo e usufruiu dos valores. 
No entanto, não houve nestes autos qualquer comprovação nesse sentido. 
Em contestação, o banco-réu se limitou a afirmar ter solicitado todos os documentos necessários à contratação do empréstimo.
Entretanto, não juntou sequer um documento com a peça de defesa, nem fez qualquer outra prova da contratação.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?. (Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Em consequência, não demonstrada a existência de contrato de empréstimo consignado, o banco-réu tem o dever de restituir ao autor os valores indevidamente descontados do benefício previdenciário dele, desde junho de 2012 (fls. 26), num total de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) (valor não impugnado especificamente pelo réu em contestação). 
Além disso, é devida também indenização por danos morais, sobretudo em razão da surpresa de ter valores indevidamente descontados, sem qualquer explicação por parte do banco-réu, comprometendo, certamente, o equilíbrio das finanças do demandante. 
Consideradas as circunstâncias do caso, assim como o valor total descontado, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a)declarar a inexistência dos contratos de empréstimo consignado das quantia de R$5.000,00 e R$3.450,00 (respectivamente, contratos de nºs 483274682 e 483314811), determinando a consequente cessação dos descontos das parcelas de R$ 163,75 e R$ 115,02 no valor recebido pelo benefício previdenciário do autor; e b) condenar BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 234,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo banco-réu.
Não há nos autos demonstração de insuficiência de recursos, e o fato de a ré se encontrar em liquidação extrajudicial não autoriza, por si só, a concessão do benefício.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "JUSTIÇA GRATUITA. Pessoa jurídica em liquidação extrajudicial. Situação que não tem o condão de, por si só, induzir a presunção de insuficiência financeira - Benefício que só pode ser deferido com a comprovação contábil de que a parte não dispõe de meios para arcar com o custo do processo, a isso não bastando a afirmação de insuficiência de recursos - Benefício indeferido. (...)" (TJ-SP, Apelação nº 0045263-41.2012.8.26.0000 ? São Paulo, Relator Álvaro Torres Júnior, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 13/08/2012).
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
