

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
SANTANDER LEASING SA ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs ação de reintegração de posse em face de VAGNER MORAES, alegando ter celebrado contrato de arrendamento mercantil que teve como objeto o veículo CELTA LIFE 1.0, ANO 2007, PLACAS AOV 5872, em 60 (sessenta) parcelas mensais de R$ 541,61 (quinhentos e quarenta e um reais e sessenta e um centavos). Todavia, o réu não efetuou o pagamento da parcela nº 30, vencida desde 26/08/2011, restando o valor total do saldo devedor atualizado de R$ 11.359,21 (onze mil, trezentos e cinquenta e nove reais e vinte e um centavos). Requereu a liminar de reintegração de posse do bem arrendado, dando-se a causa o valor de R$ 32.496,60 (trinta e dois mil, quatrocentos e noventa e seis reais e sessenta centavos). Foram trazidos documentos (fls. 03/31).
Foi deferida a liminar de reintegração de posse (fls. 32).
Houve a reintegração da autora na posse do bem (fls. 46/48).
O réu WAGNER MORAES foi citado (fls. 48) e apresentou contestação (fls. 50/52), alegando ter pagado a parcela em uma das agências da ré, porém em atraso de quase 2 (dois) meses. Esclareceu que a autora em abril negou-se a receber os boletos que já estavam com algum atraso, gerando os débitos das parcelas de nº 38, 39, 40, 41, e 42. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 53/74).
O réu apresentou reconvenção (fls. 76/78), alegando que efetuou o pagamento da parcela de nº 30 da reconvinda com atraso, mas não deixou de pagar com os juros que eram impostos pela reconvinda. Defendeu que a reconvinda negou-se a receber as parcelas de nº 38 em diante e ingressou com a ação de reintegração de posse. Foram trazidos documentos (fls. 79/80).
Foi rejeitada a reconvenção (fls. 81).
Réplica a fls. 87/90.
Designada audiência de conciliação (fls. 81/93), esta restou prejudicada devido à ausência da autora (fls. 97).
A autora manifestou interesse no julgamento antecipado da lide, e manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 105).
O réu manifestou-se, afirmando não ter mais provas a serem produzidas (fls. 107/108).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de reintegração de posse em face de VAGNER MORAES.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é procedente. 
O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações, torna possível ao arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e a cobrança das cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens. 
Anoto que o 'leasing' é contrato complexo, consistindo fundamentalmente em um arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações 'posteriores' à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica. 
Assim, procede a pretensão da autora para reaver o bem, destacando que não foi formulado na inicial pedido para adimplemento de valores. 
Neste sentido, aliás, é a jurisprudência da Corte Superior:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR INADIMPLEMENTO DO ARRENDATÁRIO - CONSEQUÊNCIAS - NÃO EXIGIBILIDADE DAS PRESTAÇÕES 'VINCENDAS'. 
I - O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens. O 'leasing' é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo 'então' as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações 'posteriores' à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica. 
II - Perdas e danos não comprovados (Súmula 07/STJ). 
III - Recurso não conhecido (Súmula 83/STJ).
(STJ, REsp nº 154921/SP, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU de 12/04/1999, p.145). 

Anoto por fim que a insurgência do réu contra o comportamento do autor não encontra guarida, tendo em vista que houve impontualidade no pagamento (fls.55).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o processo proposto por BANCO ITAÚ BBA S/A em face de WELLINGTON DE PAULO RIBEIRO, com julgamento de mérito, a fim de declarar rescindido o contrato e confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em R$ 3.000,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.

P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
