

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018622-32.2011.8.26.0006 
Requerente:Rogerio Marcelino da Silva
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:16/08/2012




Aos 16 de agosto de 2012, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Fabio Gameiro Militão da Silva, RG 30012823, acompanhado pela Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira, OAB 178506, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Marina Fatarelli Fazzolari, OAB 192791, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação expressamente admite a ocorrência da fraude, tanto é assim que o banco já restituiu ao autor os valores correspondentes às transações indevidas. Além do mais, a responsabilidade do réu é de natureza objetiva considerando disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual responde o réu independentemente da existência de dolo ou culpa. O dano moral resta configurado pela insegurança causada ao autor diante das quatro movimentações indevidas em sua conta-corrente consistentes em transferências e saques que totalizaram o valor de R$ 3.000,00. Além do mais, o nome do autor também foi levado junto aos órgãos de proteção ao crédito em face da apuração do saldo negativo da conta corrente, fato que por si só também lhe causou ofensa moral cuja ocorrência, alias, independe de prova. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
