

SENTENÇA

Processo nº:0018898-03.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Silvia Barreto do Nascimento
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


SILVIA BARRETO DO NASCIMENTO  ajuizou esta ação revisional de contrato bancário contra o BANCO SANTANDER S/A alegando, em suma, que celebrou com o réu dois contratos de empréstimo de dinheiro, mas que por conta dos altos juros cobrados não pode arcar com os valores ajustados, e que o réu, sem autorização sua, debitou tais valores em conta salário, o que aumentou o débito do cheque especial. Diz ter havido anatocismo, e cobrança de juros acima da taxa legal permitida. Alega lucro da instituição financeira acima de 20% do valor do capital, o que contraria a lei 1521/51. Pediu tutela antecipada para que sejam obstados os descontos de valores de sua conta salário, pois não há autorização legal para tanto.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminar de falta de interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido. Disse que a autora tinha ciência dos valores cobrados, e que sempre teve consigo uma via do contrato. Diz ser inaplicável a limitação de juros prevista na Constituição federal, porque já revogada. Menciona que a autora não aponta com precisão o anatocismo que menciona.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista da manifestação expressa da autora de que não tem mais prova a produzir (fl. 91).
Rejeito as preliminares do réu, porque há legítimo interesse de agir por parte da autora, já que se sente prejudicada por conta de cláusulas contratuais que diz serem abusivas. E há possibilidade jurídica do pedido, na medida em que a pretensão encontra em tese abrigo no sistema jurídico.
Anoto que as partes não trouxeram os contratos para apreciação judicial. O réu disse que uma das vias de cada instrumento ficou em poder da autora, e não houve por parte desta alegação de sonegação de documento, e nem mesmo de desconhecimento das condições do contrato, de modo que o julgamento se fará presumindo-se que todos estavam cientes das estipulações contratadas.
Pois bem. A cobrança de juros acima da taxa legal de 12% ao ano, pelas instituições financeiras, é perfeitamente legal, na medida em que o Supremo Tribunal Federal já havia julgado que o disposto no § 3 º, do art. 192, da C.F. era norma não auto-aplicável, e, por isso, necessitava de lei complementar para a sua aplicação imediata (RT 781/162). Ademais, vale lembrar que o mencionado dispositivo constitucional está, atualmente, revogado pela Emenda Constitucional n. 40. Sobre o tema, vide súmula 648 do Supremo Tribunal Federal.
E, quanto ao Dec. Lei 22.626/33, anoto que ele não estabelece o significado da expressão juros reais, donde se conclui que, no particular, é inaplicável ao caso dos autos. logo, nada impede que o Banco tenha lucro superior a 20% sobre o valor do capital.
Quanto ao anatocismo vale lembrar que após a edição da medida provisória 2.170/2000, a capitalização de juros passou  a ser admitida para os demais contratos bancários, e não somente para aqueles que versem sobre cédulas de crédito. O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: CONTRATO BANCÁRIO ? JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE APÓS A EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA  2170/00 ? COMISSÃO DE PERMANENCIA ? FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE CUMULAÇÃO INXDEVIDA COM OUTROS ENCARGOS OU COM CORREÇÃO MONETÁRIA ? RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO (apelação 7.050.006 ? 4, rel. Dês. Eduardo Sá Pinto Sandeville).
E ainda que assim não fosse, à autora caberia especificar, por meio de cálculos, em que momento houve a incidência da sobreposição dos juros, não bastando a mera alegação isolada, sem qualquer indicação segura de que tal prática foi encampada pelo réu.
Também não há que se falar em produção de prova para tanto, na medida em que a própria autora disse não haver mais prova a produzir.
O fato de se tratar de contrato de adesão, regido pelo Código de Defesa do Consumidor, por si só, não é suficiente para se acolher o pedido de revisão, na medida em que nenhuma ilegalidade se vislumbra na avença.
Note-se, ademais, que em nenhum momento se demonstrou nos autos que o réu cobra juros acima de 150% ao ano.
Quanto ao pedido liminar de suspensão de débito em conta salário, observo que não há pedido principal nesse sentido (obrigação de não fazer), de modo que nesse particular a petição inicial é inepta, e, por isso, fica aberta a via para nova ação especificamente sobre esse tema que não será objeto de apreciação.
Posto isso julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2011.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
