

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ___, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0018511-51.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marineide Alves da Rocha Silva
Requerido:Medial Saúde S/A


Vistos.
A parte autora, Marineide Alves da Rocha Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Medial Saúde S/A. 
Alega necessidade de procedimento cirúrgico negado pela ré. Quer tutela antecipada para marcação do procedimento, deferida. A ré contestou, com réplica. 
È o relatório do necessário.
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
Afasta a alegação de inépcia porque a petição inicial dá muito bem a entender o que quer a autora e porque o quer. Suficiente para causa de pedir e pedido, e possibilitou tanto defesa quanto cognição judicial.
No mérito, a única defesa apresentada refere-se à carência contratual.
Quando o contrato estipula carência, e essa não infringe nenhuma norma de ordem pública em contrário, é válido e deve ser respeitado. 
A ré diz que a autora ingressou no contrato coletivo em 05/06/2010 (fls. 150). Todavia, não se deu ao trabalho nem de impugnar o documento trazido pela autora juntado a fls. 15, que teria sido emitido pela própria ré, e que dá conta de inclusão em 05/06/2009. 
Também existe controvérsia entre as partes sobre o prazo de carência para doenças pré-existentes, dezoito ou vinte e quatro meses. Mas essa controvérsia é irrelevante. Considerado que a autora está filiada à ré desde 05/06/2009, a tutela antecipada determinou a realização de procedimento a ser feito em 07/2011, ou seja, mais de vinte e quatro meses a partir da data considerada de inclusão. 
Ou seja, dezoito ou vinte e quatro meses, tanto faz. Para a data marcada em cumprimento à tutela antecipada, a autora já teria cumprido o prazo de carência alegado pela própria ré. 
Nota-se que a ré, além de não impugnar o documento de fls. 15, apresenta como comprovante de inclusão uma tela de seu sistema, que evidentemente não é contrato e não prova coisa alguma. 
Em suma, a única defesa de mérito apresentada pela ré é o prazo de carência para doença pré-existente, e a partir da consideração da data de inclusão em 05/06/2009, conforme fls. 15, o prazo mais longo de carência alegado pela própria ré foi cumprido quando da determinação do procedimento em tutela antecipada. 
Mas não há danos morais. Não existe abalo à honra objetiva ou subjetiva da autora, ou à sua imagem, e a dificuldade para realização do procedimento foi conseguida de forma célere com este processo. Inadimplemento contratual só gera dano moral em situações excepcionais que não abarcam a presente hipótese.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para condenar a ré a custear o procedimento de cirurgia corretiva na coluna da autora, já realizado, e sem danos morais. Sucumbência recíproca, cada parte arca com custas e despesas, conforme art. 21, cabeça, CPC.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
