

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.


Processo nº:0018372-18.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Neves Oliveira
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.

MARIA DAS NEVES OLIVEIRA, qualificada nos autos, ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., também devidamente identificada no feito em epigrafe, alegando, em síntese, que no dia 08 de março de 2010, embarcou no ônibus de placas CZX 2101 ? SP, de propriedade da requerida, na Avenida Rebouças, próximo ao Hospital das Clínicas, com destino a sua residência, ocasião em que, em razão da imprudência do condutor do veículo, que dirigia em alta velocidade e procedeu a brusca freada, foi vítima de queda no interior do coletivo, vindo a cair no assoalho do veículo. Em conseqüência dos fatos, bateu a cabeça, ficou com grande edema na região temporal e lesionou a coluna na região lombar. Na oportunidade, foi encaminhada para o Hospital das Clinicas, onde recebeu o tratamento necessário. Asseverou que já fazia tratamento neurológico e urológico antes dos fatos, sendo portadora de cisticercose, tendo seu estado de saúde se agravado após o acidente, sentindo hoje fortes dores na lombar e em outras partes do corpo, além de ter ficado traumatizada, evitando utilizar o transporte público. Deste modo, pretende ser indenizada pelos danos patrimoniais suportados, em razão da inadimplência do contrato de transporte, no equivalente a 300 vezes o valor da passagem de R$ 2,70 (dois reais e setenta centavos), bem como pelos morais sofridos, na importância de 200 salários mínimos. A inicial (fls. 02/15) foi instruída com documentos (fls. 16/29).
Deferida a gratuidade processual à autora, bem como a expedição de ofícios para requisição de seu prontuário médico e processo administrativo junto ao INSS (fls. 31), que vieram aos autos a fls. 37/108 e (fls. 177/192), a ré foi citada (fls. 112) e apresentou contestação (fls. 115/128). 
Asseverou, neste passo, que o acidente em questão foi causado por terceiro, que invadiu a faixa onde trafegava o coletivo, razão pela qual o preposto da ré que conduzia o ônibus foi obrigado a frear bruscamente, para evitar uma colisão e danos ainda maiores aos passageiros. Daí porque presente hipótese de exclusão de responsabilidade do transportador, de natureza subjetiva, nos moldes do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do CDC, afastada hipótese de responsabilidade objetiva a despeito do artigo 734 do CC. Ademais, não demonstrado nexo de causalidade entre a conduta do preposto da requerida e os ferimentos experimentados pela autora. Defendeu a inexistência de dano moral e o afastamento da incidência do artigo 733 do Código Civil, que prevê indenização para o caso de transporte cumulativo, o que não se amoldaria à hipótese. Juntou documentos (fls. 129/140).
Réplica a fls. 143/155.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 163), oportunidade em que o feito foi saneado, com fixação dos pontos controvertidos da demanda e deferimento de produção de prova pericial e testemunhal.
A ré indicou assistente técnico (fls. 166/167) e a autora apresentou quesitos a fls. 173/174.
Laudo pericial do IMESC a fls. 237/242, com juntada do parecer do assistente técnico da ré a fls. 248/249 e manifestação da autora a fls. 251/252. 
Por carta precatória expedida à Comarca de Osasco, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 223/225).
Quando da audiência de instrução, foi inquirida uma testemunha da ré (fls. 284), sendo outra ouvida também por carta precatória (fls. 345).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 361/366 e 368/372).

É o Relatório.
Fundamento e decido.

A autora postula ressarcimento de danos morais e materiais, sofridos em decorrência de acidente envolvendo o ônibus da empresa-ré, em que era transportada.
Incontroverso nos autos, outrossim, que os fatos se deram porque o preposto da ré, quando trafegava pela faixa exclusiva da ônibus, teve que frear o ônibus para evitar colisão com outro automóvel que invadiu a pista.
Neste aspecto, frise-se que o próprio cobrador do ônibus, também preposto da ré, e outra passageira confirmam tais fatos, ao asseverar, em seus depoimentos, que o coletivo foi ?fechado? por outro automóvel, tendo havido freada para evitar uma batida, e que em que pese não tenha sido o movimento tão brusco, em razão dele a requerente caiu, passando a reclamar de dores nas costas.
Pois bem. No que tange à responsabilidade civil do transportador pelo transporte dos passageiros, consoante previsão trazida pelo ordenamento jurídico pátrio (artigos 735 e seguintes do Código Civil), verifica-se que é ela contratual e objetiva.
Assim, para configurar o dever de ressarcir os prejuízos suportados pelo passageiro, basta a comprovação do dano e do nexo causal entre o fato do transporte e o resultado lesivo (grifei), sendo, pois totalmente inexigível a perquirição acerca do elemento subjetivo (culpa) do transportador.
Conforme bem elucidado no v. acórdão que julgou a apelação 9120809-51.2009.8.26.0000, ?a doutrina pátria é unânime em afirmar que existe, nos contratos de transporte de pessoas, uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado. Trata-se, portanto, de uma obrigação de resultado, na qual a segurança e a integridade do passageiro decorrem do contrato como condição inerente e inafastável? (Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, 20ª Câmara, julgado em 03/09/2012). 
JOSÉ DE AGUIAR DIAS resume a questão com muita clareza, quando, ao discorrer sobre a responsabilidade decorrente do transporte de pessoas, assevera que ?não se pactua sobre a incolumidade, tanto que não seria permitida uma cláusula que excluísse a obrigação de assegurá-la. A cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte de pessoas. Quem utiliza um meio de transporte regular celebra com o transportador uma convenção cujo elemento essencial é a sua incolumidade, isto é, a obrigação, para o transportador, de levá-lo são e salvo ao lugar do  destino" (Dias, José de Aguiar. ?Da  Responsabilidade Civil?. 10a. edição. Rio de  Janeiro: Forense, 1995, p. 185. V. 1.).
Segundo o novo Código Civil, os transportadores privados respondem subjetivamente somente em relação aos terceiros, com os quais não possuem relação contratual, e objetivamente em relação a seus transportados, quando presente o contrato de transporte, como no caso dos autos.
Enfim, trata-se de responsabilidade contratual fundada na obrigação do transportador de assegurar a incolumidade do viajante, reconhecendo, expressamente, seu dever de indenizar as vítimas, em virtude de sua responsabilidade objetiva decorrente da legislação vigente, a qual somente poderá ser afastada se quebrado o nexo de causalidade entre o fato do transporte e o dano, com comprovação da ocorrência de caso fortuito ou de força maior ou com demonstração da culpa exclusiva da vítima no evento.
No caso em exame, a ocorrência de ?fechadas? no trânsito, em uma cidade como São Paulo, não pode ser tida como fato imprevisível, caso fortuito ou de força maior, a afastar o dever de indenizar. Ao revés, é ocorrência bastante comum, de modo que cabia ao condutor precaver-se, conduzindo o coletivo de modo a conseguir acionar o freio tempestivamente, para evitar brusco choque, sempre que necessário.  
Daí porque para reconhecimento do dever de indenizar, no caso em comento, mister se faz apenas a análise do dano e do nexo causal (grifei, mais uma vez), ante a responsabilidade objetiva, decorrente do inadimplemento contratual.
Ocorre que a autora não logrou êxito em demonstrar o nexo causal entre o acidente e danos físicos e patrimoniais que alega ter sofrido; também não se desincumbiu do ônus que lhe incumbia, no tocante a comprovação da extensão e valor do seu prejuízo econômico.
Com efeito, o laudo pericial de fls. 237/242 assevera que não há seqüela ou nexo técnico entre o acidente sofrido e as dores de coluna enfrentadas pela autora, decorrentes, na realidade, da doença que a acomete, bem como em virtude dos procedimentos cirúrgicos dos quais a autora foi submetida poucos meses antes do sinistro, sem agravamento de lesão pré-existente (fls. 240 e 241, itens 4 e 5).
Ora. Sem prova do nexo de causalidade entre evento danoso e os problemas de saúde suportados, não há que se falar em dever de indenizar por danos materiais ou morais. 
A propósito, frise-se que a indenização por danos materiais se restringiria aos prejuízos efetivamente sofridos pela autora em decorrência do acidente, ou seja, eventuais gastos com médicos, medicamentos, tratamentos de recuperação, dias de trabalho perdidos, desconto em remuneração, entre outros.
O que se tem, portanto, da prova documental que instruiu a inicial, é que sofreu apenas lesão leve, em razão dos fatos, não querendo, em princípio, sequer passar por atendimento médico, o que só se verifico em razão da insistência dos prepostos da suplicada (fls. 284).
Assim, ausente o requisito do nexo causal entre o dano e a conduta da requerida, bem como da devida comprovação do dano sofrido, a pretensão indenizatória não tem como prosperar.
De outro vértice, não há nos autos elementos a indicar que o acidente em si causou alteração no curso normal da vida da requerente, gerando abalo passível de indenização. As testemunhas por ela inquiridas nada deduziram a esse respeito, limitando-se a dizer que teve dores no dia dos fatos, as quais, porém, conforme conclusão pericial, não poderiam ser imputadas ao acidente, ante o seu histórico de saúde.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA DAS NEVES OLIVEIRA em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., extinguindo o feito, com exame de mérito, no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios à parte contrária, que fixo por equidade em R$ 2.000,00 Beneficiária da assistência gratuita, a execução de tais verbas fica condicionada ao advento das condições previstas no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
