

SENTENÇA

Processo nº:0018931-84.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Valeria Cristina do Nascimento
Requerido:Adelia Marcos Cruz Ieckes


CONCLUSÃO
Em 15/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por danos materiais ajuizada por VALÉRIA CRISTINA DO NASCIMENTO contra ADELIA MARCOS CRUZ IECKES, sustentando em síntese que é proprietária do imóvel descrito na inicial e que em 26.07.2002 firmou com a ré um contrato particular de compromisso de cessão e transferência de direitos e obrigações, obrigando-se a requerida a efetuar o pagamento das parcelas do financiamento junto ao CDHU nº. 27 a 52, bem como arcar com o pagamento das cotas condominiais, água e luz. Alega que também se obrigou a proceder à transferência do financiamento para seu nome e que o descumprimento de quaisquer das obrigações ensejaria a rescisão contratual, com incidência de multa. Refere que a ré não efetuou o pagamento de nenhuma das parcelas do financiamento e que a autora foi demandada em ação de reintegração de posse que tramitou perante uma das Varas Cíveis do Foro de Itaquera. Pleiteia a rescisão contratual, a compensação dos valores pagos, bem como indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/19).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita  (fls. 19) e indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 20). 
Citada, ADELIA apresentou resposta com documentos (fls. 28/57), sustentando carência da ação. No mérito, alega que a autora ao invés de buscar a autorização junto a CDHU para transferência da titularidade do imóvel, preferiu ajuizar a presente demanda e que a ré só parou de efetuar o pagamento das parcelas pelo bloqueio da CDHU, após vistoria. Alega que comunicou o ocorrido à autora e que o inadimplemento decorreu por ato alheio a sua vontade. Aduz litigância de má-fé e não configuração de danos morais. 
Houve réplica (fls. 60/66).
Despacho saneador às fls. 67.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, houve conversão do julgamento em diligência (fls. 69.
As partes apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar já foi apreciada no despacho saneador.
O pedido é procedente em parte.
Isto porque, pelo contrato entabulado entre as partes, a ré obrigou-se a efetuar o pagamento das parcelas vencidas até a celebração do instrumento e vincendas, de modo que caberia o adimplemento de referidas parcelas.
De outro lado, a ré obrigou-se a proceder à transferência de titularidade do contrato entabulado com a CDHU.
Não efetuando o pagamento do débito pretérito e das parcelas vincendas, bem como não procedendo à transferência, infringiu as cláusulas estabelecidas no contrato, dando-se ensejo à rescisão.
E nem há que como sustentar que houve ?bloqueio? dos pagamentos pela CDHU após vistoria, haja vista que se tivesse adimplido o débito a que se responsabilizou, teria evitado o ocorrido. E, ademais, pelo que se verifica às fls. 55/56, a autora inclusive constituiu a ré como procuradora para que tratasse de referida transferência, não o fazendo a ré e não podendo alegar, pois, que não cumpriu o avençado por circunstâncias alheias a sua vontade.
Desta forma, a rescisão contratual é de rigor, devendo-se incidir a multa prevista de 10% sobre o valor do imóvel.
Pois bem, todavia, não há como prosperar a pretensão da autora de perda de todas as parcelas pagas a título de aluguel. 
Isto porque não há previsão contratual e no instrumento celebrado há aplicação de multa em caso de descumprimento do contrato. Ressalta-se que referida multa nada mais é do que cláusula penal, de modo que a procedência do pedido para perda dos valores pagos a título de aluguel seria bis in idem. 
De mais a mais, muito embora a parte autora sustente que o aluguel naquela região é de R$400,00 mensais, não trouxe qualquer prova do alegado, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía. 
Da mesma forma, não há como sustentar configuração de dano moral, eis que evidente que não caracterizado. Houve, apenas, ilícito contratual, assumindo a autora o risco, no momento da celebração de contrato, de ser demandada em nome próprio pelo inadimplemento do pagamento das parcelas relativas, já que não houve transferência de titularidade no momento da contratação.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para rescindir o contrato de cessão e transferência de direitos entabulado entre VALÉRIA CRISTINA DO NASCIMENTO contra ADÉLIA MARCOS CRUZ IECKES e para determinar a reintegração de posse da autora no citado imóvel, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de notificação para desocupação do imóvel voluntariamente em trinta dias. Após, decorrido o prazo sem cumprimento, expeça-se mandado de reintegração de posse. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma arcar com as custas e com os honorário advocatícios de seus respectivos patronos.      
P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
