

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018358-72.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Cesar de Oliveira Ferreira
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho, CNPJ 43.374.768/0009-95
Data da audiência:10/04/2013 às 15:00h



Aos 10 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marcus Menezes ? OAB 242.390, e a ré, representada pela Sra. Jordana Fernandes dos Santos ? RG: 49.127.471-3, assistida de advogada, a Dra. Vanessa Guidorizzi Bernardo ? OAB 276.627. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: confirma que bruno.cesar23@hotmail.com é seu e-mail. Somente soube da remessa de e-mail da ré após comparecer à faculdade, entre agosto e setembro de 2012. Antes disso, foi várias vezes à faculdade para obter o histórico escolar. Não entregou nenhuma documentação nova à ré após a conclusão do curso, em março de 2012, pois já havia entregue todos os documentos necessários. O histórico é solicitado por institutos de mestrado e empresas. Deixou de fazer mestrado e de ser contratado em hospitais. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Bruno Cesar de Oliveira Ferreira em face de Associação Educacional Nove de Julho. O pedido é parcialmente procedente. Destaque-se que o histórico escolar foi confeccionado um dia após o recebimento da citação pela ré (fls. 32 e 36). Logo, o pedido atinente à obrigação de fazer está prejudicado. O pleito indenizatório é parcialmente procedente. A ré alega que deixou de fazer o histórico escolar do autor porque os documentos da graduação não consignavas as disciplinas que o autor foi dispensado de cursar. Afirma que comunicou esta pendência ao autor, mas que este não tomou as providências para regularizar a documentação. De fato, a ré enviou e-mail ao autor em 25.05.2012, conforme demonstram os documentos que instruem a contestação. O histórico escolar foi solicitado em 20.04.2012 (fls. 17) e a ré tinha o prazo de 60 dias para emiti-lo. Logo, a ré solicitou ao autor complementação de documentação dentro do prazo para a emissão do documento. No entanto, a exigência da ré não se demonstrou efetivamente necessária. Com efeito, o histórico escolar da graduação do autor, juntado as fls. 11/13 indica quais disciplinas o autor foi dispensado de cursar. O autor afirma que não entregou qualquer outra documentação à ré e esta, por sua vez, não junta aos autos nenhum outro histórico escolar de gradução do autor. Logo, não está justificada nos autos a alegada pendência de documentação atinentes à gradução que teriam impedido a confecção do histórico escolar do autor no prazo de 60 dias. Aliás, o fato de a ré ter emitido o histórico imediatamente após o recebimento da citação, sem qualquer ressalva em juízo quanto à impossibilidade de cumprimento desta obrigação em razão de falha do documentação do autor, indica que, realmente, a protelação da entrega do histórico escolar foi indevida. É certo que o autor não demonstrou que deixou de cursar mestrado em Enfermage, nem de ser contratado por qualquer instrituição de saúde. No entanto, há que se considerar que a retenção indevida de documento acadêmico relevante causou ao autor mais do que mero dissabor cotidiano, mas verdadeira angústia que caracteriza dano moral indenizável, ainda que em valores muito inferiores ao pretendido. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas que o autor não demonstrou dano moral de envergadura. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Não há prova de dano material. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Bruno Cesar de Oliveira Ferreira em face de Associação Educacional Nove de Julho, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:26 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
