

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0018473-95.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Sendai Serviços Ltda
Requerido:Conergy do Brasil  Const. e Inst. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.
 
Sendai Serviços Ltda ajuizou a presente ação de indenização contra Conergy do Brasil  Const. e Inst. Ltda , alegando  que as partes celebraram contrato de locação de veículo, sendo que este foi envolvido em acidente de trânsito. A empresa seguradora ajuizou ação de ressarcimento de danos em face da autora, a qual celebrou acordo e arcou com os valores da reparação material. Pleiteou o devido reembolso por parte da ré.

Em contestação (fls. 70/73) a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica  (fls 77/80)

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação  merece prosperar .

Ao contrário do que alega a ré, o acordo judicial referido pela autora está devidamente comprovado nos autos, conforme documento de fls. 25/37 e 35/36. Também comprovado o pagamento do acordo homologado em juízo  (fls. 82/86).

A falta de denunciação da lide na ação envolvendo a autora e a empresa seguradora não impede o presente pedido de regresso, mesmo porque aquela ação tramitou pelo procedimento sumário, o qual não admite intervenção de terceiro.

A ré admite a solidariedade entre as partes (fls. 71), não negando os fatos da inicial em relação a responsabilidade do acidente por parte do condutor do veículo que estava em sua posse.
Também não nega o contrato de locação, o qual foi juntado aos autos (fls. 20/24).


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE   a ação, para CONDENAR a requerida ao valor pedido na inicial,  acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e de juros de 1% ao mês a partir da citação .

Condeno, outrossim, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em fixo em  10% da sobre o valor da condenação, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
