

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de  maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Excesso de prazo em razão do volume de serviço no período

Processo nº:0018510-91.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:PV System Serviços de Informatica Ltda e outros
Requerido:Banco do Brasil S.A



Juiz de Direito: Dr.  Durval Augusto Rezende Filho






Vistos, etc.




I - 



Trata-se de ação declaratória e condenatória, de rito ordinário, ajuizada por PV SYSTEM SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA, PAULO HENRIQUE SÓRIA DE SOUZA PINTO e VENILDA SANTOS DE SOUZA em face de BANCO DO BRASIL S/A, todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que mantém conta corrente junto ao banco réu, tendo aderido a contrato de abertura de crédito sob nº 293.501.346, firmado em 29/02/2008 no valor de R$ 17.000,00, sendo que houve somente o crédito de R$ 12.000,00 e o saldo de R$ 5.000,00 foi destinado ao pagamento de cartão de crédito.
Acrescentam que em 03/04/2008 celebraram novo contrato sob nº 293.501.366 no valor de R$ 50.000,00, destinado a empréstimo de capital de giro ou a financiamento para aquisição de bens e serviços.
Aduzem que mesmo após vários pagamentos de alto valor, verificaram que o saldo não diminuía.
Dizem que a dívida perante o Banco réu teve uma evolução anormal, no tocante a cobrança de juros, comissão de permanência, juros moratórios e remuneratórios e multa contratual.
Pedem antecipação de tutela para exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação para o fim de ser declarada a nulidade das cláusulas abusivas e excessivamente onerosas, bem como a condenação do réu na restituição em dobro do montante pago pelos autores; condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais pela sua negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito e honorários de advogado; pede aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/142.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 143).

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 32/51, aduzindo que:- os autores possuem o contrato único destinado aos produtos BB Giro Rápido, cheque especial e cartão de crédito; há falta de interesse de agir; os autores fizeram novos empréstimos para novos parcelamentos, permanecendo em débito; sustenta a legalidade das cobranças; invoca o princípio do "pacta sunt servanda"; inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; os encargos pactuados e praticados em todas as operações encontram respaldo na Lei nº 4.595/64; é lícita a cobrança de juros moratórios com juros remunetatórios, bem como correção monetária, multa e verba honorária e comissão de permanência; insurge-se contra o pedido de repetição de indébito e sustenta a inexistência de dano moral.
 
Sobre a contestação o autor se manifestou a fls. 104/108.  
As partes especificaram provas a serem produzidas.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.
II- Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação descrita na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado

- Cabe lembrar quanto aos juros que a lei de Usura não incide sobre as Instituições Financeiras.
A despeito disso, não se carreou aos autos elemento algum ou mesmo qualquer indício de cobrança de taxas e juros  extorsivos, acima do patamar permitido pelas leis vigentes.
Quanto ao mais, o ordenamento jurídico atual posiciona-se no sentido de que o banco credor, em hipóteses como a que tratam estes autos, por integrar o sistema financeiro nacional, está autorizado a convencionar mútuos à taxa do mercado, conforme dispõe a Lei nº 4595/64, ou seja, fora do controle da Lei de Usura (Dec. 22. 626/33), que, em tais casos, constitui norma disciplinante de juros apenas quando inexistente pacto entre os concordantes (conf. RT- 540/193; 565/212; 578/211).
A questão, aliás, encontra-se definitivamente disciplinada, na atualidade, pela Súmula de nº 596, do Supremo Tribunal Federal: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional (conf. RT 532/212).
O limite constitucional de juros, antes previsto no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal era norma dependente de legislação complementar para sua aplicação (RT - 704/125 e 708/118). O entendimento do Supremo Tribunal Federal também é no mesmo sentido, conforme acórdão contido na RT 729/131 e Súmula vinculante nº 07.
Saliente-se também, que a jurisprudência já se posicionou no sentido de que estranha-se a pretensão à intervenção do Judiciário para limitar a remuneração das instituições financeiras, como se o juiz estivesse habilitado para semelhante tarefa, quando tantos componentes ? a partir da política financeira do país ? vão influir no custo do dinheiro. Inegavelmente o dispositivo legal da lei 1.521/51 longe está de sugerir que nosso sistema positivo haja adotado o princípio da lesão. Prevalece a autonomia das partes portanto sem que suas vantagens tenham pauta legal.(Apelação no. 741.221-9 ? são Paulo, 28/04/98, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).
Assim, os juros devidos são os juros previstos no contrato entre as partes.
Não se tem nos autos indícios e elementos que indiquem ser necessária e plausível a realização de qualquer prova pericial.
Aliás, a dilação probatória prevista no Código de Processo Civil, há de ter por base a indicação de provas que convençam quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo (conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud Código de Processo Civil  Anotado de ALEXANDRE DE PAULO, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª Ed., 1986, Vol.III, pag. 664).

Sendo assim, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).


Assim, não se há de falar em revisão de cláusula contratual em hipóteses como a versada nestes autos, pois que, na esteira da lição de FRANCISCO CAMPOS, o risco assumido em tais casos é risco normal e próprio do contrato, e não o risco criado contra a vontade das partes, por acontecimento extraordinário e inevitável, que elas não poderiam prever e que , se estivesse na sua previsão, teria impedido a formação do contrato(cf. Direito Civil, Rio, 1956, p. 10).
Além disso, o contrato em questão, até mesmo diante do acima já exposto, não contém onerosidade excessiva. Ele em verdade apresenta índices  e custos típicos do mercado em que está inserido. Nada nos autos indica o contrário (art. 396, do Código de Processo Civil).

Não há dúvida, portanto, que deve ser respeitado o contrato livremente firmado pelas partes que, como visto, não padece de vício jurídico.

A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão não se mostrou necessária, na medida em que não se trata aqui de hipótese em que a prova não seja passível de produção por parte da autora. 

Não se cuida, pois, de parte hipossuficiente e nem de  caso em que a natureza da prova justifique a inversão reclamada.
De qualquer modo cumpre lembrar ainda, quanto a alegação de anatocismo, que com respeito à capitalização mensal de juros, o artigo 5º da Medida Provisória 2170-36, de 21 de agosto de 2001, ostenta a seguinte redação: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com  periodicidade inferior a um ano. 
A regra exceptiva positivada é válida, devendo ser ressaltado que não foram violados os artigos 62 e 192 da Constituição Federal, pois a relevância e a urgência da edição de uma medida provisória são predicados de apreciação do Poder Executivo, que não são passíveis de reavaliação concreta pelo Poder Judiciário, sob pena de ser invadida atribuição exclusiva conferida ao Chefe de Estado e de Governo, sendo incluída no âmbito da matéria reservada à lei complementar apenas aquela relativa à organização interna do Sistema Financeiro Nacional e não, aquelas relativas ao relacionamento contratual entre as instituições financeiras e o público. 
Anote-se, inclusive, que a Medida Provisória tem caráter especial e, portanto, a Norma Geral (artigo 591, do Código Civil) não afasta sua incidência.

Nesse sentido é a jurisprudência:- 

a-) ANATOCISMO - Possibilidade após a edição da Medida Provisória 1.96317/00, que é constitucional - A capitalização composta é da essência dos contratos de abertura de crédito, onde os juros vencem mensalmente e são incorporados ao capital - Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes n. 7154400001; Relator Des. Silveira Paulilo; Comarca de São José do Rio Preto; Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/11/2008). Disponível no site do www.tj.sp.gov.br.

b) Ação revisional - contrato de abertura de crédito em conta corrente - cheque especial - Inocorrência de violação as regras do CDC - Juros capitalizados e acima do limite de 12% - Possibilidade - Súmula 596 do STF - Sentença mantida - Recurso Desprovido. (Apelação n. 7255338500; Relator Des. Irineu Fava; Comarca de Valinhos; 13ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/10/2008). Disponível no site do www.tj.sp.gov.br.

Assim, ainda que houvesse capitalização de juros no caso em questão, não haveria ilegalidade nisso.
A cobrança de comissão de permanência é legal. Ela tem apenas a limitação prevista na Súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe que não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de contrato., e no caso em questão não se observa cobrança indevida de comissão de permanência. 
No que toca à cumulação de multa e comissão de permanência, vale dizer que tanto uma como a outra são acessórios contratuais ajustados livremente. Quanto a comissão de permanência já foi acima tratada. No que toca à multa, ela é moratória, ou seja, uma penalidade decorrente da mora, que agrava a situação do devedor, procurando coibir  a impontualidade. Além disso, não se evidenciou nos autos a cobrança cumulativa com a correção monetária.
Não se observa abusividade na cláusula que prevê a cobrança de tarifas e despesas relativas a cobrança. Ora, tais cláusulas atendem ao princípio da causalidade. O devedor solicita prestação de serviços ou por sua inadimplência impõe ao credor a necessidade de medidas destinadas a viabilizar a cobrança e recebimento de seu crédito, e por isso cabe ao próprio devedor arcar com tais despesas.
A inclusão dos dados do devedor em comprovada mora nos órgãos de proteção ao crédito, como Serasa e SCPC, representam medida legal, prevista inclusive no artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor.
A jurisprudência é no sentido de que:- Inscrição, pelo banco, do nome do devedor em organismos de proteção ao crédito ? Admissibilidade ? Ato que decorre de exercício regular de direito (TJSC). RT 747/405.

Assim, não se há de falar em indenização por danos morais, visto que inexiste conduta ilícita da parte ré que justifique qualquer condenação dela a indenizar a parte autora.
Não tendo havido cobrança indevida por parte do réu, também não se há de falar na pena prevista no artigo 1.531, do Código Civil e 42, do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I. 


São Paulo, 04 de agosto de 2011.



Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
