

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018043-47.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilson Pereira Pinto
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/12/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcelino Pires de Araújo, OAB/SP nº 58639.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcelo Bertoni, RG nº 16.178.372-7 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há juntado aos autos a defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor comprovou o pagamento de todas as parcelas do contrato de financiamento firmado junto ao banco (fls.10/45). No entanto, mesmo após a quitação do contrato constava a restrição sobre o veículo.
Lembre-se, por oportuno, que a responsabilidade da parte ré, dada a natureza da relação de direito material estabelecida com o demandante (relação de consumo), é objetiva. Disso decorre que, nos termos do artigo 14 da Lei nº 8.078/90, somente deixará de responder se comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não aconteceu nestes autos.
Dessa forma, indevida a manutenção do gravame sobre o veículo, confirmando-se a liminar de fl. 93.
Partindo dessa premissa, consigno que a manutenção do gravame sobre o bem, quando indevida, causa constrangimentos ao inscrito, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de manter, indevidamente, o gravame, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Estabelecida, portanto, a responsabilidade da parte ré pela reparação dos danos, resta, agora, a mensuração destes.
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a R$ 3.000,00. 
Em arremate, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não escorreito cumprimento, pelo requerido, da determinação contida na liminar concedida em 10 de julho de 2012. 
Com efeito, em tal decisum se determinou que, sob pena de multa diária de R$ 500,00, ao requerido a baixa do gravame, no prazo de 72 horas (fl. 93). 
O requerido foi intimado a respeito de tal decisão ainda em julho de 2012 (fls. 95). Mas não cumpriu a decisão, tanto que o autor noticiou o descumprimento, o que foi confirmada por pesquisa realizada na presente data, por meio do sistema Renajud. 
Assim, limitada a multa acima referida em 10 dias, deve o requerido pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:
a) determinar ao réu que proceda à baixa do gravame de alienação fiduciária, no prazo de 72 horas, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada por ora a 10 dias, tornando definitiva a decisão de fl. 93;
b) condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa diária aplicada em desfavor do requerido, em decorrência do acima exposto e, por conseguinte, CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
