

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem a ré apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 23 de abril de 2012. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0018268-38.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de CLÁUDIA BAQUERO, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Eduardo Sanches, 229 - apto. 32B - Conjunto Habitacional Santa Etelvina, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que a ré deixou de efetuar os pagamentos a partir de setembro de 1993 e que foi notificada para purgar a mora, permanecendo inerte. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 38/39).
Deferida a liminar (fls.48).
A ré foi citada (fls. 107), ingressou nos autos (fls.109/115) e não apresentou contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré, cumulando o pedido com perdas e danos.
Devidamente citada, a ré não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de CLÁUDIA BAQUERO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando a ré na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel. Outrossim, confirmo a tutela antecipada deferida (fls. 48).
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, sendo ora indeferida a gratuidade, visto que possui profissão definida e contratou serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza.
P.R.I.
 São Paulo, 24 de abril de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
