

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018378-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Qconsulting Serviços de Informatica Ltda. ME
Requerido:HQ do Brasil Administração de Bens e Serviços Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral









Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O pedido de indenização por danos morais e materiais decorrentes do "protesto" do nome da empresa autora não pode ser acolhido. Em primeiro lugar, não houve comprovação de que algum título foi protestado ou que o nome da autora foi levado ao SPC/Serasa. Ademais, a parte autora sustenta que não realizou alguns pagamentos porque os boletos foram enviados a seu endereço antigo. Contudo, deveria a autora ter informado a ré sobre a mudança do seu endereço. Não poderia a ré adivinhar. Ademais, não houve comprovação de que houve demora na entrega de carta de anuência pela ré para baixar a suposta restrição ocorrida.

Ressalte-se que não há na inicial ligação entre as cobranças feitas e o pedido de cancelamento. Pelo que está escrito, as cobranças foram feitas quando o contrato estava vigente, sem que o autor já tivesse feito solicitação de cancelamento. Em suma, ainda que se aplicasse o Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, o que parece não ser o caso, não seria o caso de acolhimento do pedido citado acima, pois a incidência da lei protetiva não alteraria a solução dada diante dos fatos narrados na inicial.

Por outro lado, à empresa ré foi determinado que esta fizesse prova em audiência para demonstrar que o contrato previa cláusula de fidelidade e renovação automática (fls.133). A ré não cumpriu tal determinação, e por conseqüência, não cumpriu com o ônus da prova que lhe competia (artigo 333, II, CPC). Assim, deve ser condenada a restituir em dobro tudo o que foi pago pela autora após a solicitação de cancelamento dos serviços, o que nos autos está provado que ocorreu apenas em 25/01/2013 (fls.54). Esses valores estão comprovados a fls.67/71, atingindo o montante de R$ 763,07, cujo dobro é R$ 1.526,14. Os valores pagos anteriormente a esta solicitação não devem ser devolvidos, pois não existe comprovação de que a solicitação de cancelamento já havia sido feita anteriormente.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.526,14, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 25/01/2013. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
