

SENTENÇA

Processo nº:0018503-52.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Wabner de Carvalho Norberto



Vistos, 

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos em Decorrência de Acidente de Veículo em face de WABNER DE CARVALHO NOBERTO, também qualificado, alegando, em síntese, que emitiu apólice de seguro de automóvel da Sra. Andrea Ramires, o qual sofreu colisão traseira do veículo do réu, que o conduzia aparentemente embriagado. Afirma as despesas com conserto do automóvel segurado totalizam o valor atualizado de R$ 5.145,80 (cinco mil, cento e quarenta e cinco reais e oitenta centavos). 
Com tais ponderações, requer a procedência do pedido inicial, com condenação do requerido no valor do conserto do veículo, mais os encargos decorrentes da sucumbência. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/60. 
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 69/72) e juntou documentos (fls. 73/80). Alegou, sem síntese, que a condutora do veículo segurado parou de forma brusca no sinal semafórico vermelho, dando causa a seguidas colisões. Ademais, não conduzia seu automóvel com cautela e velocidade permitida para o local. Afirma que houve culpa concorrente, de sorte que cada um arca com seus prejuízos. De resto, o valor gasto não é compatível com o necessário para recompor o veículo nas condições do dia do acidente. 
Requereu, com tais ponderações, a improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica (fls. 85/93). 
Somente o requerente pediu provas (fls. 97). 
Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, sem instrução, porquanto prejudicada.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
O feito comporta julgamento neste momento, ante a inexistência de outras provas para análise, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
O pedido inicial é procedente.
De fato, o documento trazido aos autos (fls. 24) comprova a relação contratual havida entre a Sra. Andrea Ramires e a autora. Ademais, os documentos de fls. 45-56 dão conta dos valores despendidos pela autora, em face das notas fiscais emitidas e quitação da verba. 
Sub-roga-se, portanto, a seguradora nos direitos da segurada. 
De resto, a alegação de tratar-se de colisão traseira resta incontroversa, de sorte que, a despeito das alegações do réu, há presunção relativa de culpa do condutor do veículo que trafega atrás. 
Acerca do assunto, de se conferir o seguinte julgado: 
"ACIDENTE DE TRÂNSITO ? REPARAÇÃO DE DANOS ? COLISÃO TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA - RECURSO PROVIDO. Tratando-se de abalroamento na parte traseira, culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás (CTB, art. 29, II), invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele comprovar a existência de um fato que desautorize essa presunção. (...)". (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado. Apelação n° 992.08.030037-4, relator Clóvis Castelo). 
Dessa feita, competia ao requerido o ônus de provar que o não concorreu com culpa para a ocorrência do acidente, ônus do qual os mesmos não se desincumbiu, além de que, segundo policial, o requerido estaria aparentemente embriagado (fls. 27-30).  
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Porto Seguro Companhia de Seguros em face de Wabner de Carvalho Norberto, para condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 5.145,80 (cinco mil cento e quarenta e cinco reais e oitenta centavos), acrescido de correção monetária a contar da data do desembolso e juros de mora de  1% (um por cento) ao mês, a contar do evento danoso, consoante dispõe a Súmula 54 do STJ, até a data do efetivo pagamento. 
Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.
