

SENTENÇA

Processo nº:0018877-27.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Edilene Tenório Frazão Ribeiro e outro
Requerido:Submarino Viagens e outro


Conclusão
Em 03 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo da lide para que conste em lugar de SUBMARINO VIAGENS a pessoa jurídica B2W VIAGENS E TURISMO LTDA.
As preliminares com o mérito confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Impõe-se reconhecer que as rés não exibiram qualquer prova documental que infirme a tese levantada pelos autores. Não há nos autos qualquer comprovante que demonstre terem os autores de fato adquirido, com êxito, as passagens áreas no dia 31/08/2009. A prova documental que deveria ser produzida pelas rés se revelava necessária eis que a pretensão dos autores está escudada em fato negativo, consistente na não ultimação da compra, impondo-se a inversão do ônus da prova na forma do art. 6º, VIII do CDC.
Desta feita, à míngua de outras provas, atento à inversão do ônus da prova, há de ser reconhecido o erro em sistemas das requeridas que rendeu ensejo aos lançamentos em faturas de cartão de crédito, após notícia de que isso não ocorreria posto que não ultimada a aquisição das passagens.
Não comprovada hipótese de boa-fé cabível é a restituição em dobro na forma do art. 42 do CDC. A responsabilidade da co-requerida TAM se justifica posto que ela figura como favorecida dos créditos lançados indevidamente em fatura de cartão de crédito. A co-requerida B2W por seu turno, também é responsável posto que realizou diretamente o atendimento dos autores, noticiando aos mesmos a não ultimação da compra das passagens.
É indiferente, sob o prisma da relação de consumo, a discussão acerca da culpa pelo ocorrido, notadamente diante da responsabilidade objetiva das rés que disponibilizam forma remota de aquisição de passagens aéreas, passível de erros em seus sistemas. Outrossim, fato é que ambas as rés não conseguiram promover a devolução aos autores dos valores indevidamente lançados em fatura de cartão de crédito.
Em razão dos lançamentos indevidos em cartão os autores não ostentavam mais créditos para a aquisição de passagens aéreas, razão pela qual socorreram-se do auxílio de terceiro para tanto. Evidente é o constrangimento posto que embora ostentassem condição para a compra das passagens foram obrigados a contar com a benemerência de terceiro para que seus planos não restassem frustrados.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus em R$2.000,00. Não se justifica arbitramento em valor superior notadamente porque os planos dos autores não restaram prejudicados apesar do erro e da omissão das requeridas.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar as rés solidariamente ao pagamento de: a) R$4.418,80, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP desde a data de cada desembolso, acrescidos juros moratórios de 1% am a contar da citação; b) R$2.000,00, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 03 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
