

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018665-04.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Machado Sanches
Requerido:Banco Santander  S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Inicialmente, homologo a desistência da ação, em relação à empresa ER11 Participações Ltda., formulada às fls. 64.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que quitou o débito cobrado, mas que seu nome foi inscrito em cadastros de restrição ao crédito.
O réu sustenta que o autor não faz jus a indenização por dano morais.
Pois bem.
Ora, analisando a contestação apresentada pelo réu, verifico que não houve impugnação especificada aos fatos narrados na inicial.
O réu, em sua defesa, não menciona em momento qualquer o contrato do autor e não esclarece a que se refere o débito cobrado, levando a conta a afirmação daquele, de que houve quitação. 
Portanto, como o réu não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, de se presumir verdadeiro que a cobrança e o apontamento efetuados são indevidos, diante da quitação pelo autor, do débito relativo a despesas com cartão de crédito.

Deste modo, o apontamento em nome do autor, por débito pago, afigurou-se indevido e gerou abalo de crédito.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, lançando o apontamento.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, julgo EXTINTO, sem resolução do mérito, com relação a ER11 PARTICIPAÇÕES LTDA., pela desistência da ação, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; e, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FÁBIO MACHADO SANCHES em face de BANCO SANTANDER S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; para declarar inexigível o débito na quantia de R$ 3.650,00, cobrado autor; para que o réu exclua o nome do autor dos órgãos restritivos, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
