

SENTENÇA

Processo nº:0018117-89.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Flor de Lys do Prado Rezende e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro




          VISTOS.


MARIA FLOR DE LYS DO PRAZO REZENDE e OUTROS ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que locavam cofre particular na agência bancária do réu, situada na Avenida Paulista, nº 1948, para guarda de jóias da família e moedas estrangeiras; que a contratação previa cobertura securitária de R$ 15.000,00, mas foi reforçada por excesso declarado de R$ 100.000,00, sendo pago o prêmio respectivo; que em 28/04/11 a agência do réu foi roubada e foram subtraídas todas as jóias e valores que estavam no cofre; e que, após inúmeros entraves, o réu pagou indenização no valor de R$ 115.000,00, insuficiente para cobertura do prejuízo excedente, referente aos demais bens armazenados. Requereram, por fim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

O réu contestou (fls. 230/256), argüindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade ativa do terceiro autor. No mérito, aduziu, em breve resumo, que o contrato de locação de cofre particular firmado entre as partes prevê o armazenamento de bens não superiores ao total de R$ 15.000,00; que, na hipótese de armazenamento de bens em valores excedentes, deve ser contratado seguro e aditado o contrato; que tais cláusulas limitativas do uso do cofre não são incompatíveis com o artigo 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, pois redigidas em destaque e indispensáveis à manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do negócio; e que não há fundamento para sua responsabilização por valor excedente ao limite e seguro contratados, tampouco danos materiais ou morais passíveis de indenização. 

Os autores se manifestaram em réplica (fls. 406/430).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 462), ambas requereram a produção de prova oral e o réu ainda pleiteou a realização de perícia (fls. 468/469 e 471/479).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há que se falar em inépcia da petição inicial, pois tal peça não apresenta qualquer dos vícios indicados no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil. Há indicação dos pedidos e das respectivas causas de pedir; da narração dos fatos decorrem logicamente os pedidos deduzidos; os pedidos são juridicamente possíveis; e não há qualquer óbice à cumulação.

Igualmente merece rejeição a preliminar de ilegitimidade ativa argüida com relação ao terceiro autor, José Eduardo do Prado Rezende, uma vez que, embora não seja parte no contrato (fls. 30/31) e haja vedação quanto à cessão, sublocação ou empréstimo do cofre (cláusula 7.1.4), como alega que lá guardava moeda estrangeira de sua propriedade, é vítima do evento e consumidor por equiparação (artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor), podendo vir a juízo reclamar os prejuízos que entende ter experimentado. 

Superadas essas questões, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de provas pericial ou oral. 

No mérito, as pretensões dos autores merecem ser julgadas improcedentes. 

Não controvertem as partes quanto ao roubo ocorrido no interior da agência do réu e subtração do conteúdo existente no interior do cofre alugado pelos autores, tampouco quanto ao ressarcimento efetuado pelo réu aos autores, no valor total de R$ 115.000,00 (fl. 101), referente ao limite contratado de R$ 15.000,00 (fls. 30/31) e excesso declarado e segurado de R$ 100.000,00 (fls. 28/29 e 32/81).

Contudo, pleiteiam os autores o recebimento de indenização por danos materiais referente aos demais bens armazenados no cofre, alegando que se trata de relação de consumo e hipótese de responsabilidade objetiva do réu, a teor do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

O réu, por outro lado, sustenta que o contrato firmado entre as partes prevê o armazenamento de bens não superiores ao total de R$ 15.000,00; que, na hipótese de armazenamento de bens em valores excedentes, deve ser contratado seguro e aditado o contrato; que tais cláusulas limitativas do uso do cofre não são incompatíveis com o artigo 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, pois redigidas em destaque e indispensáveis à manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do negócio; e que não há fundamento para sua responsabilização por valor excedente ao limite e seguro contratados.

Em que pese o alegado pelos autores e não haja dúvidas que se trata de relação de consumo e hipótese de responsabilidade objetiva do réu, já que o roubo de bens custodiados em cofre de banco se insere nos riscos inerentes à atividade desenvolvida pela instituição financeira, a questão demanda análise por outro prisma, devendo ser apreciada a licitude ? ou não - da cláusula limitadora de uso do cofre constante do contrato firmado entre as partes.

Como alegado pelo réu, a cláusula 7.1, redigida de forma clara e em destaque (artigo 54, parágrafos 3º e 4º, do Código de Defesa do Consumidor), prevê que o cofre não pode ser utilizado para colocação de bens de valor superior, no conjunto, ao fixado no item 5, que indica o montante de R$ 15.000,00, ressalvada a hipótese mencionada na cláusula 7.2, assim redigida somente poderei colocar bens cujo valor exceda ao fixado no item 5, se realizado seguro; a previsão do excesso de valor de utilização será objeto de aditamento a este contrato.

Não bastasse tal previsão, é inequívoco que os autores tinham plena ciência a respeito da limitação de uso contratada, tanto que firmaram aditivo ao contrato, dispondo sobre o excesso de R$ 100.000,00 e contrataram o seguro respectivo (fls. 28/29 e 32/81). 

Portanto, cumpridos os parâmetros legais de redação de cláusula limitativa do direito do consumidor em contratos de adesão, assim como o dever de informação que toca ao fornecedor, e não se caracterizando tal disposição contratual como abusiva, mormente porque a limitação de uso está diretamente relacionada ao equilíbrio econômico-financeiro do negócio e não se confunde com cláusula excludente de responsabilidade, é lícito o pactuado e não há fundamento contratual ou legal para cobrança de indenização adicional ao montante pago de R$ 115.000,00.

Os mesmos fundamentos conduzem à improcedência do pedido de indenização por danos morais, considerando a inexistência de ato ilícito imputável ao réu e a recusa justificada de pagamento da indenização pretendida. 


É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO                                                                                  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
