

SENTENÇA

Processo nº:0018384-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexssandro Pereira Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ALEXSSANDRO PEREIRA SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de liminar em face de CASA BAHIA LTDA alegando que teve seu nome indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, mas asseverou que jamais firmou contrato com a ré.
A liminar foi concedida (fl. 18).
A requerida apresentou contestação (fls. 25/40).
Afirmou que houve relação jurídica entre as partes e inadimplemento por parte do requerente que justificou o envio de seu nome ao cadastro de maus pagadores.
Rejeitou o pedido de indenização por danos morais suscitando a regularidade da inclusão do nome do autor no rol de devedores.
A ré juntou documentos.
Não houve apresentação de réplica (certidão de folha 58, verso).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais.

A ré juntou documentos com a contestação, mas o autor não apresentou réplica.
De forma surpreendente, o requerente não impugnou os documentos juntados pela requerida, presumindo-se, portanto, a validade e veracidade dos documentos juntados.
Esta juíza sempre é bastante rígida em relação às ações de declaração de inexigibilidade de débito, ao verificar que, na esmagadora maioria, as instituições financeiras, quando instadas sobre provas, nada juntarem. Sempre consta das sentenças o descaso das instituições ao deixarem de apresentar documentos que pudessem indicar a relação jurídica que ensejou na negativação do nome da parte autora.
No presente caso, entretanto, a ré não apenas juntou documentação, mas demonstrou a manifesta má-fé do autor.
Às folhas 55/56, consta cópia do contrato firmado entre as partes (compra de venda financiada). Consta do contrato a assinatura que é muito semelhante à do requerente. À folha 56, é possível verificar que a assinatura lá aposta assemelha-se muito às assinaturas apostas na declaração de pobreza e na procuração juntadas, respectivamente, às folhas 09/10.
À folha 55, verifica-se que o endereço que consta do contrato é o mesmo daquele informado pelo requerente na inicial.
Portanto, o que a requerida conseguiu demonstrar é que foi o próprio autor quem com ela contratou, deixando evidenciada a clara má-fé do requerente ao ajuizar a presente ação.
Restou incontroverso que a requerida não agiu com abuso de direito.
Ainda poderia o autor, diante da juntada da cópia do contrato, alegar que não tinha nenhum débito em aberto, mas nem isso fez, já que sequer ofereceu réplica, apesar de devidamente intimado.
Portanto, de se considerar regular o apontamento de folha 15, cuja publicidade nos órgãos de proteção ao crédito deve voltar.
Dessa forma, não foi comprovado pelo autor nenhuma irregularidade por parte da instituição financeira que exerceu regular direito ao incluir seu nome no rol dos devedores.
Consequência lógica é a improcedência do pedido com relação aos danos morais, já que estes só são devidos quando, da ação ou omissão, do agente ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. Como já analisado, a conduta da ré foi legal e não abusiva, de modo que não deve responder por danos à imagem do autor, já que a inserção de seu nome no rol dos devedores foi legítima.
Por fim, não passa despercebido o propósito escuso do autor de negar relação jurídica com a ré e ter se valido de antecipação dos efeitos da tutela para ter seu nome temporariamente excluído do rol de devedores, o que caracteriza litigância de má-fé, pois visou alterar a verdade dos fatos, induzindo o juízo a erro, ensejando a aplicação do § 2º do artigo 18 do Código de Processo Civil, com a aplicação de multa equivalente a 1% sobre o valor da causa mais à condenação à indenização à parte contrária dos prejuízos sofridos, que arbitro em 20% sobre o valor da causa.
Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por ALEXSSANDRO PEREIRA SANTOS em face de CASA BAHIA LTDA. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito com apreciação do mérito, assim o fazendo à luz do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão do resultado ora alcançado, fica ao requerente carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, ressalvadas as benesses estipuladas no artigo 12, da Lei 1.060/50.
Além disso, como constou da fundamentação, por reconhecer ter o autor litigado de má-fé, condeno-lhe ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, mais ao pagamento de indenização em favor da ré equivalente a 20% sobre o valor da causa.
Por fim, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fl. 18) a fim de que o nome do autor volte ao rol de devedores. Oficie-se.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 13 de julho de 2011.
