

SENTENÇA

Processo nº:0018114-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Cristina Resina Alves
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.

MARCIA CRISTINA RESINA ALVES ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face da CLARO S/A, alegando que é titular da linha telefônica móvel n° 99353-3338 e adquiriu um pacote de uso de internet pelo valor de R$ 11,90. Todavia, além desse valor constante da fatura, a ré efetua cobrança de R$ 0,50 por dia de uso, caracterizando cobrança em duplicidade. Assim, faz jus à restituição em dobro do valor descontado, a título de indenização por danos materiais, além da indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Pediu a concessão de liminar para a cessação imediata das cobranças, o que foi deferido, conforme decisão de fls. 98/99.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 128/148), sustentando que não há qualquer irregularidade na conta da autora, pois todos os serviços cobrados foram efetivamente prestados e a utilização é de responsabilidade exclusiva do usuário. Invocou o princípio da pacta sunt servanda e a liberdade de contratar, enfatizando que os valores são exigíveis em razão da legalidade da cobrança. Rebateu o pedido de devolução em dobro, pela ausência de má-fé e de qualquer conduta antijurídica a ensejar o dever de reparação. Ao final, impugnou o valor pretendido pelos danos morais e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 171/186, acompanhada de documentos, com posterior ciência e manifestação da ré. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Sem preliminares a serem apreciadas, no mérito a ação é procedente.
É inquestionável a relação de consumo entre as partes, observados os termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Logo, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço é de natureza objetiva, eximindo-se do dever de indenizar na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado). 
Com efeito, apesar das extensas 21 laudas da contestação, as alegações da ré fogem à questão debatida nos autos, qual seja, a cobrança indevida por um serviço, cujo valor já havia sido ajustado entre as partes.
Melhor esclarecendo, a demandante contratou o uso de internet em sua linha celular pelo valor fixo de R$ 11,90 por 330 MB; todavia, as faturas de fls. 34/56 comprovam que, além dessa quantia, a requerida passou a cobrar R$ 0,50 pelo uso diário da internet, caracterizando evidente bis in idem na cobrança do mesmo serviço.
Destarte, ao contrário do que entende a ré, a autora não nega a contratação do pacote e nem deixou de pagar os valores ? mesmo indevidos ? que lhe foram cobrados nas faturas; deseja apenas que sejam cobrados os valores efetivamente contratados. Nada mais!!!
Na verdade, a conduta da demandada, em Juízo e fora dele, revela seu desinteresse e descaso no atendimento prestado ao consumidor. É inegável o desgaste sofrido pela requerente de tentar insistentemente solucionar um problema ao qual não deu causa, sem sucesso, vide os vários números de protocolos das chamadas realizadas (fls. 30/31). 
Vê-se que, somente após intimação da ordem judicial, é que a requerida tomou a providência que lhe competia no sentido de cessar as cobranças indevidas que, de há muito, deveria ter sido tomada. 
Ademais, é notório o despreparo de alguns atendentes das empresas que disponibilizam seus serviços e produtos por telefone, não se ignorando que, muitas vezes, após longo tempo de espera, sequer conseguem solucionar o problema reclamado pelo cliente. 
A título de nota, convém ressaltar que o princípio do pacta sund servanda há muito foi minimizado; além disso, não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Por outro lado, é cediço que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido. 
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo razoável a quantia pretendida pela demandante, fixando a indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00. 
No que tange aos danos materiais, a autora tem direito ao ressarcimento da quantia cobrada em duplicidade pela requerida, equivalente aos R$ 0,50 diários pelo serviço de internet. Essa diferença ? computada desde a contratação do pacote com valor fixo (14/06/2012) até a data do cumprimento da liminar (08/04/2013) ? perfaz o total de R$ 109,50 e deverá ser restituída em dobro pela requerida, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Na mesma linha, deverão ser restituídas em dobro as quantias equivalentes à diferença do montante integral cobrado em junho de 2012, quando o correto seria a cobrança parcial, contando os dias em que o serviço foi disponibilizado, e também o desconto parcial do mês de maio, no valor total de R$ 47,96. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARCIA CRISTINA RESINA ALVES em face da CLARO S/A, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente decisão e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação.
Condeno a ré, ainda, no pagamento do valor de R$ 314,92, equivalente ao dobro do valor cobrado em excesso, corrigido monetariamente desde cada desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
