

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018273-77.2012.8.26.0011
Requerente:Humberto Bernardino de Andrade
Requerido:Gafisa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
HUMBERTO BERNARDINO DE ANDRADE ajuizou esta ação contra GAFISA S/A alegando que em 29.11.2008 contratou com a ré a aquisição do apartamento nº 184 do Condomínio Parque Barueri, o qual tinha previsão contratual de entrega em dezembro de 2010.  Considerando-se o prazo contratual adicional de 180 dias, deveria o imóvel ter sido entregue pela ré até junho de 2011.  Entretanto, somente em junho de 2012, um ano após, é que a ré o entregou.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais, correspondentes aos aluguéis que pagou até a entrega das chaves, e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/11 veio instruída com o contrato (fls. 19/54), comunicado de atraso pela ré (fls. 55), termo de entrega das chaves (fls. 56/57), renovação da locação (fls. 58 e 60/61) e recibos (fls. 62/76).
A ré apresentou duas contestações às fls. 95/114 e 128/142.  
Alegou às fls. 95/114 que o atraso deveu-se a chuvas excessivas e inesperadas (fls. 48) e a falta de mão de obra capacitada (fls. 48), circunstâncias que caracterizariam caso fortuito ou força maior a ensejar a isenção de responsabilidade.   Sustentou inépcia da inicial (fls. 99) e impugnou os pedidos indenizatórios.  
Na contestação de fls. 128/142 sustentou a ré (fls. 131) que o atraso deveu-se a ?descumprimento contratual de fornecedores de produtos e serviços?, circunstância que caracterizaria culpa exclusiva de terceiro a ensejar a isenção de responsabilidade.  Também alegou a ré (fls. 132) excassez de mão de obra e de materiais.  Afirmando a ré que o autor somente quitou a unidade em 28.6.2012, imputa ao autor o atraso subsequente à conclusão das obras para a entrega das chaves (segundo a ré, a parcela maior vencida em 10.4.2011 somente foi paga em 28.6.2012).  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 236/239.
O autor requereu o julgamento antecipado (fls. 247) e a ré requereu a expedição de ofício à Receita Federal (fls. 245).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O pedido da ré (fls. 245) de expedição de ofício à Receita Federal para investigação se o locador do imóvel ao autor declara ou não os aluguéis recebidos deve ser indeferido porque é irrelevante para este litígio, o qual não versa sobre eventual sonegação de impostos do locador, terceiro alheio a esta ação.
A empresa requerida, formalmente, não poderia apresentar duas contestações como fez às fls. 95/114 e 128/142.  Embora este Juízo não tenha determinado o desentranhamento da segunda peça contestatória, entendo que a manutenção das duas peças, ao invés de causar nulidade, apenas reforça a constatação das versões contraditórias apresentadas pela requerida, a qual tenta a todo custo e a qualquer argumento isentar-se de sua responsabilidade.
O contrato de compra e venda de imóvel firmado entre as partes em 29.11.2008 (fls. 19/54) previu, em sua cláusula ?F? do Quadro Resumo (fls. 22), o mês de dezembro de 2010 para a entrega do imóvel pela ré.  A cláusula 3.2 (fls. 42) previu o prazo adicional de 180 dias, razão pela qual, contratualmente, tinha a ré até o dia 30.06.2011 para entregar ao autor o imóvel objeto do contrato.
A ré, porém, conforme Termo de Recebimento de Unidade de fls. 56/57, somente entregou o imóvel ao autor em 10.07.2012, ou seja, aproximadamente um ano após o prazo contratual.
A tentativa da ré de isentar-se de sua responsabilidade não pode ser acolhida.  Na primeira contestação de fls. 95/114 que o atraso deveu-se a chuvas excessivas e inesperadas (fls. 48) e a falta de mão de obra capacitada (fls. 48), circunstâncias que caracterizariam caso fortuito ou força maior; já na segunda contestação de fls. 128/142 sustentou a ré (fls. 131) que o atraso deveu-se a ?descumprimento contratual de fornecedores de produtos e serviços?, circunstância que caracterizaria culpa exclusiva de terceiro a ensejar a isenção de responsabilidade.
A contradição das defesas da ré, a meu ver, demonstra a inveracidade de seus argumentos.  
As contestações não vieram instruídas com qualquer indício probatório de que tenham ocorrido chuvas excessivas ou imprevisíveis ou inevitáveis que tenham tido alguma repercussão com o cronograma das obras durante 2010 ou 2011, assim como não há indícios probatórios relativos à alegada escassez de mão de obra ou de materiais ou a atraso de fornecedores.  
De qualquer forma, a jurisprudência do TJSP vem reconhecendo que as dificuldades inerentes à obrigação contratualmente assumida, como problemas do clima, mão-de-obra e fornecimento de materiais, são inerentes à atividade empresarial e, assim, não constituem eventos imprevisíveis ou inevitáveis, do que resulta não constituírem causas excludentes de responsabilidade civil.
Neste sentido:

Compromisso de venda e compra. Indenização. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inexistência de causa eximente da responsabilidade da alienante. Danos materiais havidos, mas não configurados os danos morais. Sentença neste ponto revista. Recurso provido em parte. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0012100-61.2012.8.26.0003, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Claudio Godoy, j. em 23.4.2013, v.u.)

Conforme o Relator Des. Claudio Godoy no acórdão supra mencionado, as dificuldades com o clima e outras, inerentes a um empreendimento imobiliário, fazem parte do risco da atividade e não constituem excludentes de responsabilidade civil.  Veja-se:
(...)
Assim, não há dúvida do desrespeito ao prazo ajustado para entrega. E, acrescente-se, sem que o fato se pudesse atribuir a qualquer fortuito que não fosse, por isso interno, inerente ao risco próprio da atividade da ré.
Dificuldades com liberação de financiamento, obtenção de habite-se, regularização registrária ou mesmo com o clima são eventos conhecidos no ramo de atuação das empresas construtoras e se integram a risco que é próprio e não se pode, destarte, transferir ao consumidor.
(...)

Veja-se também:

Ementa: Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 27.6.2012, v.u.)

Veja-se trecho do voto do Des. Edson Luiz de Queiroz no acórdão acima:

?(...)
A tais razões de decidir acrescente-se que a alegação de atraso na entrega da obra, em virtude de ocorrência de caso fortuito e força maior, tanto pelo excesso chuva como pela escassez de mão de obra fica afastada, pois previsível a sua ocorrência, impondo-se sua contabilização quando elaborado o cronograma. 
Dispõe o artigo artigo 393, parágrafo único, do CC/2002: O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Não é crível que o autor tenha seu direito prejudicado pelos percalços alegados. Como dito alhures, a ré deveria prever em seu cronograma para a entrega da obra tanto as alterações climáticas (e hoje há tecnologia suficiente para tal previsão), como a possível dificuldade de contratação de mão de obra.
(...)?

Também não prospera o argumento da ré de que o autor estivesse em mora quanto ao pagamento do preço.  Embora o autor tenha quitado os valores apenas em 28.6.2012, tal fato não teve qualquer relação com o atraso das obras, programadas, como visto acima, para o mês de dezembro de 2010 e, ainda em dezembro de 2011 (conforme correspondência da ré de fls. 55), ainda não concluídas.
Vale observar que a quitação integral do preço, seja diretamente, seja por meio de financiamento (cláusula E.1.3 do Quadro Resumo de fls. 22), constituiria condição para a entrega das chaves pela ré desde que esta já houvesse concluído as obras.  Por ocasião da primeira vistoria (5.5.2012, fls. 217), ainda havia defeitos na unidade que justificavam providências por parte da ré.  Pouco tempo depois, quitado o preço pelo autor, houve finalmente a entrega das chaves.  Nenhuma relação houve, assim, entre as questões financeiras do contrato e a conclusão das obras pela ré.
Entendo, portanto, seja a ré responsável pelo atraso de um ano para a entrega do imóvel ao autor.
O pedido de indenização por danos materiais correspondente ao pagamento de aluguel deve ser acolhido.  O documento de fls. 58 e 60/61 comprova que o autor foi obrigado a renovar o contrato de locação, fato que não ocorreria se a ré já houvesse entregue o imóvel até 30.6.2011.
O contrato de locação original (fls. 60/61), celebrado por 30 meses, venceria em 8.9.2011.  Entendo ser irrelevante a discussão trazida pela ré quanto à data de vencimento do contrato de locação, posterior ao prazo originalmente previsto para a entrega do imóvel.  Isto porque importa apenas o que de fato ocorreu (atraso da obra) e não o que poderia ter ocorrido (entrega da obra e co-existência do contrato de locação).  Se a ré houvesse entregue o imóvel no prazo contratual, seria apenas do autor o ônus de pagar aluguéis adicionais ou multa por rescisão contratual antecipada.  Mas como a ré não entregou, constato que o pagamento dos aluguéis adicionais não decorreu de decisão voluntária do autor mas sim correspondeu a danos materiais sofridos pelo autor por culpa da ré.
Logo, entendo ser justa a pretensão do autor de receber todos os aluguéis que pagou entre julho de 2011 e julho de 2012 (fls. 64/76: R$ 1.346,52 + 10xR$ 1217,00 + 3xR$ 1259,00), bem como os valores do seguro de fiança locatícia (fls. 62).  
O aluguel pago em junho de 2011 (fls. 63), por anteceder o término do prazo contratual adicional de 180 dias, não deve ser ressarcido pela ré.  Trata-se de ínfima sucumbência do autor que, a meu ver, não compromete a total procedência da demanda.
Também o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.
Como comprovado pelo autor (fls. 59), sua esposa estava grávida, tendo seu filho nascido em 15.10.2012, apenas três meses após a entrega das chaves.  O atraso da entrega da unidade pela empresa requerida repercutiu na programação familiar do autor, o qual, juntamente com sua esposa, viu-se impedido de providenciar as obras para adequação do quarto do bebê.  A demora causada pela ré acrescentou mais um fator de tensão e preocupação para o autor, frustrando suas expectativas.
Considerando-se a frustração, irritação e indignação sofridas pelo autor, entendo seja justo arbitrar a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e, também, ao valor do imóvel em discussão (fls. 20).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que HUMBERTO BERNARDINO DE ANDRADE ajuizou contra GAFISA S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 15.000,00 e indenização por danos materiais (correspondentes aos aluguéis pagos pelo autor entre julho de 2011 e julho de 2012 e ao seguro-fiança, comprovados às fls. 62 e 64/76.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação da ré em março de 2013 (fls. 92/v).
O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês apenas a partir desta sentença em maio de 2013.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
