

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0018477-76.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ulisses Ferreira Legat
Requerido:Espolio de Alexandre Mitsuo Ishi e outro







Vistos.








ULISSES FERREIRA LEGAT ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de ESPÓLIO DE ALEXANDRE MISUO ISHI e DONIZETE MASSARU ISHI, aduzindo, em síntese, que é proprietário do veículo Splinter, ano e modelo 1998, cor branca, placas CDL-8736. No dia 27 de novembro de 2010, quando trafegava pela Rodovia José Augusto Freire, Km 97,9, sentido Piracaia ? Joanópolis, foi frontalmente colidido pela motocicleta Yamaha, modelo YZF R1, placas DZD-2007, conduzida por Alexandre Mitsuo Ishi que ao realizar uma curva existente no local invadiu a mão contrária de direção e atingiu o caminhão do autor. O acidente ocorreu por culpa do condutor, sendo o proprietário também responsável pelo ressarcimento dos danos.  Requereu condenação do requerido no valor do bem, R$ 33.651,00, bem como nos gastos com veículo que necessitou alugar, por 18 dias, sendo a diária R$ 100,00.  Deu à causa o valor de R$ 35.451,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 13/41).
Os réus foram citados e contestaram (fls. 59/66 e  86/94).
O Espólio de Alexandre M. Ishi Minoru Ishi, sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, aduz que o acidente não ocorreu por culpa do motociclista. Este jamais foi imprudente ou negligente como quer fazer crer o requerente. Sustenta a litigância de má fé do autor, concluindo pela improcedência do pedido. 
Donizete Massaru Ishi aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que não praticou qualquer ação direta  que culminasse com o evento danoso, e, inépcia da inicial. No mérito, também aduziu a ausência da responsabilidade do condutor da motocicleta no evento. O autor litiga de má fé. Teceu considerações para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 105/115).
Saneado o feito, restou deferida a produção de prova documental e oral (fls. 137/138).
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, oportunidade em que, encerrada a instrução,  as partes reiteraram, respectivamente, os termos da inicial e contestação.

É o Relatório. 
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por ato ilícito, fulcrada na responsabilidade civil aquiliana atribuída aos réus, em razão de acidente, supostamente por culpa do condutor da motocicleta conduzida por Alexandre Mitsuo Ishi, de propriedade de Donizete Massaru Ishi, porquanto, ingressou, imprudentemente, na via que trafegava o caminhão do réu, dando ensejo à ocorrência do infortúnio narrado.
A preliminar suscitada na contestação do primeiro requerido foi afastada na decisão saneadora.
Em relação à preliminar suscitada por Donizete, ilegitimidade passiva 'ad causam', não merece acolhida haja vista incontrovérsia a respeito da propriedade da motocicleta.
Deste fato, provém sua responsabilidade pelos danos materiais causados ao autor. 
No mérito, da narrativa exordial extrai-se que no dia 27 de novembro de 2011, o autor conduzia seu veículo pela Rodovia José Augusto Freire, Km 97,7, sentido Piracaia-Joanópolis, quando foi interceptado pelo motocicleta Yamaha R1 conduzida por Alexandre. Este, sem respeitar os limites divisórios da via por onde trafegava, em alta velocidade, invadiu a faixa de rolamento oposta,  impossibilitando qualquer manobra do requerente para evitar o acidente, que acabou ocorrendo entre a frente da moto com a parte lateral esquerda do caminhão. 
A prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona, de forma cristalina, a dinâmica dos fatos, da qual se extrai, sem sombra de dúvidas, a conduta imprudente do condutor da motocicleta, vítima fatal, da qual decorreu o infortúnio.
Segundo restou apurado, diferentemente do quanto sustentado pelos requeridos nas contestações, este invadiu a via e deu causa ao acidente. 
O Boletim de Ocorrência n. 001003, lavrado no local dos fatos, traz à tona a dinâmica do acidente (Fls. 24),  indicando os danos sofridos pelo veículo do autor (fls. 22v.).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marciano Aparecido Felipe Pinheiro, ouvido às fls. 144. Confirmou que a motocicleta vinha em "sentido contrário e invadiu a mão de direção do caminhão".
Não observada a mínima diligência na condução da motocicleta, imprimindo velocidade incompatível com a via e ingressando na faixa contrária,  era plenamente previsível que acidente como o ocorrido com o condutor se verificasse.
A culpa, caracterizadora do ilícito, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude.
Como decorrência do ato culposo de Alexandre (vítima fatal), o autor sofreu danos materiais passíveis de ressarcimento. 
Não há dúvida de que os danos experimentados pelo autor guardam inequívoco nexo de causalidade para com a conduta culposa do réu.
Os valores, apesar de impugnados pela parte requerida, não se mostram absurdos.
Ceifado da utilização do caminhão, não parece abusivo o valor da locação do veículo Kombi para continuidade dos serviços prestados com o caminhão. Nem mesmo o número de dias, 18, considerando os danos no veículo (fls. 36/38),  denotam exagero.
O mesmo em relação às notas fiscais apresentadas em audiência. 
Informou o patrono que foram emitidas após o pagamento e, por este fato, em datas posteriores à venda do caminhão. 
As peças relacionadas são todas condizentes com os danos sofridos, de modo que a parte requerida não apontou uma única peça que estaria em desarmonia com os danos verificados no utilitário. 
Os valores desembolsados no conserto totalizaram R$ 20.053,51.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar os requeridos ao pagamento de indenização no valor de R$ 21.853,51 (aluguel do veículo, R$ 1.800,00, somado ao valor do conserto, R$ 20.053,51), atualizado desde o desembolso e acrescido de juros legais desde a citação. 

Condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 20 de março de 2013.



         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
