

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018640-96.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Postal Junior
Requerido:Hospital Alvorada Moema M.S. S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

ROBERTO POSTAL JUNIOR propôs ação de indenização por danos morais e lucros cessantes contra HOSPITAL ALVORADA MOEMA M.S. S/A. Alega, em síntese, que, em 17 de janeiro de 2009, foi vítima de acidente de trânsito, sendo encaminhado ao pronto socorro do hospital réu, onde, após um rápido e superficial exame, foi liberado, sendo-lhe receitado um medicamento analgésico. No dia seguinte, sentido-se pior, retornou ao hospital, sendo-lhe receitados os medicamentos coltrax e dipirona. Na madrugada seguinte, afirma que seu quadro piorou, passando a evacuar e vomitar sangue, dando entrada no Hospital Oswaldo Cruz, onde, efetuados vários exames, foi constatado que havia sofrido fratura de arco costal, hematoma grande intrahepático, gastrite hemorrágica, hemoperitônio. Questiona, assim, o atendimento prestado no hospital réu, entendendo que o médico agiu com desídia e negligência. Requer o pagamento de lucros cessantes (45 dias sem trabalhar  valor estimado de R$6.750,00) e de indenização por dano moral (não inferior a R$51.500,00).
O réu foi citado e ofereceu defesa (fls.76/103). Sustenta que o autor foi atendido, logo após o acidente, por dois médicos, sendo um deles especialista em ortopedia, com a realização de exames radiológicos e eletrocardiográficos, sendo receitados remédios e autorizada alta hospitalar com recomendações. Afirma que o agravamento das lesões, inicialmente indetectáveis, mostraram suas variações horas após, optando o autor por buscar outro serviço. Afirma que não houve falha técnica ou negligência, não havendo ato ilícito, tratando-se de evento imprevisível e inevitável. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.108/111.
As partes especificaram provas.
O feito foi saneado (fls.122/123), sendo determinada a realização de prova pericial.
Vieram aos autos prontuário médico integral do autor no Hospital Oswaldo Cruz.
As partes ofertaram quesitos.
Laudo a fls.217/223, manifestando-se as partes.
Encerrada a instrução (fls.278), as partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
São fatos incontroversos que o autor, vítima de acidente de trânsito, foi encaminhado ao pronto socorro do hospital réu, onde foi atendido por duas vezes. Indiscutível, ainda, que agravado o quadro, o autor foi internado no Hospital Oswaldo Cruz.
Discute-se, na presente, se houve negligência ou falha no atendimento prestado pelos médicos do hospital réu.
O laudo pericial é suficiente para a solução da questão.
Com efeito, concluiu o perito que o autor não recebeu o tratamento adequado no hospital réu, o que colocou sua vida em risco. Há, ainda, constatação de que os problemas de saúde não foram tratados e diagnosticados corretamente pelos médicos do hospital, sendo o atendimento falho (fls.222).
A gravidade do quadro de saúde do autor fica evidenciada pelo tempo em que permaneceu internado no Hospital Oswaldo Cruz, observando-se o histórico em seu prontuário. Evidente, ainda, o nexo causal.
O réu limitou-se a apresentar impugnação genérica, não amparada em parecer técnico.
O laudo pericial, desse modo, deve prevalecer, restando demonstrando o erro médico, com prejuízos ao autor.
O dano moral advém da falha no atendimento, gravíssima, colocando em risco a vida do autor.
Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 30.000,00.
Afasto, contudo, o pedido de lucros cessantes, que exige efetiva prova. 
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, valor a ser atualizado desde esta data e com juros de mora desde a citação.
Sucumbente na maior parte, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2013.
