

SENTENÇA

Processo nº:0018774-86.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Ribeiro Bezerra
Requerido:Maria Betania Oliveira Alves


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen




Vistos.
MARCELO RIBEIRO BEZERRA ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo, pelo rito ordinário, em face de MARIA BETANIA OLIVEIRA ALVES, alegando, em suma, que na data e local descritos na inicial, trafegava com sua motocicleta quando, ao chegar perto da Estrada de Perus, avistou o veículo da ré, que por sua vez trafegava em baixa velocidade. Ao tentar ultrapassá-lo, após tomar os cuidados necessários para a segurança, foi surpreendido pela manobra inesperada da ré que, sem qualquer sinalização luminosa (pois as luzes de seta não funcionavam), curvou seu veículo para a esquerda, com o objetivo de entrar na estrada de Perus, ocorrendo, daí, a colisão. Em decorrência do acidente, o autor foi arremessado para um córrego lateral à pista e sofreu fraturas. Além do mais, a motocicleta sofreu avarias no sistema elétrico, motor e carenagem, cujo conserto foi orçado em R$ 5.296,85. A partir desses fatos, e com fundamento em normas do Código de Trânsito, deduz a responsabilidade civil da ré, pedindo sua condenação no pagamento daquela quantia, além de danos morais e estéticos, em valores a serem arbitrados judicialmente. Juntou documentos (fls. 13/48).
Por força da decisão de fls. 51, o autor especificou os valores pretendidos pela indenização moral e pela estética (fls. 54/55).
A ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) falta de motivos para a propositura da ação, ao passo em que o autor se furtou de todas as tentativas de solucionar a questão de forma amigável; b) os argumentos do autor não são verdadeiros, mas ele busca enriquecimento sem causa e por isso litiga de má-fé; c) o autor conduzia seu veículo a uma velocidade altíssima e a ré ia mais à frente em velocidade compatível com a via e preparando-se para fazer uma conversão e os equipamentos de seu veículo estavam em perfeitas condições; c) o autor perdeu o controle de seu veículo e veio a colidir com o automóvel da ré; d) por isso, não cabe indenização de qualquer natureza, como as pleiteadas pelo autor, pois o manuseio da motocicleta dependeria de cuidado e conhecimento; e) a ré desconhecia o fato do licenciamento de seu automóvel estar em atraso. Juntou documentos (fls. 66/67).
Sobreveio réplica (fls. 72/73).
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 80) e as partes foram instadas a especificar provas, mas apenas o autor se manifestou (fls. 78 e 83).
Saneado o feito, a prova oral foi colhida em audiência (fls. 84, 96/99).
Encerrada a instrução, com a desistência de uma das testemunhas do autor (fls. 101/102),  as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 105/114 e 117/119).
Em razão do encerramento da instrução, a decisão de fls. 119 determinou o desentranhamento e a juntada por linha de documentos juntados pela ré em suas alegações finais (fls. 113/114), o que foi cumprido em seguida.
É o relatório.
Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
A prova oral do autor foi suficiente para comprovar a culpa imputada à ré, na condução de seu veículo.
Com efeito, de acordo com o que narrou a testemunha Cristian Elói dos Santos (fls. 97/98), o autor pretendeu ultrapassar a ré pela esquerda e ela entrou à esquerda. Não havia sinalização de solo no local. Ela estava no meio da pista. A ré fez manobra de conversão à esquerda para entrar em outra rua. (...) Eu vi o momento em que a moto e o veículo se chocaram, quando o autor foi lançado para fora da moto. (...) Deixei minha moto e fui ajuda-lo a sair de uma vala em que caiu (fls. 97).
Em se tratando de relato seguro, coerente e lógico, ele deve ser admitido como prova decisiva para o acolhimento da versão dos fatos que o autor apresentou na inicial, inclusive porque não contraria as demais provas dos autos.
A propósito, no boletim de ocorrência a ré mencionou que, no momento em que viu o motociclista, não tinha mais tempo de desviar (fls. 22). Na realidade, isso confirma o descumprimento do dever de cuidado e atenção, que lhe cabia observar por força dos artigos 34 e 35, parágrafo único, do Código de Trânsito. Do contrário, teria visto a moto se aproximar a tempo de evitar a colisão, o que demandaria simples verificação do espelho retrovisor lateral.
Além do mais, a ré não fez nenhuma prova a respeito das alegações defensivas de que o autor trafegava em altíssima velocidade e de que ele perdeu o controle da motocicleta (fls. 64). Nenhum testemunho foi produzido para isto comprovar, enquanto que a prova documental dos autos não demonstra, nem mesmo indiretamente, tal versão. Aliás, se os fatos realmente tivessem se dado dessa forma, muito provavelmente a motocicleta teria sido destruído, ao menos quase que totalmente, diversamente das avarias fotografadas a fls. 35/41, as quais podem ser reconhecidas como resultado do acidente e, dessa forma, são provas indiretas do nexo de causa.
Quanto ao prejuízo indenizável, observe-se que o dano material é incontroverso e foi liquidado a partir do menor dentre dois orçamentos pesquisados perante concessionárias da fabricante da motocicleta, de modo a servir como referencial seguro para a quantificação do dano, até porque seu valor é incontroverso (fls. 45/48).
Os danos morais também são reconhecidos. O acidente trouxe lesões físicas e sofrimento ao autor (conforme revelam os documentos médicos que instruem a inicial), exigindo até procedimento cirúrgico (fls. 32), além do afastamento de suas atividades habituais, trabalho e lazer. Das lesões sofridas é possível deduzir que sofreu dores, exigindo-lhe grande esforço e paciência para a recuperação. Tudo isso significou evidente alteração de sua tranquilidade, a partir da aflição de ser vitimado por acidente que poderia ser evitado com normal diligência e atenção. 
Por tudo isso, é possível reconhecer o grande e considerável abalo ao equilíbrio da vida privada do autor, tutelada pelo artigo 5º, X, da Carta Magna, de modo a configurar dano moral indenizável. A  respectiva indenização será fixada em função das circunstâncias do caso concreto, acima assinaladas, e principalmente a gravidade do acidente e das lesões; a capacidade econômica das partes, o período estimado para recuperação (fls. 30/31); e a ausência de prova de repercussões mais graves. Assim sendo, o valor da indenização é fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Por fim, a indenização por dano estético não comporta acolhimento, uma vez que não houve prova (a princípio, pericial) para revelar e aquilatar a efetiva perda, ainda que parcial, de movimento dos membros atingidos e a alegada deformidade estética no local. Nesse ponto, o autor arcará com o ônus do artigo 333, I, do CPC.
Tudo isso permite o acolhimento parcial da demanda, com fundamento no artigo 186 do Código Civil. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor as seguintes quantias: a) R$ 5.296,85 (cinco mil, duzentos e noventa e seis reais e oitenta e cinco centavos), com correção monetária a ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do orçamento de fls. 48; b) R$15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data, também por meio da Tabela Prática do TJ-SP. Sobre tais quantias incidirão juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) a partir da data do fato, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados, para todo o processo sincrético (ou seja, para esta fase e para a de execução), em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Observo, contudo, que a exigibilidade da verba de sucumbência condiciona-se ao disposto no artigo 12 da lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça concedida à ré (fls. 84).
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação, observando o que foi deliberado quanto à verba de sucumbência. 
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.
