

SENTENÇA

Processo nº:0018213-41.2011.8.26.0011
Requerente:Zenaide Cardoso dos Santos
Requerido:Net São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que havia contratado o serviço de NetFone com a empresa requerida, com mensalidades aproximadas de R$ 100,00.  A partir de dezembro de 2010, porém, as faturas passaram a valores elevados, as quais foram pagas pela autora para não ver seu nome negativado.  Impugnou a autora a cobrança de ligações a cobrar de 24.3.2011 pois desde 9.3.2011 já havia bloqueado o serviço.  Pleiteia o ressarcimento dos valores que pagou, em dobro, e indenização por danos morais.
A ré sustentou em sua contestação apresentada em audiência de instrução que as ligações partiram do terminal da autora, razão pela qual as cobranças teriam sido regulares. Alegou a ré que as faturas refletiriam ?bilhetagem oficial? e que teriam valor probatório.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão em parte.
A preliminar arguida pela ré não deve ser acolhida pois a petição inicial foi elaborada por pessoa leiga, na forma da lei 9.099/95, não se exigindo qualquer formalidade do art. 282 do Código de Processo Civil.
No mérito, embora a ré sustente a confiabilidade de sua alegada ?bilhetagem oficial?, a prova constante dos autos demonstra que as faturas da ré não são tão confiáveis assim.
O documento de fls. 13 comprova que a autora formalizou em 9.3.2011 o pedido para bloqueio de ligações para celulares e ligações a cobrar.  A preposta da ré Patrícia de Fatima S Gregório, presente à audiência de instrução, confirmou tal solicitação do dia 9.3.2011.
Sendo incontroverso que desde 9.3.2011 a autora já havia bloqueado o serviço de ligações a cobrar, como pôde a ré efetuar a cobrança de R$ 174,53 relativa a ligações a cobrar datadas de 24.3.2011, conforme documento de fls. 20?  
A simples constatação de que a ré cobrou da autora ligação a cobrar datada de 24.3.2011, posterior ao bloqueio de 9.3.2011 (fls. 13), demonstra que as faturas da ré não são tão confiáveis e embutem serviços e ligações que o consumidor não fez nem poderia ter feito.
Não é possível se acolher a tese da empresa requerida no sentido de que seus sistemas eletrônicos sejam confiáveis e que se deva aceitá-los incondicionalmente.  Semelhante aceitação implicaria em renúncia à possibilidade de discussão das cobranças e significaria ignorar todas as infinitas possibilidades de intervenção física nos sistemas físicos que conectam os aparelhos telefônicos às redes de telefonia.
O ônus probatório quanto às ligações é da empresa requerida, como está previsto no próprio regulamento da ANATEL.  É o que afirma o art. 96 da Resolução 426/2005 (repetindo idêntica previsão da anterior Resolução 85/1998), segundo o qual o pagamento dos valores contestados somente pode ser exigido pela prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento.
A regra acima é clara no sentido de que (a) é a ré quem deva produzir a prova da prestação do serviço e (b) que a ré não pode cobrar enquanto não provar.
A autora demonstrou sinceridade e entendo que se lhe deva reconhecer razão.  A ré, por sua vez, nada comprovou.  Logo, deve ser acolhida a pretensão de inexigibilidade dos débitos da autora.
Os documentos de fls. 6 a 22 comprovam que a autora pagou os valores de R$ 235,20 (fevereiro/2011), R$ 767,96 (março/2011), R$ 385,78 (abril de 2011) e R$ 629,01 (maio/2011), totalizando os pagamentos o valor de R$ 2.017,95.  Deduzindo-se o valor médio mensal de R$ 100,00 que a autora vinha pagando, disto resulta que a autora pagou a maior o valor total de R$ 1.617,95.
Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, a autora tem direito à repetição em dobro.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Zenaide Cardoso dos Santos ajuizou contra Net São Paulo S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.235,90.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 293,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
