

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 1043/130018905-40.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Márcia Andreia Pimentel Verzignassi
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.
MÁRCIA ANDREIA PIMENTEL VERZIGNASSI impetrou mandado de segurança contra ato do SECRETÁRIO DE SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ser portador de hepatite crônica tipo "C", com replicação viral e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biopsia hepática. Afirmou que em razão de sua situação financeira não tem condições de adquirir os medicamentos que lhe foram prescritos. Requereu a concessão de medida liminar e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos.

A liminar foi concedida à fl. 34/35.

O representante do Estado de São Paulo prestou informações alegando que o medicamento pode ser fornecido em casos que haja o pedido administrativo e adequada justificativa técnica, assim não se verifica interesse de agir, não ocorrendo violação a direito líquido e certo. 

O representante do Ministério Público manifestou-se opinando pela concessão da segurança às fls. 49/54.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de mandado de segurança impetrado para a obtenção de medicamentos.

De início, os documentos que instruem a inicial bem demonstram a necessidade dos medicamentos pleiteados e a incapacidade econômica da impetrante em adquiri-los, de modo que há sim interesse de agir.

Além disso, o pedido administrativo não é requisito necessário à propositura da ação, pois do contrário haveria afronta ao princípio do livre acesso ao Poder Judiciário nos termos do art. 5º, inciso XXXV da Constituição Federal. 

Ademais, a autoridade coatora não pode se isentar do fornecimento sob a alegação de que teria sido prescrito por médico particular, pois o tratamento foi indicado por profissional da saúde, cuja conduta, está pautada pelo Código de Ética Médica. Logo, detém tal profissional condições técnicas de prescrever o melhor tratamento à patologia identificada.

No mérito, segundo dispõe o inciso LXIX, do artigo 59, da Constituição Federal: ?Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público?.

De outra parte, ?Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação aa impetrante: se sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais? (Hely Lopes Meirelles, Mandado de Segurança, Ação Popular, Ação Civil Pública, Mandado de Injunção, Habeas Data, 12a ed. Editora Revista dos Tribunais, págs. 12/13).

Quando a Constituição, no art. 196, faz menção ao ?Estado?, utiliza o termo de forma ampla, referindo-se às pessoas políticas, quais sejam, a União, os Estados e Municípios e não apenas ao Estado em sentido estrito.

Dentre todos os direitos fundamentais da pessoa humana a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, ?caput? elenca, primeiramente, o direito a vida.

A primazia do direito à vida salta aos olhos, não apenas em razão do fato de estar elencado antes dos demais, mas também porque somente após assegurado tal direito fundamental é que será possível a tutela dos outros.

Mas o direito à vida não se resume à subsistência, pois o ordenamento vigente preocupa-se, através de normas programáticas, assegurar uma vida digna com relação à forma de seu exercício.

Sobre o tema ensina Alexandre de Moraes ?A Constituição Federal proclama, portanto, o direito à vida, cabendo ao Estado assegurá-lo em sua dupla acepção, sendo a primeira relacionada ao direito de continuar vivo e a segunda de se ter vida digna quanto à subsistência.? - Direito Constitucional ? Editora Atlas ? 15ª edição ? p. 66.

Dentre os requisitos necessários à obtenção da plena tutela ao direito à vida encontra-se o direito à saúde, previsto no art. 6º da Constituição Federal.

De acordo como o art. 196 da Carta Magna: ?A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.? (g.n.).

O art. 198, II, da CF dispõe, como diretriz, que a prestação dos serviços de saúde deve ser integral. 

Nesse pendor, sintetiza Germano Schwartz, citado por eminente Professor Euclides de Oliveira, que: ?a saúde é direito fundamental do homem?, de forma tal que ?as normas constitucionais referentes à saúde são normas de aplicabilidade imediata e eficácia plena? (Direito e Responsabilidade, Obra coordenada pela Professora Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, Editora DelRey, 2002, pág. 223).

No mesmo sentido são os art. 219 e 223 da Constituição Estadual, sendo que o inciso V deste último deixa claro que compete ao Sistema Único de Saúde a distribuição de medicamentos.

Não bastasse a Lei n.º 8.080/90, por sua vez, regulamenta o tema em seu art. 6º , I, ?d?, ao dispor que o SUS deverá fornecer assistência farmacêutica.
 
A impetrante é portador da patologia mencionada na inicial e de acordo com os documentos de fls. 21/30 necessita fazer uso dos medicamentos lá descritos, o que permite o acolhimento do pedido ante o dever do Estado, em sentido amplo, de garantir o direito constitucional à saúde. 

Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como se dar guarida à pretensão deduzida pela autoridade impetrada, pois violado o direito líquido e certo da impetrante quanto à conduta do Poder Público Estadual, ora impugnada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONCEDER A SEGURANÇA pleiteada e determinar que a autoridade coatora forneça em favor da impetrante, de forma gratuita, os medicamentos indicados na inicial (fls. 30), podendo fazê-lo por meio de similares com o mesmo efeito terapêutico, pelo período contido no receituário médico que deverá ser apresentado anualmente para comprovação sobre a persistência da moléstia e a necessidade de mantença do tratamento.

Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.

Decorrido o prazo recursal, remetam-se os autos ao E. Tribunal, para o reexame obrigatório.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.
OFÍCIO 

Processo n°:0018905-40.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Márcia Andreia Pimentel Verzignassi
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Evandro Carlos de Oliveira, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 27 de junho de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Secretário de Saúde do Estado de São Paulo
Av. Dr. Enéas Carvalho de Aguiar, 188, 5º andar, Jd America - CEP 05403-000, São Paulo-SP



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0018905-40.2013.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Secretário de Saúde do Estado de São Paulo

Av. Dr. Enéas Carvalho de Aguiar, 188, 5º andar, Jd America - CEP 05403-000, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
