

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018285-37.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréia Rodrigues e outros
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





ESPÓLIO DE ANTONIO FRANCO RODRIGUES, ADRIANA RODRIGUES, TEREZA DE JESUS BERNARDO RODRIGUES e ANDRÉIA RODRIGUES ajuizaram ação ordinária em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. e HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ, objetivando, em resumo, condenação no segundo réu na obrigação de fazer visando a devolução de cheque dado à título de caução, bem como nos danos alegados e suspender qualquer cobrança em nome da coautora Andréia em decorrência dos procedimentos utilizados pelo Sr. Antônio Franco Rodrigues no hospital corréu, com reversão da cobrança à primeira ré que deverá arcar com a conta hospitalar, abstendo-se, inclusive, de negativar o nome da mesma autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa. Anteriormente, a ação foi ajuizada somente pela autora Andréia já que, segundo relato da inicial, em que pese à época dos fatos (26.09.11) o Sr. Antonio ter sido internado em caráter emergencial, a primeira ré negou a cobertura exigindo da referida autora a emissão de cheque-caução no valor de R$ 60.000,00. Ocorre que o paciente veio a óbito, o que justificou a emenda da petição inicial para incluir os herdeiros (fl.303). Sustentam, com base em legislação pertinente (basicamente Lei nº 9.656/98 e CDC) que a recusa mostrou-se ilegal, como também a exigência da caução, o que causou dano material e moral quantificados. Por tais razões, pedem a procedência para os referidos objetivos, mais condenação nas verbas processuais de estilo. Juntaram documentos e à causa deram o valor de R$ 65.586,00.
Concedida a tutela antecipada, os réus foram citados e inicialmente ofertou contestação Sul América na qual, em resumo, sustentou ilegitimidade passiva, tecendo comentários sobre o regime de carência do plano de saúde contratado que deve ser cumprido tal como estipulado. O regime de urgência é limitado a 12 horas, sendo que a cobertura e os serviços devem ser prestados em ambulatório. No mais, negou a ocorrência dos danos morais. Requer a improcedência.
Hospital Alemão Oswaldo Cruz contestou a fls.201/214 alegando, em síntese, preliminar de ilegitimidade ativa e passiva e, no mérito, aduziu a pertinência da cobrança considerando o regime particular de internação e que os serviços foram prestados. Negou a aplicação da Lei Estadual nº 14.471/2011, bem como a ocorrência dos danos. Pediu a improcedência.
Houve réplicas (fls.193/8 e 284/90). 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais tendo em vista a recusa da primeira ré na cobertura de atendimento emergencial. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC, considerando inclusive as petições de fls.303, 307 e 311.
Aprecio as preliminares.
Quase todos os autores são partes legítimas, pois além da pretensão formulada associar-se a titularidade do plano de saúde, os serviços foram prestados ao falecido Antonio Franco Rodrigues, o que justificou a inserção do Espólio (fl.107 e 303).
Justamente pela mesma natureza dos pedidos, somente as requeridas é quem poderiam figurar no pólo passivo.
Só há uma ressalva a ser feita. 
Não havia razões para a inserção (ou manutenção) das coautoras Tereza de Jesus Bernardo Rodrigues e Adriana Rodrigues, tanto mais que após regular trâmite processual, resolveu-se incluir o Espólio do falecido Antonio Franco Rodrigues (fl.303), sendo que em função dos pedidos da inicial, nota-se que os efeitos da sentença, caso seja de procedência, só poderão atingir a esfera do ente despersonalizado e da autora Andréia que emitiu o cheque e celebrou o contrato de prestação de serviços.
Daí porque, justifica-se o reconhecimento da ilegitimidade das coautoras Tereza e Adriana.  
Quanto ao mérito. 
A petição inicial foi adequadamente instruída para comprovar que o quadro clínico do falecido Antonio Franco Rodrigues era inequivocamente emergencial (fls.70/3), sendo que a negativa de cobertura fundada em carência não pode prevalecer, pois a recusa frustraria o próprio sentido do contrato direcionado a preservação de bem indisponível. 
Assim, cabível, na espécie, a aplicação do art. 12, inciso V, letra 'c' da Lei nº 9.656/98, que estabelece prazo máximo de carência de vinte e quatro horas. 
Em recente julgado decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde, não prevalece, excepcionalmente, diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e razão de ser do negócio jurídico firmado.? (Resp 1.055.199-/SP, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 03.05.2011, Dje 18.05.2011).
Por outro lado, a corré Sul América acrescenta a impossibilidade de conferir cobertura ultrapassadas 12 horas, o que também não deve prevalecer, mesmo em consideração a existência de cláusula contratual ajustada (que a rigor mostra-se abusiva a teor do que prevê o art.51, inc.I, IV e XV, do CDC) e a Resolução nº13 do CONSU (que contraria comando normativo hierarquicamente superior ? Lei nº 9.656/98 - que garante a cobertura de atendimento para os casos de emergência e de urgência após cumprido o prazo de carência de 24 horas).
Nesse último caso posiciona-se a jurisprudência com a seguinte ementa:
PLANO DE SAÚDE - ATENDIMENTO DE EMERGÊNCIA DURANTE O PERÍODO DE CARÊNCIA - NECESSIDADE DE INTERNAÇÃO DIANTE DO RISCO IMEDIATO PARA A VIDA DO PACIENTE - RECUSA DA OPERADORA NA COBERTURA DAS DESPESAS APÓS DOZE HORAS DE ATENDIMENTO - RESOLUÇÃO CONSU Nº 13/98 QUE, A PRETEXTO DE REGULAMENTAR A LEI Nº 9.656/98, IMPÕE LIMITAÇÃO NÃO PREVISTA NA NORMA SUPERIOR - INADMISSIBILIDADE - ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA LIMITADORA - RECURSO PROVIDO (TJSP - Apelação nº 9218207- 03.2006.8.26.0000, rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. em 21.09.2011).
Assim, procede a pretensão de obrigação de fazer e bem assim a relacionada a transferência de todos os custos ao plano de saúde o que, por conseqüência, impõe reconhecer a ausência de causa para a celebração do contrato de prestação de serviço e emissão do cheque, ficando prejudicada a alegação de sua natureza, ou não, de caução.
Nesse passo, aprecio a alegação dos referidos danos.
Cabível a indenização pelo dano moral, que deve ser suportada somente pelo plano de saúde, especialmente porque a recusa injustificada do tratamento provocou negativa interferência na esfera da personalidade do paciente, além da própria filha Andréia que se submeteu a celebração de contrato sem razão jurídica.
A hipótese é reconhecida pela jurisprudência.
Confira-se:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - INTERNAÇÃO - RECUSA DE AUTORIZAÇÃO - EMERGÊNCIA - ATO ILÍCITO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DEVIDA - PRECEDENTES - RECURSO IMPROVIDO." (AgRg no REsp 1.192.23l/MS, rel. Min. Massami Uyeda, 3ª  Turma,  j. 09/11/2010).
De outra parte, não se mostra razoável a pretensão por dano material fundada exclusivamente no gastos dos autores com os honorários advocatícios.
A rigor, quem deve honorários contratuais ao advogado é o seu cliente, e não o vencido, o que justifica a conclusão de que cabe à parte que contratou o advogado pagar os honorários decorrentes dos serviços prestados. Aliás, a redação do art.389 c.c. art.20 do CPC e 23 da Lei nº 8.906/94 deixa entrever que a fixação da verba honorária só incide por força de decisão judicial em razão do resultado da demanda.
Mesmo que admissível a tese contrária, ainda assim não se pode acolher o pedido considerando que não há nos autos prova de que os autores desembolsaram a quantia de R$ 5.586,00, somente o instrumento contratual de fls.83/4, o que é insuficiente.
Com relação ao valor do dano moral e uma vez considerando a repercussão do dano, grau de culpa e posição socioeconômica das partes, razoável e proporcional fixar a quantia de R$ 10.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa da pretensão indenizatória.
Por fim, considerando que a emissão do cheque ocorreu após a internação do falecido, sem que estivesse condicionada de forma prévia, não tem incidência a penalidade prevista na Lei Estadual nº 14.471/2011, aliás, de constitucionalidade duvidosa. 
Acolhe-se em grande parte a pretensão.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada para declarar a corré Sul América obrigada a custear todas as despesas decorrentes do instrumento de fls.76/80, a qual também condeno nos danos morais avaliados em R$ 10.000,00, corrigidos desde a presente data com incidência de juros legais de 12% a.a. contados da citação. Condeno o Hospital corréu na devolução do cheque no valor de R$ 60.000,00 (fl.74), titulo que torno inexigível. Nos termos do art.21, § único, do CPC, pagarão os réus as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da indenização, corrigido desde o ajuizamento, apurados os critérios legais.
Com fundamento no art.267, VI, c.c. seu § 1º, do CPC, acolho a preliminar de fl.203 e JULGO EXTINTO o processo em relação às coautoras Tereza e Adriana as quais condeno nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
