

SENTENÇA

Processo nº:0018086-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes dos Santos Nascimento
Requerido:Grupo Boticário , Botica Comercial Farmacêutica  S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


  CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinando visando a reparação por danos morais e materiais, promovida a demanda por MARIA DE LOURDES DOS SANTOS NASCIMENTO em face de GRUPO BOTICÁRIO, BOTICA COMERCIAL FARMACEUTICA S/A.

Narrou a inicial, substancialmente, que a autora utilizou um produto de fabricação da ré. Ocorre que, após o uso, sentiu ardores em seu corpo e observou erupções na pele, sendo estes sintomas alérgicos, verificados pelo médico.

Além dos transtornos físicos, a autora teve grandes despesas com medicamentos e consultas médicas. 

Requereu, portanto, a condenação da ré na indenização a título de danos materiais, no montante de R$ 462,12 (quatrocentos e sessenta e dois reais e doze centavos), bem como indenização a titulo de danos morais, em valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos.

À inicial veio acostada de documentos (fls. 14/49).

A ré foi regularmente citada (fls. 62) e apresentou contestação, onde alegou, em suma, que não foram juntadas provas da aquisição do produto e do nexo causal entre o seu uso e o processo alérgico sofrido. Afirmou, ainda, que inexiste defeito proveniente de fabricação, uma vez que o produto é totalmente seguro, aprovado no processo de cosmetovigilância. Suscitou que a reação alérgica pode ter ocorrido em razão de uma sensibilidade particular da autora, sendo um caso isolado. Alegou também inexistir danos de ordem moral, estética ou material.

Protestou pela total improcedência da demanda.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 86/140).

Houve replica (fls. 144).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais e materiais

Trata-se, indiscutivelmente, de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da Lei 8.078/1990.

Os danos materiais foram exaustiva e objetivamente demonstrados. Até aqui, o que se viu foi que após a utilização de produto da ré, a autora passou a sofrer com uma séria alergia, que provocou inúmeras erupções em toda sua pele, e por este motivo necessitou despender vultuosos valores com medicamentos e consultas médicas.

Ademais, ao contrário das alegações da ré, foram juntados documentos que comprovaram o processo alérgico, bem como os gastos com medicamentos e consultas médicas. 

 Esses valores são devidos pela ré, porque a autora não deu causa aos transtornos ocorridos. Ademais, não foram juntadas provas que eximissem a ré de sua responsabilidade, o que seria de rigor, tendo em vista a natureza da relação entabulada entre as partes.

Ademais, é óbvio o prejuízo causado a autora. Ora, se a utilização do produto da ré causou a reação alérgica e os inúmeros gastos, não é razoável que a ré se negue a prestar todo o auxílio necessário para a plena recuperação da autora, configurando assim a má prestação de serviços o consequente dever de indenizar.

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Contudo, mostra-se exacerbada a importância sugerida de cem salários mínimos.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 20 (vinte) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar a ré, a pagar a autora a quantia de R$ 462,12 (quatrocentos e sessenta e dois reais e doze centavos), referente aos danos materiais devidamente provados, bem como a importância de 20 (vinte) salários mínimos, referentes aos danos morais, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pela autora, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito




São Paulo, 04 de julho de 2012.
