

SENTENÇA

Processo nº:0018945-37.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Luis Augusto Carvalho Rogano
Requerido:Gilberto Carlos Domingo




CONCLUSÃO

Em , 25 de junho de 2012, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha. NADA MAIS. Eu    (Sandro Yuiti Uehara), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz de Direito: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha.





Vistos.




Trata-se de Ação de Cobrança de Honorários Médicos proposta por LUIS AUGUSTO CARVALHO ROGANO, qualificado nos autos, em face de GILBERTO CARLOS DOMINGOS, aduzindo, em síntese, ter realizado procedimento cirúrgico no requerido, tendo sido ajustado, verbalmente, o pagamento de valor acima daquele custeado pelo plano de saúde do mesmo, porém hão procedeu o requerido ao devido pagamento, motivo pelo qual ingressou o requerente em juízo, com o fim de cobrar os honorários médicos e os honorários advocatícios contratados.

Citado, o requerido ofertou regular contestação (fls. 41/43), unicamente com preliminar de carência de ação.

O feito foi devidamente saneado a fls. 56/57, com a determinação de prova oral.

Em audiência, nesta data, foi ouvida a testemunha arrolada pelo autor.

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão inicial formulada pela parte autora deve ser julgada parcialmente procedente.

Vejamos.

Restou incontroversa nos autos a realização de cirurgia pelo requerido, tendo o autor sido o cirurgião responsável.

O requerido, em contestação extremamente lacônica, não se desincumbiu de seu ônus probatória, deixando de comprovar o pagamento da cirurgia ou quaisquer fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.

Aliás, deixou ainda de produzir qualquer prova que comprovasse a ausência de contratação de honorários médicos além daqueles que seriam reembolsados pelo plano de saúde, em especial por meio de testemunhas.

Obtempere-se, ademais, que o requerente demonstrou, por meio da prova testemunhal, não contraditada, a contratação dos honorários médicos cobrados no presente feito, inclusive com diversos detalhes atinentes à contratação prévia dos honorários médicos.

Ressalte-se que, embora seja eticamente questionável a conduta do autor, ao cobrar honorários médicos além daqueles referenciados pelo convênio médico, fato é que o Estado-Juiz não pode fechar os olhos à realidade cada vez mais comum, dada a existência de honorários extremamente alvitantes.

Portanto, outra não é a solução senão a procedência da demanda no tocante aos honorários médicos contratados, com a condenação do requerido.

No tocante à indenização pelo honorários advocatícios contratados, entendo que a mesma deva ser afastada, posto que inexiste previsão legal para tanto.

Ademais, a força obrigatória dos contratos apenas se aplica em face dos contratantes, consoante clássica lição de direito privado, advindo desde os romanos.

Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de YUSSEF SAID CAHALI: ?Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo  uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. Ao citar PONTES DE MIRANDA, o autor afirma que: ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato? (Honorários Advocatícios, 2ª Edição - ed. Revista dos Tribunais, 1990, p. 253).

Hélio Tornaghi escreveu a respeito: ?A advocacia é profissão liberal;  podem, mandante e mandatário, estipular livremente o montante dos honorários do segundo. Só nas causas de grande valor esses se contém dentro dos limites fixados neste parágrafo. Nas de pequena monta, nem a percentagem máxima (20%) seria remuneratória do trabalho e do tempo gasto. Buscou a lei, entretanto, seguir critérios de equidade, para não onerar em demasia o vencido, e critérios de justiça para evitar que, à custa desse, pudesse haver enriquecimento ilícito ou até o conluio do vencedor com o advogado? (Comentários ao Código de Processo Civil, Vol. I, ed. Revista dos Tribunais, 1974, p. 167).

No mesmo sentido, Arruda Alvin ainda salienta que: ?Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. (...) Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte? (...) Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe.? E conclui, ?A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada? (Tratado de Direito Processual Civil, Vol. II,
ed. Revista dos Tribunais, 1996, p. 508, 536 e 537).

Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste? (RDDP 53/146 Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).

Oportuno mencionar que ?a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4º? (ANTONIO CLÁUDIO COSTA MACHADO, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, p. 289)

Frise-se, portanto, que ?Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono? (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, ed. Revista dos
Tribunais, 2008, p. 119).

Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador IRINEU FAVA no julgamento da apelação nº 0011160-61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: ?as despesas enfrentadas com a contratação
de advogado não cabem ser ressarcida de forma isolada, uma vez que a questão
relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa? (TJSP, j. 01/06/2011).

É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

?Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo, afastando a pretensão ao reembolso da verba? (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 21/07/2011)

?Ação de dissolução parcial de sociedade - Pedido de retirada do nome da autora de sociedade mantida com o exmarido - Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizamento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbência, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbência - Mantida a repartição da sucumbência, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte? (TJSP, Ap. n. 9075803-
89.2007.8.26.0000, Rel. Des. Grava Brazil; j. 22.06.2010)

Portanto, afasta-se a condenação na verba honorária contratada.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 7.313,20 (sete mil trezentos e treze reais e vinte centavos), atualizados monetariamente, desde 20 de novembro de 2010 (fls. 24), nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescidos de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais desembolsadas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
 
P.R.I.C.






São Paulo, 25 de junho de 2012.



                         RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
              Juiz de Direito
