

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0018684-32.2012.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Marilia Ramos Castilho Cuzzolino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.


PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reintegração de posse c/c pedido de indenização em face de MARÍLIA RAMOS CASTILHO CUZZOLINO, também qualificada, relatando que celebrou com a requerida, em 09 de abril de 2008, contrato de arrendamento mercantil tendo como garantia o veículo descrito na inicial (Peugeot 206, Presence 1.4, ano 2008, cor preta, placa EBR 8054), pelo prazo de 60 meses, e que a requerida deixou de efetuar o pagamento das prestações de 09/07/2012 a 09/09/2012, apesar de notificada extrajudicialmente a tanto. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando sua reintegração na posse do veículo descrito na inicial, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos equivalente ao valor das parcelas vencidas e não pagas no período em que permaneceu com o veículo até sua efetiva entrega à requerente, acrescidas de juros, multa e correção monetária ou no caso da impossibilidade de entrega do bem, o pagamento também das parcelas vincendas, juntando documentos com a inicial (fls. 08/33).
Deferida a liminar (fls. 34), foi a requerente reintegrada na posse do veículo (fls. 41), com a imediata citação da requerida (fls. 42), que apresentou contestação levantando, em preliminar, o indeferimento da inicial pela inadequação do procedimento escolhido à natureza da demanda. No mérito, informou que quitou cinquenta prestações mas, por motivos financeiros, deixou de efetuar o pagamento das parcelas seguintes. Alegou que o pagamento antecipado do VRG desnatura o contrato de leasing, transformando-o em compra e venda a prazo, de forma que não é cabível a reintegração de posse. Aduziu que se trata de contrato de adesão com cláusulas abusivas e que a autora só faz jus aos valores pagos até a data da reintegração na posse, quando o veículo ficou a sua disposição, deduzida a importância atinente ao VRG. Por fim, informou que desconhece a existência de qualquer notificação e que a autora deve devolver as importâncias pagas a maior. Postulou pela improcedência da ação com a revogação da liminar, devolução do bem apreendido e condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou documentos a fls. 67/98.
Réplica às fls. 105/117. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, postulou a autora pelo julgamento antecipado da lide (fls. 121), ao passo que a requerida juntou documentos (telegramas e comprovantes de pagamento ? fls. 123/180).
Ciência à requerente dos aludidos documentos a fls. 184/186.

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade da produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Tratando-se de contrato de arrendamento mercantil (leasing) adequada a ação de reintegração de posse com base no suposto inadimplemento pela requerida, de sorte que foi escolhido o meio processual adequado ao provimento jurisdicional postulado.
No mérito, o pedido é procedente.
De início, considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual a ré deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que a ré realmente é devedora da autora.
Ora, em nenhum momento da contestação ela rebateu a alegação de que celebrou o contrato indicado na inicial e que está inadimplente em relação às verbas ali indicadas.
Assim, tidos por incontroversos tais fatos, a procedência da ação é medida que decorre naturalmente do inadimplemento verificado.
Demais disso, os documentos colacionados à inicial dão o devido suporte à pretensão. O instrumento particular de fls. 21/22 demonstra a existência do contrato de arrendamento mercantil e a notificação em mora resulta de fls. 24/25, de sorte que se mostra forçoso concluir que a ré celebrou com a autora o contrato mencionado na inicial e está inadimplente em relação a ele.
As assertivas constantes da contestação não são suficientes para elidir a pretensão da requerente.
De início, a afirmação de que a antecipação do pagamento do valor residual garantido desnatura o contrato de arrendamento mercantil, de forma que a autora não poderia valer-se desta ação possessória para reaver o veículo, não pode ser acolhida.
Isto porque, revendo posicionamento anterior, a Súmula nº 293 do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que a antecipação da cobrança do valor residual garantido não desnatura o contrato de leasing.
Confira-se:

?Arrendamento mercantil - Ação de consignação de pagamento e revisão contratual - Valores pagos a título de valor residual garantido - Exigência de antecipação de valores - Alegação de descaracterização do contrato de "leasing" - Inocorrência - Exegese da lei 6 099/74 e Resolução 2 309 do BACEN - Súmula 293 do STJ - Improcedência dessa pretensão - Sentença nesse sentido - Manutenção - Alegação de descaracterização do "leasing" pela exigência antecipada do VRG - Descabimento recurso improvido.? (Apelação 992060241127 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Amorim Cantuária ? j. 21/10/2009 - Data de registro: 11/11/2009)


Nada obstante, ainda que se entenda ocorrer o desvirtuamento do contrato, que passaria a ser encarado como compra e venda a prazo, é certo que essa nova classificação jurídica somente tem efeitos na seara tributária, uma vez que o contrato de arrendamento mercantil possui vantagens tributárias não extensivas à compra e venda a prazo.
No campo do direito das obrigações, no entanto, não há qualquer relevância em se definir o contrato como arrendamento mercantil ou compra e venda a prazo já que, seja qual for o rótulo que se atribua a ele, a requerida não pagou pelo veículo que está em seu poder, inadimplemento este que deve ser reprimido.
Em suma, eventual descaracterização do presente contrato da condição de arrendamento mercantil não impede que a autora valha-se da ação possessória para retomar a posse do veículo já que houve um contrato não quitado pela requerida, motivo pelo qual a preliminar fica afastada.
Por outro lado, a entrega da carta demonstrada a fls. 23/26 no endereço indicado no contrato é suficiente para notificar a ré da mora, não se exigindo que a carta seja recebida pela própria requerida:

?Reintegração de posse. Comprovação da mora. Notificação entregue no endereço declinado pelo devedor no contrato. Mudança sem prévia comunicação. Mora caracterizada. Eficácia da notificação. Recurso provido. Para efeito de constituir o devedor em mora, válida é a notificação remetida para o mesmo endereço constante do contrato e que nele foi entregue, pouco importando que terceiro a tenha recebido ou o devedor se mudado. (Agravo de Instrumento 1186653000 - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Adilson de Araújo ? j. 17/06/2008 - Data de registro: 18/06/2008)


?Agravo de instrumento - Alienação fiduciária - Ação de busca e apreensão - Notificação extrajudicial prévia da mora registrada em cartório de títulos e documentos - Entrega via postal, com aviso de recebimento, no endereço declinado no contrato de financiamento - Desnecessidade de recepção pelo próprio destinatário, que "mudou-se" do local sem comunicar à financeira - Súmula 29 do extinto 2o TAC - recurso provido.? (Agravo de Instrumento 1185830005 - 31ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Francisco Casconi ? j. 17/06/2008 - Data de registro: 18/06/2008)


Daí porque, incontroversa a inadimplência, é medida de rigor a reintegração da autora na posse do veículo em questão.
E também deve ser determinada a condenação da ré ao pagamento das parcelas vencidas até a data da retomada da posse do bem pelo autor eis que tais parcelas nada mais são do que o equivalente à locação do veículo, as quais deverão ser acrescidas de multa de 2%, com correção pela Tabela prática do TJ e acrescida dos juros contratuais, ambos devidos a partir do vencimento da prestação.
Consigne-se, no entanto, que do valor da parcela deverá ser deduzida a quantia relativa ao Valor Residual Garantido (R$ 662,85) na medida em que tal verba não se confunde com o locativo pago pelo bem, mas reflete o adiantamento da diferença para aquisição do bem, razão pela qual, não exercida tal opção, não é devida a cobrança do valor residual garantido.
Noutras palavras, desfeito o contrato, nada justifica que a arrendante permaneça com os valores que foram pagos pelo arrendatário para exercício do direito de compra do bem, o que acarretaria enriquecimento sem causa.
Nesse sentido:

"O ajuste bilateral para a antecipação parcelada do valor residual garantido não descaracteriza o arrendamento mercantil nem o transforma em compra e venda a prazo (STJ, súmula 293, que revogou a súmula 263) - Certa a mora, dá-se procedência à ação de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil, cabível a condenação do réu ao pagamento das prestações vencidas até a data em que foi efetivada a reintegração - Desfeito o arrendamento, nada justifica a manutenção, com a arrendante, do valor residual garantido e pago por antecipação, sob pena de manifesto enriquecimento ilícito." (Apelação 992030574721 (789650900) - 28ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Silvia Rocha Gouvêa ? j. 20/10/2009  - Data de registro: 12/11/2009)


"Arrendamento Mercantil - Reintegração de. Posse - Purgação da mora reconhecida em sede recursal - Liminar cassada - Fase de cumprimento de sentença - Impossibilidade de reversão da liminar em face da alienação extrajudicial do bem pela arrendadora - Responsabilidade da arrendadora pela restituição do VRG e por perdas e danos - Responsabilidade do arrendatário somente pelas prestações vencidas até a retomada do bem - Inexigibilidade das prestações vincendas - Decisão reformada - A resolução antecipada do contrato de arrendamento mercantil, gera obrigações para.ambas as partes, pois à arrendadora cabe restituir os valores pagos a título de VRG, independentemente de culpa pela rescisão contratual, e responder por perdas e danos, em caso de culpa. Quanto ao arrendatário, compete o pagamento das ^prestações contratuais, até a data da retomada do bem, e perdas e danos em caso de culpa. - Recurso provido, v.U." (Agravo de Instrumento 990092520792 ? 35ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 16/11/2009 - Data de registro: 01/12/2009)



Pelo mesmo raciocínio acima lançado, em decorrência da rescisão do contrato e da retomada da posse do bem pela autora, o que inviabiliza o exercício do direito de compra pelo arrendatário, também deverá ser restituída à requerida a importância por ela já paga a título de antecipação do valor residual garantido, nas parcelas anteriores, em decorrência da rescisão do contrato, o que será definido na execução que poderá ser feita nestes autos, mediante cálculos aritméticos.
Ante o acima exposto JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse que PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A em face de MARÍLIA RAMOS CASTILHO CUZZOLINO para reintegrar a autora na posse do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a medida liminar de reintegração anteriormente concedida (fls. 34) e para condenar a ré ao pagamento das prestações vencidas até a retomada do bem, as quais deverão ser acrescidas de multa de 2%, com correção pela Tabela prática do TJ e acrescida dos juros contratuais, ambos devidos a partir do vencimento da prestação, descontado o valor residual garantido de tais parcelas.
Em decorrência da retomada do bem, a autora deve restituir à requerida o VRG pago antecipadamente por ela nas parcelas anteriores, corrigido desde o pagamento e acrescido de juros de mora desde esta sentença, o qual deverá ser compensado com a dívida da requerida em relação à autora.
Caso a ré seja credora, a execução dar-se-á nestes autos.
Em atenção ao princípio da causalidade, condeno a ré no pagamento das despesas processuais corrigidas e verba honorária de R$ 1.500,00.
P. R. I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.
