

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0018330-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Kepler Araujo Marciano
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



KLEBER ARAUJO MARCIANO ajuizou ação de cancelamento de título extrajudicial cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO CARREFOUR S/A, na qual aduz, em síntese, a existência de inscrição negativa de seu nome junto ao SCPC por inadimplência ao cartão nº 4061680228803000, quitado em 15.09.2009. Requer a gratuidade judicial, o cancelamento do protesto, além da condenação a título de danos morais equivalente a 150 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 76.500,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor e a antecipação da tutela (fls. 47).

Regularmente processado o feito, o banco requerido foi citado, apresentou contestação (fls. 61/65). No mérito, alega a inexistência do dano moral, a preexistência de outras inscrições em nome do autor. Impugna o pedido de indenização por dano moral. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica (fls. 82/89).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Indefiro a alteração do polo passivo, pois consta no documento de folhas 19, o requerido como informante do registro do débito.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

O autor comprova o pagamento do débito que ensejou a inscrição junto ao SCPC.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito do requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 66, o autor já teve seu nome negativado diversas vezes.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas, observando-se a gratuidade judicial concedida ao requerente.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18.06.2012 (publ.52). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.











PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.730,41.

São Paulo, 14 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
