

SENTENÇA

Processo nº:0018964-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Welber Ricardo dos Santos
Requerido:Net TV


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por WELBER RICARDO DOS SANTOS em face de NET TV. 
Alega o autor, em síntese, que mantinha contrato de TV a cabo com a ré e que solicitou o cancelamento do serviço em abril de 2009. Ocorre que a ré, no ano de 2010, passou a emitir faturas em desfavor do autor, relativa a serviços de maio de 2010, e acabou por incluir indevidamente o seu nome em cadastros de inadimplentes. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 44/58, na qual sustentou que o cancelamento somente foi solicitado em junho de 2010, de forma que cabível a cobrança do mês de maio. Ademais, o autor não devolveu os equipamentos à requerida. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, embora afirme a autora que a parcela do mês de maio seria devida, uma vez que o cancelamento somente foi solicitado em junho, não trouxe aos autos prova alguma de sua afirmação. 
Ao contrário, a ?tela? de computador reproduzida a fls. 46 confirma a versão do autor, pois nela consta que a solicitação do cancelamento se deu em 01/04, isto é, em 01 de abril, e não em junho. 
Ora, se o distrato ocorreu em abril, razão alguma haveria para a cobrança do mês de maio, durante o qual não houve a prestação dos serviços. 
A alegação de que não houve a devolução dos equipamentos não se presta a abalar a versão inicial, pois evidentemente cumpriria à ré a respectiva retirada, não podendo, em virtude de sua própria inércia, obrigar o consumidor ao pagamento por serviços que não deseja e que não recebeu. 
A inexigibilidade do débito, pois, é manifesta, mesmo porque não comprovou a ré o teor dos protocolos indicados na inicial ? fls. 29 -, e muito menos diversidade daquilo que foi afirmado pelo autor. 
Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? de pequena monta - e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que, por se tratar de ilícito contratual, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação e correção monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO apontado pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a decisão concedida em sede de tutela antecipada; 
(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; 
(c)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
