

SENTENÇA

Processo nº:0018539-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Freitas de Souza
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora alega que, em razão de acidente, não poderia realizar viagem com a requerida. No entanto, na ocasião, foi cobrada multa de R$130,00 para remarcação de passagem, com a qual não concorda. Relata, ainda, que realizou posteriormente a viagem, mas teve que pagar a quantia adicional de R$770,00, equivalente à diferença da tarifa aérea do dia da viagem escolhida.
Deste modo, pugna por indenização por danos materiais.
Pois bem. Primeiramente, insta destacar que a requerida não tem culpa pela desistência da autora.
Desta forma, o cancelamento da viagem foi decisão da autora, devendo arcar com os prejuízos experimentados pela requerida.
Não reputo abusiva a cobrança de R$130,00 para fins de remarcação da passagem.
No que se refere à quantia de R$770,00, a própria autora informa que se referiu à diferença do valor da passagem na nova data escolhida.
Ora, é de conhecimento geral que o valor das tarifas altera conforme o dia da semana ou feriado, sendo forçoso concluir que na data escolhida pela autora, a tarifa era maior.
Assim, não se verifica conduta irregular da requerida.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
