

SENTENÇA

Processo nº:0018361-30.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rita Maria de Oliveira



            CONCLUSÃO

                        Em  30 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu,____ Hugo, Escrevente, subscrevi e digitei.


  
  Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, com qualificação nos autos, moveu ação de Reparação de Danos Materiais em Acidente de Veículo contra Rita Maria de Oliveira, também com qualificação nos autos, requerendo o pagamento da importância de R$4.647,24, da qual a ré é devedora em razão de sinistro ocorrido em veículo de terceiros, segurado pela autora, segundo e nos termos da inicial de fls. 2/55. Deu à causa o valor pretendido, juntando documentos..

Citado (fl. 61), a ré se omitiu, deixando de oferecer defesa no prazo legal (fl. 62).

É o relatório.  

Fundamento e decido.

A ré foi citada pessoalmente, e o prazo de resposta começou a correr da data da juntada aos autos do aviso de recebimento (Código de Processo Civil, artigo 241, inciso I); todavia, a ré não apresentou resposta, tornando-se revel, pois conforme esclarece THEOTONIO NEGRÃO, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, ?Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. artigo 13, inciso II); a revelia é o efeito daí decorrente?.  

A revelia da ré, caracterizada pela ausência de contestação, desencadeou dois de seus principais efeitos:

?Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante?.

Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produz o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra Rita Maria de Oliveira, condenando a ré a pagar a autora, o valor de R$4.647,24 (valor esse já atualizado monetariamente desde a propositura), com incidência de juros que ora fixo consoante a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente SELIC), contados a partir da juntada aos autos do mandado citatório, em obediência ao artigo 406 do Código Civil. Na sequência, julgo extinto o feito, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (Código de Processo Civil, artigo 20º, parágrafo 3º).

As custas em devolução, assim como os honorários de advogado, serão corrigidos monetariamente a teor da Lei n.º 6.899/81. As primeiras, desde o desembolso. Os últimos, a partir do ajuizamento pois o valor da causa é contemporâneo dessa época (súmula 14 do Superior Tribunal de Justiça).

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado às causas, corrigido monetariamente consoante a correção do débito, tal como descrito três parágrafos acima. Providencie a d. serventia o cálculo.

Em que pese a previsão do artigo 322 do Código de Processo Civil, intimem-se o réu a, no prazo de 15 dias, sob pena de multa no importe de 10% sobre o montante da condenação (cf. artigo 475-J do Código de Processo Civil ? com redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005).

P. R. I. e C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
