

SENTENÇA

CONCLUSÃO
 Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0018770-05.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Francisco Alberto Quitério Afonso



Vistos.


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, move ação de ressarcimento de danos, pelo rito ordinário,  contra FRANCISCO ALBERTO QUITÉRIO AFONSO, também qualificado, aduzindo que celebrou contrato de seguro com Fernanda Alexandre, tendo por objeto o veículo da marca FIAT,  modelo PALIO YOUNG, ano/modelo 2001/2002, placas DAY-8411. Aduziu, ainda, que em 04.04.2008, por volta das 17h55,  o veículo segurado pela autora trafegava normalmente pela Marginal Tietê,  sentido Zona Leste, quando na altura do Km 16 diminuiu a velocidade e veio a parar, assim como procederam os demais veículos que seguiam a sua frente, em razão da morosidade do trânsito local, momento em que, quando já se encontrava devidamente parado fora abruptamente colidido na sua parte traseira pelo veículo de marca M. Benz, modelo Sprinter, de placas NBD-3802, conduzido e de propriedade do réu, que seguia pela mesma via e sentido, logo atrás, e por não se atentar às mínimas regras de segurança no trânsito, notadamente a velocidade desenvolvida e a distancia de segurança daquele que seguia a sua frente, não conseguiu frear, atingindo a traseira do veículo segurado da autora, causando-lhe danos.  Acrescentou que a colisão causou danos de pequenas proporções nas partes traseira, lateral direita traseira e dianteira do veículo segurado pela autora. Em cumprimento ao contrato de seguro, a autora arcou com a quantia de R$ 2.791,66. Pleiteou a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 2.791,66, devidamente atualizado desde o desembolso, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 07/38). 

O réu foi citado (fls. 48) e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 49). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação deve ser julgada procedente.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos causados por acidente de veículo. 


Em 04.04.2008, por volta das 17h55, o veículo segurado pela autora, trafegava normalmente pela Marginal Tietê, sentido Zona Leste, quando na altura do Km 16 diminuiu a velocidade e veio a parar, assim como procederam os demais veículos que seguiam a sua frente, em razão da morosidade do trânsito local, momento em que, quando já se encontrava devidamente parado fora abruptamente colidido na sua parte traseira pelo veículo de marca M. BENZ, modelo Sprinter, de placas NBD-3802, conduzido e de propriedade do réu, que seguia pela mesma via e sentido, logo atrás, e por não se atentar às mínimas regras de segurança no trânsito, notadamente em razão da velocidade desenvolvida e da distância de segurança daquele que seguia a sua frente, não conseguiu frear, atingindo a traseira do veículo segurado pela autora, causando-lhe danos. Com o impacto recebido, o veículo segurado fora projetado contra aquele que estava a sua frente, um VW/Saveiro, causando-lhe danos também na parte dianteira de seu veículo. Acrescentou que a colisão também causou danos de pequenas proporções nas partes traseira, lateral direita traseira e dianteira do veículo segurado. Em cumprimento ao contrato de seguro, a autora arcou com a quantia de R$ 2.791,66, conforme comprovam as notas fiscais juntadas a fls. 22/32.

O réu não apresentou contestação, sendo revel, tornando os fatos constitutivos do direito da autora incontroversos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ademais, o réu colidiu contra a parte traseira do veículo segurado pela autora. Nessas circunstâncias, a sua culpa é presumida. É pacífica a jurisprudência no sentido de que há presunção de culpa para o motorista que colide na parte de trás do veículo que segue à sua frente. A propósito, a jurisprudência citada por RUI STOCO, em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil, Editora Revista dos Tribunais, 5. ª Edição, páginas 1136:

O motorista de veículo que vem abalroar outro pela traseira tem contra si a presunção de culpa.

Em cumprimento aos termos do contrato firmado, a autora despendeu a importância de R$ 4.368,77 para o conserto do veículo segurado, arcando a segurada com o pagamento de sua participação obrigatória (franquia contratual) e a Cia. Seguradora com o saldo remanescente no valor de R$ 2.791,66. 

Assim, o valor de R$ 2.791,66 deverá ser atualizado monetariamente e acrescidos de juros de 1 % ao mês (art. 406, do novo Código Civil) desde a data do desembolso pela autora.  

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS contra FRANCISCO ALBERTO QUITÉRIO AFONSO para condenar o réu a pagar a autora a importância de R$ 2.791,66 (dois mil, setecentos e noventa e um reais e sessenta e seis centavos), acrescida de juros de 1 % ao mês, e correção monetária desde a data do desembolso. O réu deverá pagar, ainda, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizada desta data até o efetivo pagamento.



P.R.I.C .

São Paulo, data supra.



PEDRO YUKIO KODAMA
     JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, escrevente-chefe, digitei.
