

SENTENÇA

Processo nº:0018514-27.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANDRE LUIS VENTURA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


VISTOS.




ANDRÉ LUIS VENTURA, qualificado nos autos, moveu ação ordinária em face de ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo que fora alvo de atitude arbitrária de policial militar conforme acontecido e narrado na petição inicial. Aduz que fora injustamente algemado, sob alegação de que teria propiciado a fuga do irmão Antonio Marcos que seria fugitivo da justiça. Quando, na verdade, teria ido ao posto da polícia militar encaminhar documento de porte obrigatório de veículo que se encontrara na posse deste irmão, o qual saiu sem o mencionado CRV. Ou seja, iria entregar a CRV ao policial da abordagem a fim de que pudesse liberar o veículo objeto de averiguação. Com a exibição do documento, o irmão Antonio Marcos fora embora dali. Ocorre que o policial militar que atendera a ocorrência verificou que o irmão era foragido da justiça e entendeu que o autor teria praticado o crime de favorecimento pessoal,dando-lhe voz de prisão. Além disto, de forma abusiva, o policial militar Antonio ainda lhe aplicara quatro multas de trânsito que corresponde ao objeto da presente ação. Com isto, imputa ao policial a prática de abuso de autoridade ao aplicar multas de transito que não existiram. Neste contexto, entende que faz jus aos danos morais. 
Ré citada, ofertou tempestiva contestação, levantando preliminar de ausência de interesse processual. Por fim, alega que há impossibilidade jurídica do pedido quanto aos danos morais. Entendeu que não houve ofensa à moral, mas mero aborrecimento.
Transcorrido in albis o prazo para réplica.
Saneado o feito com a oitiva de testemunhas que são parentes do autor e acolhidas a contradita e ouvidas como informante.

É o relatório.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.
Quanto à preliminar, de rigor pelo afastamento diante da desnecessidade que esgote a via administrativa pela universalidade da jurisdição (art.5º, XXXV da CF). Agora se há infração que não tenha sido responsabilizado o autor, evidente que a anulação eventual não será objeto da sentença porque a ninguém é dado discutir direito alheio em nome próprio.
A segunda preliminar concerne ao mérito porque nada diz quanto à justamente condição da ação de impossibilidade jurídica do pedido.
Depois de uma narrativa extensa do autor para explicar que fora alvo de perseguição por parte de policial, depura-se que o objeto da ação se circunscreve à anulação de 04 (quatro) multas de trânsito que o mesmo não cometera.
A este respeito, de sabença que a intervenção judicial somente pode se estender sobre a legalidade do ato administrativo e nunca ao mérito, sob pena de indevida invasão de Poderes da República.
Por isto, fico atento que os atos administrativos gozam de presunção de veracidade e legitimidade, somente podendo ser elididos quando praticados em ilegalidade e, nesta seara, à miúde, por desvio de finalidade ou abuso de poder.
A prova, então, deverá ser objetiva a comprovar o ponto levantado na inicial de que as sanções sofridas pelo requerente partiram de abuso de poder por parte do Estado representado pelo policial militar em testilha.
A este respeito, de rigor concluir que há indícios de que o policial militar agira em abuso de autoridade, mormente em se analisando as conclusões apurados pela Corregedoria Militar no sentido de irregularidades nas autuações de trânsito (fls.80/93). Ou seja, de que realmente houve desvio de finalidade e revanchismo ao autuar o requerente em tela.
Mesmo porque a própria Polícia Militar oficiou e sugeriu pelo cancelamento junto ao DETRAN.
Diante disto, a ação é parcialmente procedente para anulação das infrações em nome do autor.
No entanto, entendo não ser caso de danos morais porque não geraram prejuízos maiores como, p.ex, a suspensão ao direito de conduzir veículos automotores. Somente o sofrimento exacerbado pode conduzir aos danos morais, estando a situação presente mais enquadrada como mero aborrecimento.
Houve a punição com multas indevidas, contudo a prisão do autor diante de um delito supostamente não ocorrido é que fora grave para garantir os danos morais. Porém estes fatos não são objeto dos autos. 
Tão somente se tivesse sido proibido de exercício do direito de dirigir ou mesmo prejuízo de caráter pecuniário com inscrição da dívida ativa das multas de trânsito é que entendo que o fato ensejaria os danos morais. Afora isto, o fato não passou de mero aborrecimento.
As testemunhas ouvidas pouco esclareceram com relação especificamente às infrações de trânsito, mesmo porque são parentes do autor e ouvidas como informantes, razão pela qual, deixo de dar algum destaque aos depoimentos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente para desconstituir as infrações de trânsito em nome do autor e por consequncia, todos as decorrências como perda de pontos no prontuário.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arca com os honorários advocatícios dos patronos e metade das custas, anotando por eventuais isenções e imunidades.
Diante do valor dado à causa, desnecessário o reexame necessário.
p.r.i.
Limeira, 21 de agosto de 2012.
ADILSON ARAKI RIBEIRO
   JUIZ DE DIREITO
