

SENTENÇA

Processo nº:0018414-54.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Angela Rosa Seehagen
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, mas deixaram de comparecer à audiência de conciliação, devidamente representados por preposto, munido de cartas de preposição. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. 
Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia..
Posto isso, não estando as empresas requeridas regularmente representadas na audiência de conciliação, reputam-se revéis.
Diante da revelia, de se presumir a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Não bastasse a presunção de veracidade das alegações da autora, verifica-se que ela juntou documentação farta, no sentido de que, após dispensada sem justa causa de seu emprego, optou por permanecer no plano de saúde da qual era titular, a título individual, pagando as mensalidades correspondentes.
De acordo com o comunicado de fls. 13, o ex-empregado, demitido sem justa causa, como é o caso da autora (fls. 10), deveria ter direito a permanecer no plano, pelo prazo de um terço do tempo de contribuição, mediante o pagamento das mensalidades.
Do documento de fls. 15, consta que a autora contribuiu com o plano de saúde, por mais de três anos, tendo, portanto, direito a permanecer desfrutando da assistência médica, pelo prazo de um ano e vinte e sete dias.
Destarte, descabida a postura das requeridas, de não proceder à manutenção da autora e seus dependentes no plano de saúde do qual fazia jus, antes da demissão sem justa causa.
Vale salientar que o artigo 30 da Lei nº 9.656/1998 garante aos consumidores, dispensados sem justa causa, o direito de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozavam, quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assumam o pagamento das mensalidades, pelo período de seis a vinte e quatro meses.
A autora demonstrou preencher os requisitos do dispositivo legal acima mencionado.
Os réus, de outro lado, não comprovaram situação impeditiva do direito da autora.
Assim, deve o réu manter o contrato de plano de saúde da autora, a título individual, incluindo eventuais dependentes, pelo prazo de um ano e vinte sete dias, após a rescisão do contrato de trabalho (23 de maio de 2011).
O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações da autora, de que sofreu transtornos e constrangimentos, sendo, de outro lado, objetiva a responsabilidade dos réus, diante da relação de consumo existente entre as partes (artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as requeridas.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ANGELA ROSA SEEHAGEN em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. e ML ? SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA., para condenar, solidariamente, os réus à obrigação de manter o contrato de assistência à saúde da autora, a título individual, incluindo seus dependentes, pelo prazo de um ano e vinte sete dias, após a rescisão do contrato de trabalho (23 de maio de 2011), mediante o pagamento das mensalidades, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 5.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 17; bem como, para condená-los, solidariamente, ao pagamento à autora do montante de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
