

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018076-59.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elcio Augusto Antoniazi
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de "ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais", na qual o autor informa ter adquirido iPod fabricado pela ré em 24 de novembro de 2010. Em 27 de julho de 2011, o aparelho sofreu uma queda que ocasionou a quebra da tela de vidro. Tentou consertar o aparelho, mas obteve a informação de que não seria possível o reparo porque o produto não é fabricado no país e a ré não possui peças de reposição. Empresa que presta assistência técnica autorizada negou o pedido de substituição do aparelho e, diante da ausência de peças, propôs ao autor a aquisição de novo aparelho com desconto, proposta que não foi aceita. Pede seja a ré condenada a realizar o reparo do produto ou a substituí-lo por um novo e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Na audiência de conciliação, o autor informou que a ré providenciou a substituição do aparelho. Todavia, requereu o prosseguimento do processo para a análise do pedido de indenização por danos morais e pedido de expedição de ofício ao Ministério Público. 
Tendo em vista a substituição do produto pela ré, restou prejudicado o pedido de obrigação de fazer formulado pelo autor.
É fato que, nos termos do artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor, os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto.
Incumbia à ré assegurar a oferta de componentes necessários ao reparo dos produtos fabricados e/ou importados por ela. Embora o autor sustente que a ré não mantém peças para o reparo de seus produtos, houve a substituição do aparelho por um novo. Forçoso reconhecer, portanto, que houve o cumprimento pela ré de suas obrigações.
A ré providenciou a substituição do aparelho, ainda que após o ajuizamento da demanda. Diante disso, não há como imputar à ré a prática de ato ilícito. E, na ausência de ilícito, não se cogita do dever de indenizar.
Por fim, não se vislumbra a prática pela ré de ato de violação ao direito dos consumidores, motivo pelo qual fica indeferido o pedido de expedição de ofício ao Ministério Público. Nada impede que o autor, advogado, formule suas reclamações perante os órgãos competentes. 
Ante o exposto, JULGO prejudicado o pedido de substituição do produto. No restante, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.
