

SENTENÇA

Processo nº:0018434-26.2003.8.26.0004 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Luiza Panella Pozelli e outro
Requerido:Adilson Jose Sumaquero e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





JOÃO POZELLI e LUIZA PANELLA POZELLI ajuizaram o presente pedido de nunciação de obra nova, cumulado com o condenatório, em face de ADILSON JOSÉ SUMAQUERO e SILVIA PERCICAROLI SUMAQUERO, alegando, em síntese, ser proprietários do imóvel à rua Antonio Maia, n. 216 e os requeridos do imóvel vizinho, n. 224. Neste, além da moradia, funciona a empresa Sumatec Comércio de Balanças Ltda. e vem causando prejuízos, incômodos e transtornos, com riscos à segurança das pessoas e dos requerentes, por não cumprir as regras de vizinhança e municipais de construção, conforme especificam. A obra dos requeridos vem causando problemas no aquecedor solar instalado na residência dos autores, pois com a construção, a luz solar não mais alcança as placas instaladas. Também há problemas de segurança, com constantes reclamações do locatário do imóvel diante as irregularidades na edificação que além do sombreamento, causou depreciação no imóvel. Diante de tais fatos, pede liminar para o embargo da obra e, no mérito, a paralisação definitiva da obra irregular; demolição da parte que não atende às normas administrativas e de direito de vizinhança; o impedimento do exercício de atividade empresarial incompatível com o zoneamento; a fixação de multa para o caso de desobediência ao embargo, ao prazo para demolição e ao funcionamento da atividade; e indenização com os prejuízos com o aquecedor solar, umidade e desvalorização, tudo acrescidos dos demais consectários legais. 

Indeferida a liminar, regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa alegando que a obra está acabada desde julho de 2003 e tiveram as cautelas necessárias para colocação de telas de proteção. Também impugna o laudo apresentado, salientando que a atividade exercida não é proibida pelo zoneamento, com projeto devidamente aprovado pela Prefeitura, sendo perfeitamente possível e legal o pedido de mudança de uso da categoria. No mais, o movimento no local ocorre durante o horário comercial, causando os ruídos normais da atividade, não se utilizando de período noturno ou fins de semana para carga ou descarga. O interesse dos nunciantes é individual, em detrimento do exercício de atividade empresarial e contrária ao interesse social, já que pessoas também dependem da empresa para trabalhar.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito, foi deferida a prova pericial, apresentando quesitos e assistentes.

Laudo pericial a fls. 457/526; parecer a fls. 542/619; quesitos suplementares a fls. 922/631; parecer a fls. 636/643.

Encerrada a instrução e determinada a apresentação de memoriais, determinou-se a expedição de ofício à Prefeitura, cuja resposta completa veio a fls. 759/786.

Nova complementação do laudo pericial a fls. 804/813 parecer a fls. 822/835, com esclarecimentos a fls. 851/853.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de nunciação de obra nova, cuja pretensão dos autores é o desfazimento da parte da obra irregular e indenização pelos danos causados ao imóvel nunciante.

Por se tratar de ação de nunciação de obra nova, medida eficaz para impedir o prosseguimento de obra prejudicial a terceiros, é necessário que dita obra encontre-se em fase de execução, o que, conforme se depreende dos autos, não se verificou. Ou seja, no momento da propositura da ação a obra que se pretendia embargar já se encontrava acabada.

Entretanto, em atendimento ao princípio da efetividade, considerando ainda o lapso temporal transcorrido e a existência de cumulação do feito com pedido condenatório, deve ser apreciado o mérito do feito.

Até porque, ?a ação de nunciação de obra nova é cabível contra qualquer atividade que coloque em risco o direito de propriedade sobre os imóveis vizinhos ou contíguos, ou que viole lei, regulamento ou postura.? (TJSP - Ap 827647001 - 29ª CDPriv. - Rel. Ferraz Felisardo - J. 20.08.2008)

De acordo com as conclusões do Jurisperito (fls. 468/471), apesar das irregularidades de recuo, ultrapassagem da taxa de ocupação e ultrapassagem do coeficiente de aproveitamento, estas não implicaram em prejuízos e não interferiram na propriedade dos autores, pois, segundo a nova Lei de Zoneamento, que entrou em vigor após o término da construção, o recuo dos fundos estaria regular.

Já a altura do telhado e a atividade do imóvel dos requeridos restringem o direito dos autores e de vizinhança, já que, aquele, interfere na sombra feita no sistema de aquecimento solar.

Também há incômodos com ruídos de carga e descarga de caminhão durante a madrugada e cheiro de solventes e tintas.

Portanto, pela conclusão final da perícia, aos requeridos caberá o dever de rebaixamento do telhado do prédio principal em 1,15 m (um metro e quinze centímetros),  providenciar a recolocação do sistema de aquecimento solar do imóvel dos autores em local em que volte a ter a eficiência que o sistema teria na normalidade, além da obrigação de não fazer, consistente na circulação de caminhões em horário não comercial e do uso do imóvel de acordo com as especificidades do zoneamento e em cômodo apropriado.

Deste modo, necessária a reinstalação na parte mais próxima à cumeeira do mesmo lado ou mesmo do outro lado do telhado e mais próximo da fachada frontal.

Ainda segundo cálculos apresentados no laudo (fls. 805), a recolocação da placa ficou orçada em R$ 10.450,00, em agosto de 2010.

Concluindo:

1.- desnecessária demolição, diante do atendimento da nova Lei de Zoneamento, providenciando apenas o rebaixamento do telhado em 1,15 m;

2.- deslocamento das placas de aquecimento solar do telhado do imóvel dos autores;

3.- proibição de utilização de caminhões e/ou carga e descarga fora do horário comercial;

Saliente-se que o Sr. Perito foi explícito quanto ao imóvel dos autores, ao afirmar que: ?não há desvalorização do imóvel, pois este não é germinado com o imóvel do Nunciado, o sombreamento, a menos das placas, é irrelevante, faz parte das construções nos centros urbanos, serem pouco ou mais ou menos valorizadados os imóveis devido a vários motivos como abertura de uma escola, proximidade do metrô, melhorias de segurança, etc. ... (fls. 853).

Fixam-se as obrigações do seguinte modo:

1.- obrigação de fazer: prazo de trinta dias para início das obras de rebaixamento do telhado, sob pena de multa diária, a partir de então, de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, que se converterá em perdas e danos, observando que os autores deverão autorizar a entrada em seu imóvel para as obras necessárias;

2.- indenização aos autores do valor de R$ 10.450,00, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês, a partir de agosto de 2010 (data do laudo);

3.- obrigação de não fazer: proibição de utilização de caminhões e/ou carga e descarga fora do horário comercial, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por desobediência.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar os requeridos a pagaram aos autores valor de R$ 10.450,00, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês, a partir de agosto de 2010 (data do laudo); obrigação de fazer, no prazo de trinta dias dar início às obras de rebaixamento do telhado, sob pena de multa diária, a partir de então, de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, que se converterá em perdas e danos, observando que os autores deverão autorizar a entrada em seu imóvel para as obras necessárias; e obrigação de não fazer consistente na proibição de utilização de caminhões e/ou carga e descarga fora do horário comercial, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por desobediência.

Diante da maior sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
