

SENTENÇA

Processo nº:005.10.018772-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wagner Aparecido da Silva
Requerido:Claudio Negrelli e outro


C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Wagner Aparecido da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade do débito c.c. obrigação de fazer contra Claudio Negrelli e Banco do Brasil S/A, aduzindo que em 10.11.2008 vendeu ao primeiro requerido a empresa Rotisserie e Laticínios Igarapé do Ipê Ltda Me; que em novembro de 2009 comunicou e efetuou a transferência da venda da empresa junto ao segundo requerido; que o primeiro requerido assinou a documentação pertinente referente à conta bancária e cartões de crédito junto ao segundo requerido; que a partir de fevereiro de 2010 passou a receber notificações de cobrança do segundo requerido; que procurou a instituição financeira, sendo informado que figurava como avalista do primeiro requerido; que não assinou documentos responsabilizando-se como avalista e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do contrato n. 0046379 no valor de R$ 3.137,49.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito, compelir o primeiro requerido a assumir a dívida junto ao segundo requerido a partir de novembro de 2009 e para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor desistiu da demanda em relação ao requerido Claudio, o que foi homologado (fls. 25).
O requerido Banco do Brasil S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 62/84). 

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede.
O requerido Banco do Brasil S/A apresentou alegações genéricas sem ao menos impugnar especificamente os argumentos lançados na inicial. 
Portanto, é de se presumir a veracidade dos fatos alegados, ou seja, de que o autor comunicou o requerido da venda do estabelecimento comercial, assinando toda a documentação pertinente em conjunto com o comprador para transferência da conta bancária e do cartão de crédito, de modo que não mais tinha responsabilidade por eventuais débitos da empresa Rotisserie e Laticínios Igarapé do Ipê Ltda Me. 
Aliás, estranhável é que o requerido tenha enviado notificação ao autor de débito da empresa Comércio de Alimentos Igarapé do Ipê Ltda Me, quando bem sabia que o autor já havia sido excluído do quadro societário e a razão social tinha sido alterada.
Pelas razões expostas, injustificável a continuidade das cobranças por débitos de empresa da qual de há muito o autor se retirou.
Procede o pedido declaratório e de exclusão da restrição de crédito.
O pedido para que o requerido Claudio assuma a responsabilidade pelos débitos restou prejudicado diante da desistência da demanda em relação a ele.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito referente ao contrato n. 0046379 existente em nome do autor e inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito mencionado.
Outrossim, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, o pedido de assunção de dívida.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento em definitivo da anotação do nome do autor de seu cadastro de inadimplentes promovida pelo requerido. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
