

SENTENÇA

Processo nº:0018773-26.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:WB Dos Santos Acessórios - ME
Requerido:Two Brothers Comércio de Peças para Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fls. 119/120  Respeitosamente, rejeito os embargos, eis que guarnecem conteúdo infringente.

A sentença é clara ao atribuir condenação recíproca às custas que abrangem, à toda evidência, as despesas indicadas pelo ora embargante.

Int.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
