

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018525-92.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Sheila de Oliveira Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse com pedido liminar em face de SHEILA DE OLIVEIRA SILVA,  alegando em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na petição inicial e que o réu não pagou as parcelas do contrato vencidas a partir de janeiro de 2012. Sustentou que o inadimplemento conduz à rescisão do contrato. Formulou pedido de reintegração liminar na posse do bem, com sua consolidação ao final.
O pedido de liminar foi deferido, nos termos da r. decisão de fls. 86.
O bem foi apreendido e a ré foi regularmente citada (fls. 92), apresentando contestação, conforme fls. 94/104, onde alega que seria de se aplicar a teoria do "superendividamento" do consumidor, que teria, no caso, agido em boa-fé. Postula que houve pagamento do VRG e que o contrato deveria ser julgado extinto, autorizando-se a baixa das negativações tiradas em seu nome.
Réplica as fls. 155/171.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 172), sendo que não houve indicação de dilação probatória (fls. 175 e 176).
É o relatório.
Fundamento e Decido
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente.
O pedido se acha devidamente instruído com o contrato celebrado pelas partes (fls. 44/45) e com a notificação extrajudicial da arrendatária para pagamento do débito, comprobatória da mora (fls. 15).
No mais, como se extrai da própria contestação, a teoria aventada nesta peça não possui guarida no ordenamento jurídico pátrio e, mesmo que assim não fosse, pressupõe a boa-fé do devedor, o que demanda prova para ser reconhecido, não havendo especificação, no caso concreto, dos meios que demonstrariam este particular, o que, por certo, seria ônus da autora dar conta, já que fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil). 
Outrossim, é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo à arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.
Logo, para compor as perdas e danos, é justo que o autor receba as contraprestações vencidas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado, compensando-se o valor devido pela arrendatária com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos. 
Isso, porque o VRG previsto no contrato de arrendamento mercantil visa apenas à constituição de um fundo de reserva para a eventual opção de compra do bem ao final do prazo do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado.
Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem.
As prestações vicendas do contato também não são exigíveis, segundo entendimento consolidado no STJ. Realmente, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, afigura-se como cláusula leonina e antijurídica, nos termos do parágrafo 1º, inciso III, do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, confirma-se:
ARRENDAMENTO MERANTIL ? ?Leasing? ? Reintegração de posse ? Pretensão ao recebimento de parcelas vicendas a título de perdas e danos ? Impossibilidade ? Estipulação contratual abusiva ? Caráter locatício da vença ? Procedência da ação ? Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 701.544-00/4 ? Piracicaba ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Viana Cotrim ? 03.04.06 ? V.U. ? voto n. 11842) crb.

Ação monitória. Arrendamento mercantil. Cobrança de prestações vicendas. Precedentes da Corte. Súmula nº 83 da Corte.
Em inúmeros precedentes a Corte assentou que não é permitido cobrar, retomado o bem, as prestações vicendas a título de indenização. 
Recurso especial não conhecido. (Resp 284574/SP; RECURSO ESPECIAL 2000/0109765-2, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, T3 ? TERCEIRA TURMA, J. 21/06/2001, DJ 03.09.2001 P. 221).

Finalmente, a fim de que não haja enriquecimento ilícito por parte do autor, deve-se consignar que o valor obtido com a venda do bem arrendado deverá ser deduzido do valor devido pela ré.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de rescindir o contrato celebrado pelas partes e, em conseqüência, reintegrar o autor definitivamente na posse do veículo, bem como para condenar o réu ao pagamento das prestações vencidas até janeiro de 2012, acrescidas dos encargos contratuais, compensando-se o débito com os valores pagos a título de valor residual garantido, devidamente atualizados, na forma da fundamentação, somados ao valor de mercado do bem arrendado, tudo a ser apurado em fase de liquidação de sentença. 
Fica autorizada a venda do bem ou novo arrendamento.
Fixo honorários advocatícios em 10% sobre o valor atualizado da causa, e, diante da sucumbência recíproca, pagará o réu 60%, além das custas e despesas processuais na mesma proporção, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
