

SENTENÇA

Processo nº:0018901-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Aparecido Selano Fernandes
Requerido:Alfa Transportes Especiais Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares. O pedido é juridicamente possível porque está previsto no ordenamento jurídico vigente. O interesse de agir decorre da resistência que a ré opõe à pretensão do autor, o que demonstra a necessidade do provimento jurisdicional para solução da lide.
Indefiro o pedido de inclusão da seguradora no polo passivo, diante do disposto no art. 10 da Lei n.º 9.099/95.
Fica rejeitada a impugnação genérica da ré aos documentos apresentados pelo autor, pois o simples motivo de se tratar de cópias não autenticadas não afasta a credibilidade que possam merecer. Assim é que cabia à ré impugnar especificadamente os documentos para demonstrar em que medida não poderiam ser acolhidos. Nesse contexto, o documento de fls.07, que faz prova da propriedade do veículo do autor era até desnecessário, porque a ré não questionou a legitimidade ativa e, mais, a ré reconheceu perante sua seguradora a condição de prejudicado do autor. Quanto ao BO de fls. 08/11, a ré juntou cópia idêntica com sua defesa, também não autenticada. E mais: a ré não demonstrou que o orçamento de fls. 13/14 seja falso. O curioso é que a ré também juntou cópias sem autenticação, embora não permitisse tal conduta ao autor.
Passo ao mérito.
A ré acionou sua seguradora para que esta providenciasse o conserto do carro do autor, o que chegou até a ser autorizado pela seguradora. Ora, tal situação leva à conclusão da culpa do motorista da ré pela colisão e os conseqüentes danos ao veículo do autor, pois não houvesse tal culpa e não poderia ter acionado sua seguradora. E mais: se a seguradora tivesse elementos para não reconhecer a culpa do segurado, não autorizaria o conserto.
A ré não provou que a seguradora consertou o carro, mas apenas que ela autorizou o conserto, situações bem distintas.
O valor pretendido pelo autor não é descabido. O valor da mão de obra e das peças a aplicar ao veículo, descritas a fls. 13/14, é compatível com o conserto dos danos na traseira do Passat do autor, que é um veículo cujas peças são reconhecidamente caras. Era ônus da ré provar que os valores são exagerados ou que as peças e serviços não seriam aplicáveis ao caso concreto, mas a ré não se desincumbiu disso.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.963,81 (dez mil novecentos e sessenta e três reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 28/03/2013 (fls. 13) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 07/08/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
