

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018012-08.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Rita de Cassia Lima Queiros Ribeiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN em face de RITA DE CÁSSIA LIMA QUEIROS RIBEIRO e MARIA CACILDA QUEIROZ GONÇALVES. 
Alega a autora, em síntese, que em 2008 a segunda ré foi internada em suas dependências para realização de cirurgia, tendo a primeira ré figurado como responsável, tendo autorizado os procedimentos médicos, bem como se responsabilizado pelos custos respectivos. As despesas importaram R$ 12.970,17 e as rés, embora insistentemente cobradas, não efetuaram o pagamento devido. Assim, requer a sua condenação ao pagamento do citado valor. 
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 56/72, na qual, em preliminares, arguiram prescrição, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva de Rita e ausência de interesse processual, pois havendo o contrato com previsão de cobertura pelo plano de saúde, a questão deve ser resolvida entre o autor e o referido plano. Requereram, ainda, a denunciação da lide ao plano de saúde. No mérito reiteraram os argumentos das preliminares, sustentaram que agiram impelidas por estado de perigo e coação e que não há demonstração efetiva dos valores cobrados. Impugnaram, por fim, o percentual cobrado a título de multa (5%), correção e juros. 
Deferida a denunciação da lide à ITAUSEG SAÚDE S.A., a litisdenunciada apresentou a resposta, com preliminar de prescrição. No mérito sustentou, em suma, que o contrato exclui, de forma expressa, a cobertura de internação eletiva para fim de diagnóstico, cláusula plenamente validada; que não lhe foram fornecidos os documentos necessários para a cobertura. Requer, por isso, a improcedência da lide secundária. 
Houve réplicas tanto à contestação da ré, como à resposta da litisdenunciada, nas quais foram ratificadas as manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão somente, de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas na contestação da ré não podem ser acolhidas. 
Com efeito, não há de se falar de ilegitimidade passiva, pois eventual descumprimento do contrato de plano de saúde não pode ser oposto ao autor, pessoa estranha a tal relação jurídica. 
A ré Rita firmou o termo de responsabilidade, de forma que cabível a sua inclusão no polo passivo. 
De inépcia não se cogita, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, estando claros a causa de pedir ? inadimplemento ? e o pedido ? cobrança. 
No que se refere ao interesse processual, nítida a sua presença, pois o plano de saúde, que integra a lide como litisdenunciada, confirmou que não procedeu ao reembolso das quantias despendidas com a internação. 
De prescrição não se cogita, pois se trata de ação de cobrança, de caráter pessoal, cujo prazo prescricional é de dez anos. 
A mesma conclusão cabe em relação à preliminar de prescrição arguida pela litisdenunciada, pois o contrato de plano/seguro saúde constitui prestação de serviços, sujeitando-se, pois, ao prazo prescricional de 10(dez) anos. 
Afasta-se, pois, as preliminares arguidas pelas rés e pela litisdenunciada. 
Superadas, pois, as preliminares, passo à apreciação do mérito. 
Sustenta a ré que o negócio jurídico entabulado com o autor seria nulo, pois premida a requerida pelo estado de perigo, previsto pelo art. 156, do Código Civil. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque, para a configuração de tal estado, indispensável é que, além da existência de iminente risco à pessoa ou a familiar, haja a assunção de obrigação excessivamente onerosa. 
Ora, se assim é, cabe àquele que impugna a obrigação com fulcro em tal circunstância demonstrar o seu caráter excessivamente oneroso, ou seja, a ausência de proporcionalidade entre o serviço prestado e o valor cobrado, decorrente, por óbvio, da situação de necessidade verificada. 
No caso dos autos, entretanto, as rés não se desincumbiram de demonstrar que os valores cobrados pela internação proporcionada pela autora não atenderam ao requisito da proporcionalidade, e sequer algo alegou neste sentido. 
Assim, não caracterizado o estado de perigo, válida a obrigação assumida. 
No que tange à alegação de que a questão deve ser resolvida entre o Hospital e o plano de saúde, trata-se de matéria já apreciada em sede de preliminar e que foi afastada. 
Desse modo, tendo à paciente Maria Cacilda sido proporcionado o tratamento adequado, e assumida pelas rés a responsabilidade pelos gastos, impõe-se a procedência da demanda no que toca ao débito principal. 
Observe-se que os serviços e materiais prestados estão bem discriminados a fls. 44/46, não tendo sido objeto de qualquer impugnação específica. 
O valor cobrado na inicial (R$ 12.970,17) sofrerá correção monetária e o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde dezembro de 2008 ? data da efetivação da despesa. 
A multa moratória, todavia, tratando-se de consumo a relação travada pelas partes, será de 2%.
Quanto à lide secundária, é procedente em sua maior parte. 
Em primeiro lugar porque a litisdenunciada sequer comprovou a exclusão contratual que alegou. 
Mas, além disso, ao contrário do que afirma a litisdenunciada, a internação da segunda ré não se tratou de mera investigação diagnóstica, tanto que o relatório de fls. 43/46, além dos exames, indica a aplicação de medicamentos que induzem à conclusão de ocorrência de tratamento. 
Revela-se, assim, que a internação não foi procedida apenas para investigação diagnóstica eletiva, check-up, exames adicionais  ou periódicos ? fundamento utilizado pela litisdenunciada para recusar a cobertura. 
A negativa de cobertura, portanto, caracterizou-se como medida abusiva, pois a hipótese não guarda subsunção ao limite contratual suscitado ? e, repita-se, não cabalmente comprovado.
Neste sentido, em casos similares, tem sido o posicionamento adotado pela jurisprudência. A título de ilustração: 

SEGURO - Despesas médico-hospitalares - Reembolso - Admissibilidade - Segurada que se submeteu a internação para tratamento clínico e exames complementares - Hipótese incluída em cláusula que permite o internamento hospitalar por sofrimento intenso - Interpretação do contrato de adesão, ademais, que deve ser feita da maneira mais favorável ao consumidor dos serviços - Recurso não provido. Pretender-se que a internação teria sido para investigação diagnóstica, não coberta pelo seguro chega às raias da litigância de má-fé, pois que não há diagnose a investigar-se quando a moléstia é conhecida e nem se confunde tratamento com investigação. (Relator: Carlos Ortiz - Apelação Cível n. 210.462-2 - Ribeirão Preto - 01.06.93)

SEGURO SAÚDE - Cobertura - Alegada excluída da cobertura a internação para realização de investigação diagnóstica - Sentença que condena a seguradora ao reembolso dos valores pagos pelo segurado - Caracterizada a abusividade da cláusula que se mostre incompatível com a boa-fé e com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ou ainda coloque o consumidor em desvantagem exagerada - Reembolso em dobro afastado bem como o dano moral - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 208.436.4/0-00 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Roberto de Souza - 09.11.05 - V.U. - Voto n. 265) 

Súmula 96 do TJSP: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.



Quanto à alegação de que não teriam sido apresentados os documentos necessários à cobertura, melhor sorte não está reservada à litisdenunciada, pois não demonstrou que solicitou outros documentos ao beneficiário para proceder ao pagamento, e muito menos indicou quais seriam aqueles faltantes.
Procede, pois, também, a lide secundária, à exceção das despesas com telefonemas (R$ 29,36, a fls. 43), evidentemente não cobertas pelo contrato. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN em face de RITA DE CÁSSIA LIMA QUEIROS RIBEIRO e MARIA CACILDA QUEIROZ GONÇALVES, para CONDENAR as rés a pagarem à autora o valor cobrado na inicial, isto é, R$ 12.970,17 (doze mil, novecentos e setenta reais e dezessete centavos), que sofrerá correção monetária e o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde dezembro de 2008 ? data da efetivação da despesa -, bem como multa de 2%.
CONDENO as rés, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária e, em consequência, CONDENO a litisdenunciada a ressarcir as litisdenunciantes do prejuízo decorrente da perda desta demanda, supracitado, à exceção das despesas com telefonemas, no valor de R$ 29,36 ? fls. 43. 
CONDENO a litisdenunciada, também, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 



São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
