

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018868-63.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Oberdan Silva de Deus, CPF 112.213.642-00
AdvogadoHelcio Perrucci Filho  OAB/SP 247.353 - Plantonista
Requerido:Prosegur Brasil S/A - Transp. de Valores e Segurança
PrepostoHeitor Lino  RG nº 13.030.714-2
AdvogadoAndrea Akemi Okino Yoshikai  OAB/SP 151.926
Data da audiência:14/11/2013 às 14:30h


Aos 14 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O autor, acompanhado pelo Advogado Plantonista, reiterou os termos da inicial. A requerida juntou carta de preposição, procuração e contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sr José Isaac Ferreira, RG nº 22.366.147-8, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Era o condutor do carro forte da ré. O depoente trafegava com o veículo pela via, quando foi atingido em seu paralama dianteiro direito pelo veículo do autor que praticava manobra em marcha à ré. Afirma que o autor, quando colidiu, estava praticando a manobra de marcha à ré. O acidente ocorreu por volta das 11 horas. O tempo estava bom e não estava chovendo. O acidente ocorreu num domingo. No local há uma feira livre. Havia carros estacionados no meio fio e no estacionamento das lojas. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sr Osmar Ferreira Aquino, RG nº 29.143.304-2, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava no banco de passageiro do carro forte, ao lado do motorista. O veículo era conduzido pela via pública. O autor praticou manobra de marcha à ré para sair do estacionamento e acabou por colidir com o veículo da ré, na região do paralama dianteiro direito. No local há uma feira. Sem mais. As partes reiteraram as alegações. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda indenizatória provenientes de danos materiais causados em acidente de veículo. As testemunhas ouvida nesta audiência deram conta de que o veículo do autor praticava manobra de marcha à ré visando a ingressar na via pública de um estacionamento no calçamento público. Nos termos do art. 36, do CTB, o condutor que pretenda ingressar na via pública deverá dar preferência aos veículos que por ela estejam transitando. Não fosse isso, a manobra em marcha à ré deveria incutir no autor maior diligência ao ingressar na via pública. A prova produzida nos autos não corroborou a alegação do autor de que já se encontrava na via pública quando ocorrera a colisão. Afastada a conduta culposa do motorista empregado da ré, não há espaço para sua responsabilização pelos danos materiais apontados. Assim sendo e considerando o que mais dos autos conta JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, sem custas e honorário nesta instância. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
