

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0018252-72.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Antonia Ferreira Santos
Requerido:Banco BMG S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Maria Antonia Ferreira Santos, qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c/c Danos Morais contra Banco BMG S/A, igualmente qualificado.
Alega que realizou alguns contratos com o réu para débito em conta de seu salário, mas que os descontos não obedeceram ao acordado. Afirma que, desde janeiro, são feitos descontos de R$ 157,08, referente ao empréstimo que inexiste, além de ter sido feito desconto de R$ 139,90, que desconhece. Após dissertar sobre novação e dano moral, pleiteia repetição de indébito no valor de R$ 19.301,28, com pedido de devolução de todos os descontos dos valores e, ainda, danos morais de 25 salários mínimos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 49.
Citado, o réu contestou a fls. 65/71, com documentos também.
Houve réplica a fls. 130/132.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 157/165.
É a síntese.
Decido.
Alega que realizou alguns contratos com o réu para débito em conta de seu salário, mas que os descontos não obedeceram ao acordado. Afirma que, desde janeiro, são feitos descontos de R$ 157,08, referente ao empréstimo que inexiste, além de ter sido feito desconto de R$ 139,90, que desconhece. Após dissertar sobre novação e dano moral, pleiteia repetição de indébito no valor de R$ 19.301,28, com pedido de devolução de todos os descontos dos valores e, ainda, danos morais de 25 salários mínimos.
A lide comporta julgamento antecipado, à luz do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão a ser decidida é precipuamente de direito, assentando-se, no mais, na farta documentação acostada aos autos. Afigura-se dispensável a dilação probatória, pois, como se verá nos itens que se seguem, a matéria a ser examinada constitui antecedente lógico daquela que seria objeto de eventual perícia.
A ação improcede.
Não se vislumbra qualquer ilegalidade, ou mesmo irregularidade, na recontratação do novo empréstimo para pagamento do primeiro, porque o parcelamento foi renegociado a pedido da própria correntista, ora autora, que não poderia, de outra forma, saldar o débito anterior, como se denota nos diversos contratos e termos de adesão, juntados pelo Banco réu. Não se vislumbra, por outro lado, ilegalidade no encadeamento de contratos, por se tratar de crédito de difícil liquidação. 
Tem razão o réu ao afirmar que "cumpriu sua parte na avença, tendo formalizado o contrato na conformidade da solicitação da autora e lhe concedeu o crédito relativo ao empréstimo. Os descontos decorrem da condição contratada de crédito consignado que enseja a amortização através do desconto no salário. A realização dessas providências é regular exercício de direito, não podendo se falar que acarretam abalo e, muito menos, é possível se falar que o fato deve ensejar o dever de indenizar". 
Os documentos juntados aos autos pelo requerido mostram que em todas as contratações o líquido remanescente foi liberado na conta corrente da autora, nos valores especificados em cada contrato. O réu agiu em exercício regular de direito ao cobrar os débitos em aberto, pois não constituem atos ilícitos "os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido" (art. 188, I, do Código Civil).
Os princípios gerais que regem os contratos impõem a sua obrigatoriedade entre as partes que, conscientemente, lhes prestaram anuência, autorizando, apenas, a declaração da nulidade de cláusulas ilegais. Ora, não se vislumbrando ilegalidade nas cláusulas apontadas pela autora como abusivas, aplica-se o princípio da intangibilidade dos contratos, segundo o qual é vedada a posterior alteração de cláusulas contratuais a favor de um ou outro contratante.
Pelos mesmos fundamentos aduzidos nos subitens anteriores, não se cogita de restituição de indébito, porque o débito existe e é perfeitamente exigível. Aplica-se, no caso, o princípio pacta sunt servanda. 
Assim, não há falar em danos morais, pleiteados pela autora. Leia-se o ensinamento do eminente jurista Antonio Jeová Santos (O Dano Moral, 3ª ed.  p. 134): 
"Avizinha-se da vontade ser vítima do dano moral, denominada aqui como fenômeno da vitimização, a culpa exclusiva do ofendido. Neste caso, apesar do dano, inexiste obrigação de indenizar. Se a vítima deu azo à ocorrência do ilícito, ocorre ruptura do nexo causal que pudesse existir entre o dano ocasionado e o comportamento do autor da ofensa. Se não houvesse colaboração ativa da própria vítima, o mal, a lesão, o dano não teria se materializado. O ofensor não é responsável por nenhum ato daí provindo".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de junho de 2011.
