

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018204-12.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Mario Luis de Paiva Grilli
Requerido:Mobiliart Móveis Planejados e Decorações Ltda e outro




                         

CONCLUSÃO 
 
                         Em  10/04/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos. 



MÁRIO LUIS DE PAIVA GRILLI ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de MOBILIART MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÕES LTDA e EXATA MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÃO LTDA, alegando que em 25 de janeiro de 2010 e 11 de setembro de 2011, o autor adquiriu das rés móveis planejados de uma cozinha, um quarto de casal e quarto de solteiro, home e área de serviço, conforme pedidos de nº 210.035 e 210.085, pagando a importância de R$ 18.450,00 pelo primeiro pedido e R$ 3.500,00 pelo segundo pedido, que seriam entregues no prazo de 40 dias. Todavia os móveis planejados não foram entregues, sendo que o autor alega que  não tem onde guardar seus objetos pessoais em razão da falta dos móveis, causando danos morais. Aponta que no contrato constou o nome da empresa contratada ?Exata Planejados? que possui o CNPJ da empresa ?Mobiliart Móveis Planejados e Decorações Ltda?. Requer a declaração de rescisão dos contratos de compra e venda, condenando as requeridas a pagar ao autor a importância de R$ 26.608,11 a título de danos materiais e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/36).
As rés foram citadas por edital (fls. 154/156), nomeado curador especial, este apresentou contestação por negativa geral (fls. 158).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Incontroversa a existência dos contratos de compra e venda, bem como projeto, fabricação e montagem do móvel adquirido pelo autor junto às rés. Pago o preço, os móveis não foram entregues até a presente data.
As rés foram citadas por edital e nomeado Defensor Público, este apresentou contestação por negativa geral, que não elide os fatos narrados na exordial.

Ora, analisando os documentos de fls. 11 e 12 restou comprovado que as partes realizaram dois contratos de compra e venda de móveis planejados, aduzindo o autor ter pago a importância total de R$ 22.725,75 que até a presente não foram entregues.

Como houve inadimplemento total por parte das rés, o autor tem total e incontestável direito de rescindir o contrato firmado e ter sua situação recomposta em sua integralidade.

Por outro lado, quanto ao dano moral tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal. Assim, o mero descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar simples aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se atingida a dignidade da parte. 

Portanto, não verifico a existência do dano moral.

Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés a pagar ao autor a importância de R$ 22.725,36, a título de danos materiais, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Ante a sucumbência das requeridas na maior parte do pedido, condeno-as ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.
Valor do preparo: R$582,43.
Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

São Paulo, 5 de maio de 2014



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
