

SENTENÇA

Processo nº:0018325-40.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Almira Vieira da Hora
Requerido:Losango S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.
ALMIRA VIEIRA DA HORA ajuizou ação de indenização por danos morais contra LOSANGO S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a autora, em suma, que não tinha ciência de qualquer crédito adquirido junto a ré e que foi notificada do apontamento no valor de R$171,86 sem seu desfavor. Aduz que certamente o réu não verificou a quem estava concedendo crédito e maculou seu nome causando-lhe prejuízos. Pugna por 50 salários mínimos a titulo de danos morais. Juntou documentos.
Liminar deferida a fls. 30/31 para exclusão dos registros.
Citada, a ré se defendeu a fls. 53/65. Aduz que a autora tinha sim crédito junto a ré e que de fato estava inadimplente, sendo certo que com a propositura da ação quitou 11 parcelas do débito em aberto, afastando-se as alegações de inexistência de débito e fraude.  Defende exercício regular do direito e inexistência do dever de indenizar. Juntou documentos.
Réplica a fls. 75/77. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
A fls. 83/84 a ré se manifestou aduzindo que possui o contrato assinado pela autora e que não há provas de que a assinatura não seja dela em virtude da semelhança patente, juntando documentos.
A autora, por sua vez, se limitou a impugnar os documentos juntados sob a alegação de que não se tratava da mesma dívida levada à inscrição (fls. 91). 
Com relação à alegação inicial de inexistência de relação jurídica e concessão de crédito, tem-se que o pleito tangencia a litigância de má-fé na medida em que restou fartamente provada a relação jurídica entre as partes. Ademais, instada a se manifestar sobre a assinatura de fls. 87, a parte autora nada alegou, distanciando-se do objeto da lide. 
Ao que parece a ação fora ajuizada sem a necessária avaliação do direito a ser pleiteado, na medida em que juntados inúmeros documentos pela parte ré, quedou-se inerte a parte autora. 
Ademais, o valor apontado na inicial consta nos documentos juntados pela parte ré.
Não fosse a patente existência de relação jurídica entre as partes e a ausência de coerência entre o relatado na inicial e os argumentos lançados a fls. 91 ? quando a autora admite uma dívida junto à ré, mas aduz não ser a dívida inscrita ? não há que se falar em dano moral indenizável quando da inscrição por várias dívidas.
O documento de fls. 27 noticia mais três inscrições, de modo que eventual inscrição ilegítima por parte da ré não seria responsável por macular nome já maculado, nos termos da inteligência da súmula 385 do STJ (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000). 
Provada a relação jurídica entre as partes, ausente prova de pagamento e patente a existência de várias inscrições, não há direito a ser protegido nos moldes pleiteados. 
Isto posto JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS NOS TERMOS DO ARTIGO 269, INCISO I, RESOLVENDO-SE O MÉRITO. Custas e honorários pela parte autora, estes que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, ressalvada as disposições da lei 1060/50, se o caso.
PRIC. 

São Paulo, 29 de janeiro de 2012.
