

SENTENÇA

Processo nº:0018385-04.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aluizio da Silva
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral
                       Vistos.
A questão envolvendo a segurança jurídica dos atos praticados é muito séria, mormente em época caracterizada pela existência de pessoas que cometem fraudes e por outras que buscam se beneficiar com as fraudes praticadas.
Além disso, documentos são apresentados sem assinatura de qualquer espécie, em especial assinatura eletrônica.
Soma-se a esse problema as cartas de preposição com assinaturas xerocopiadas e com espaços em branco que são preenchido à mão, retirando qualquer segurança jurídica que possa existir no documento
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) ELETROLUX foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de preposto devidamente autorizado por documento que traga a segurança jurídica, nos termos da inteligência jurídica do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Em relação à ré CASAS BAHIA, o pedido também merece procedência parcial, pois em caso de vício do produto, o comerciante tem responsabilidade solidária em efetuar o reparo do produto, nos termos do artigo 18 do CDC.
O pedido de indenização, contudo, por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 199,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 29/01/2011. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
