

SENTENÇA

Processo nº:0018715-33.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juvena Zenobi da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição Pão de Açúcar
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n° 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por furto de bicicleta ocorrido no interior do estacionamento da ré.
Ficou incontroverso nos autos que a bicicleta foi estacionada no supermercado da ré. 
E o mercado conta com a clientela de bicicleta para incrementar o seu faturamento e deveria zelar pela segurança dos veículos de seus clientes com menor poder aquisitivo, como é o caso do autor. 
Embora não cobre pelo estacionamento, o réu lucra com a existência do mesmo. 
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor, sendo o requerido fornecedor de diversos serviços (art. 3º, da Lei 8.078/90) com remuneração, ainda que indireta com relação a parte deles , sendo destinatários finais todos os freqüentadores do espaço por ele administrado. 
Possível, pois, a inversão do ônus da prova (art. 6o, inc. VIII, do CPC), de forma que cabia à requerida demonstrar que prestou de forma segura o serviço, o que não se deu no caso concreto. 
Portanto, configurada falha no sistema, pela qual a requerida responde de forma objetiva (art. 14, da Lei 8.078/90). 
Anote-se que o sistema não prevê como atenuante a culpa exclusiva de terceiro, ou seja, do furtador da bicicleta. 
Nem tampouco há se falar em caso fortuito ou de força maior, na medida em que, em grandes centros fatos como os descritos na inicial são previsíveis e, em conseqüência, a adoção de mecanismos de segurança era possível. 
Na verdade, o que se vê é que o mercado não possui controle das bicicletas lá guardadas, sendo até aconselhável que passe a ter esse controle, zelando pela segurança do patrimônio de todos aqueles que, de forma mais modesta, chegam ao supermercado e não possuem veículos automotores. 
Frise-se, ainda, que a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorrido nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. 
Nesse sentido a Súmula 130. ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículos ocorrido em se estacionamento.?
Na mesma linha de entendimento, confira-se o seguinte julgado:
?A responsabilidade pela indenização não decorre de contrato de depósito, mas da obrigação de zelar pela guarda e segurança dos veículos estacionados no local, presumivelmente seguro? (REsp 437649/SP, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).
É imperioso, portanto, o dever de indenizar o autor pelos danos materiais sofridos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$887,00, quantia que será atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar a citação.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), montante a ser recolhido no prazo de 48 horas, a contar da interposição do recurso, sem nova intimação. 
Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil). 
PRIC.
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
         Juíza de Direito
