

SENTENÇA

Processo nº:0018015-82.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscilla Puglese
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



PRISCILLA PUGLESE ajuizou ação de obrigação de não fazer  cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S.A. aduzindo, resumidamente, que desde março de 2012 vem recebendo cobrança indevida do banco réu. Por oportuno, esclareceu que já fora ajuizada outra demanda em que litigaram as mesmas partes, obtendo-se êxito para declarar inexigível a dívida cobrada (fls. 27/30). Entretanto, o réu continua enviando à sua residência correspondências relativas ao débito indevido que, em 31.08.2012, informam o saldo devedor de R$ 20.889,66. A atitude do réu vem causando prejuízo de ordem moral, além de transtornos, tormentos e aborrecimentos gravíssimos. Discorreu acerca da responsabilidade civil e da aplicação dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 30.000,00 a titulo de danos morais e na obrigação de não fazer, no sentido de abster-se o réu de enviar cartas de cobranças, por qualquer meio, e ainda no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Postulou a imposição de multa diária de R$ 1.000,00 pelo descumprimento de tutela antecipada. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 36. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Alegou a inexistência de conduta ilícita praticada. Por um mero erro do sistema não houve a baixa do débito declarado inexigível. Já providenciou as medidas necessárias para que o débito seja zerado.  Os danos morais não ficaram caracterizados. Não consta em seus registros nenhum contato da autora na tentativa de solução administrativa. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a indenização por danos morais, em virtude da insistência do réu em cobrar débito já declarado inexistente por sentença transitada em julgado. 

Com efeito, segundo constou a fls. 14/26 e 104/106, o réu continuou enviando à autora cobranças indevidas de débito já declarado inexistente.
 
Nisto consiste a sua atitude ilícita, qual seja, enviar cobranças indevidas sobre débito declarado inexistente, em cabal desrespeito à decisão judicial proferida sobre a questão, sem base legal ou fática para tanto.

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 


Na hipótese, a autora, mesmo após demandar contra o réu e ter seu pedido julgado procedente, continuou sofrendo os transtornos de receber, mensalmente e por longo período, as cobranças indevidas. É evidente que a atitude do réu lhe trouxe intranquilidade, causando-lhe transtornos e aborrecimentos. 

Novamente, precisou a autora recorrer ao Poder Judiciário para que o réu cessasse com a prática ilícita. 

Assim sendo, provada a culpa do réu, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Sugeriu a autora, a título de indenização a importância de R$ 30.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A pretensão da autora, diante desses parâmetros, é exagerada.  Entendo que a quantia de R$ 2.000,00 bem reparará o mal havido.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por PRISCILLA PUGLESE em face de  BANCO ITAUCARD S.A. para condená-lo no pagamento da quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a publicação da sentença e de juros de mora desde a citação. Ainda deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
