

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Vanessa Vaitekunas Zapater
Eu,            , Vanessa Vaitekunas Zapater, digitei e subscrevi.


Reclamação:0018280-49.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eleinice Christiano de Jesus
Requerido:Supermercado Sondas






Vistos.

Cuida-se de ação movida por ELEINICE CHRISTIANO DE JESUS contra SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO S/A aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais e morais por ter sofrido queda em estabelecimento da ré, por culpa de funcionário da ré. 

Dispensado o relatório, decido.

A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível já foi afastada em audiência.

A queda da autora dentro do estabelecimento da parte requerida é incontroversa. 



Embora a ré tenha, na contestação, atribuído a descuido da própria autora a lesão por ela sofrida, não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial. 

A autora detalhou os fatos, explicou que estava na esteira rolante do estabelecimento quando um funcionário da empresa, que conduzia carrinhos de compra vazios, provocou, com os carrinhos, a obstrução da passagem de pessoas e ocasionou a queda daqueles que estava na esteira, inclusive a da autora.

A requerida não nega que o acidente tenha acontecido dessa forma. Não traz versão diversa. Limita-se a atribuir, de maneira genérica, a queda da autora a seu próprio descuido. Não há, pois, uma controvérsia fática, mas tão somente divergência sobre a interpretação das consequências jurídicas do evento. Concluo, assim, que a queda se deu exatamente como narrado pela autora.

Em decorrência da queda a autora sofreu lesão em seu braço direito que a incapacitou para o trabalho por cinco meses, fato que também restou incontroverso. Cumpre deixar assente, neste ponto, que a requerida restringiu sua impugnação ao montante que a autora deixou de receber no período de convalescença, mas não questionou a lesão, sua gravidade ou o lapso temporal de sua incapacidade física.

Assim, uma vez que a autora caiu na esteira rolante do estabelecimento do réu, em consequência de obstrução da passagem por carrinhos de supermercado da própria ré, concluo que a lesão por ela sofrida e os danos materiais e morais dela decorrentes são de responsabilidade da ré. 



Aplica-se à espécie o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilização do fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços, independentemente de prova de sua culpa.

O serviço fornecido pelo réu, que justifica a aplicação do dispositivo legal, consiste na disponibilização do estabelecimento comercial para a compra de produtos. O supermercado exerça a função de fornecedor complexo, que figura na qualidade tanto de fornecedor de produtos, na medida em que vende mercadorias produzidas por ele próprio ou por outros fornecedores; quanto na de fornecedor de serviços, no que tange às facilidades oferecidas pelo estabelecimento, tais como estacionamento, segurança, etc. É nesta última qualidade que se enquadra a oferta de esteira rolante e carrinhos de supermercado, serviços oferecidos pelo supermercado para que o consumidor realize suas compras.

No caso em apreço, o serviço fornecido pelo réu não se apresentou com a segurança que a autora, consumidora, dele podia esperar. A fruição normal do serviço ocasionou lesão à autora, que se machucou no momento em que se deixava levar pela esteira rolante.

Os danos daí decorrentes deve, portanto, ser indenizados pela ré. 

O artigo 950 do Código Civil estabelece que, no caso de lesão que incapacite o ofendido para o trabalho, o causador do dano deve  arcar com as despesas médicas e com pensão correspondente à importância do trabalho para o qual se inabilitou, podendo o prejudicado exigir a indenização de uma só vez.
 

Na hipótese dos autos a autora nada pediu a título de ressarcimento por despesas médicas e preferiu solicitar o pagamento da indenização por seus lucros cessantes de uma só vez, como lhe autorizou a lei.

Eleinice é confeiteira. Comercializa bolos e doces de chocolate que ela própria produz. Diz que deixou de lucrar R$ 17.500,00 nos cinco meses que ficou imobilizada, R$ 3.000,00 relacionados ao movimento mensal normal, e R$ 5.500,00 relativos ao movimento especial da época de Páscoa.

Sua profissão foi suficientemente demonstrada pela testemunha, seu cliente, que afirmou já ter comprado bolos e ovos de Páscoa da autora.

Todavia, a única prova que a autora traz aos autos sobre o montante que deixou de receber é uma lista unilateral de ovos de Páscoa entregues no ano anterior ao do acidente. Nenhum documento indica, nem de maneira superficial, a quantidade de doces vendidos no restante do ano. Mesmo o documento apresentado foi elaborado pela própria autora e não encontra respaldo em nenhuma outra prova. Não se pode, assim, aceita-lo como prova suficiente.

Considerando que a testemunha confirmou que a autora vendia ovos de preços variados, em média R$ 50,00, e que, em um só dia, chegou a ver pelo menos vinte ovos por ela produzidos, considero razoável o cálculo de prejuízo de R$ 5.500,00 no período de Páscoa.




Nos demais meses, contudo, entendo que cabia à autora colacionar, ao menos, nota fiscal da matéria prima que já havia adquirido para preparação dos bolos, ou cardápio apresentado aos clientes com os respectivos preços, ou qualquer outra prova que permitisse averiguar o valor que ela deixou de lucrar.

Quanto aos danos morais, embora a humilhação narrada não tenha sido provada, a dor física sofrida por meses é, por si só, apta a causar dano indenizável.  Considerando o longo período pelo qual o dano se perpetrou, entendo justa a indenização no valor de R$ 8.175,00, equivalente a quinze salários mínimos.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor, de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos materiais (lucros cessantes) e R$ 8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais) a título de indenização por danos morais, tudo corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sem custas e despesas processuais.
Valor do preparo: R$ 473,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 30 de junho de 2011.



Vanessa Vaitekunas Zapater  
                                    Juíza de Direito






RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
