

SENTENÇA

Processo nº:0018070-64.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Dano Qualificado
Autor:Justiça Pública
Réu:Luiz José dos Santos Barbosa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

LUIZ JOSÉ DOS SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III (por duas vezes), do Código Penal, porque, no dia 22 de maio de 2011, por volta das 10:30 horas, na Estação Itaquera-Guaianases, nesta cidade e Comarca, desferiu um soco no capô traseiro da viatura empreendendo fuga e retornando, minutos depois ao local com um pedaço de pau e desferido novo golpe na viatura, desta feita em seu capô dianteiro, causando os danos descritos. Acionada a polícia militar quando era o acusado levado à Delegacia estilhaçou o vidro traseiro da viatura policial com a cabeça.

A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/8), foi recebida em 22 de março de 2012 (fls. 70).

O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 76) e designada audiência para proposta do benefício contido no artigo 89 da Lei nº 9099/95. Diante de seu não comparecimento ao ato processual teve sua revelia decretada (fls. 77).

Foi-lhe nomeada defensora dativa, a qual apresentou defesa preliminar (fls. 83/84).

O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas arroladas pela acusação, tendo o Dr. Promotor de Justiça desistido de uma oitiva. Não foram requeridas diligências e encerrada a instrução, nos debates a acusação pugnou pela procedência da ação e, consequentemente, pela condenação do réu nos termos da denúncia por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito. Pugnou ainda pela aplicação da reprimenda no mínimo legal diante da primariedade e bons antecedentes do acusado.

Concedido prazo para apresentação de Memoriais pela defesa, esta bateu-se pela absolvição do réu alegando ser ele inimputável diante de seu comportamento fora do narmal, caracterizado como "problema psiquiátrico.

É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de infração penal imputada a um réu pela prática da conduta tipificada no artigo 163, parágrafo único, inciso III (por duas vezes), do Código Penal
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é patrimônio, conclui-se pela sua existência sempre que o indivíduo atentar contra a integridade do bem alheio, danificando-o, inutilizando-o ou deteriorando-o, sem qualquer motivo aparente. 
Gildo Joaquim dos Santos, policial militar, afirma que foi acionado a comparecer próximo a estação da CPTM Guaianazes, pois havia um indivíduo atirando pedras nas viaturas da CET. Narrou que localizou o indivíduo que, por sua vez, foi em direção ao terreno baldio, tendo acertado a viatura com uma pedra. Aduz que conseguiu detê-lo, porém ao chegar na delegacia, o réu quebrou o vidro da viatura com uma cabeçada. Salienta que não chegou a ver a viatura da CET, mas sabe que o réu a atingiu com um pedaço de pau.
Gercino de Lira afirmou que no dia dos fatos trabalhava como supervisor da região de Guaianazes, quando seu colega ouviu um barulho na viatura. Alega que viu o réu sair com sua bicicleta e ao olhar para a viatura viu que estava amassada na região do porta-malas. Narra que tentou alcançar o réu junto de outra viatura, porém ao chegarem mais próximos, o réu desceu da bicicleta e foi para cima do automóvel com um pedaço de pau. Salienta que tentou sair do local, mas o réu já havia desferido diversos golpes no veículo. Recordou ter avisado a polícia, que mais tarde retornou com o réu até a delegacia e, ao chegar lá, o indivíduo desferiu uma cabeçada no vidro do carro, estilhaçando-o.
Como prova técnica, os laudos de fls. 35/40 e 41/45, demonstram os danos causados às viaturas da CET e da Polícia Militar. 
No mesmo sentido, foram os depoimentos das testemunhas. Ambas descreveram os fatos de modo semelhante, ou seja, confirmaram que o réu acertou o veículo da CET com pauladas e, posteriormente, deu uma cabeçada na viatura da PM, tendo quebrado o vidro. 
Além do mais, o réu não compareceu ao processo, de modo que não foi possível a análise de sua versão dos fatos. 
Conclui-se, portanto, que as provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
Inclusive, ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho.
Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414).
Assim, comprovado ficou que o danificou patrimônio público, deteriorando-o sem qualquer motivo aparente para tanto.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo pericial, bem como demais provas dos autos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é primário, de modo que fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção e 15 (quinze) dias-multa. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 06 (seis) meses, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena em caso de descumprimento.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LUIZ JOSÉ DOS SANTOS BARBOSA, RG nº 28288800, filho de José Marcelino Barbosa e Maria Leda dos Santos Barbosa, à pena de  em 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal a unidade, por infração ao artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
