

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018234-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Antonio Carlos Matos Santos   CPF 947.889.105-78
AdvogadoNoemi dos Santos Bispo Teles   OAB/SP 287.782
Requerido:LG Electronics de São Paulo Ltda. 
PrepostoTatiane Pereira Mendes   RG 49.385.267-0
RequeridoCasa Bahia Comercial Ltda.
PrepostoDimas Souza de Carvalho Junior   RG 44.448.642
AdvogadoAlexandre dos Santos Geraldes   OAB/SP 258.616
Data da audiência:04/04/2012 às 16:00h


Aos 04 de abril de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados procuração, substabelecimento e documentos; pelas requeridas, contestações, cartas de preposição, procurações, substabelecimentos e contratos sociais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. As preliminares argüidas pela co-ré Casa Bahia merecem ser afastadas. Senão, vejamos. A co-ré Casa Bahia é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, posto que o contrato de garantia estendido foi firmado por seu intermédio, tendo, aparentemente recebido os valores pagos a este título pelo autor, o que se verifica pela documentação por este juntada. Importante salientar que, em se tratando de relação de consumo, vigora o princípio da aparência, segundo o qual todos os fornecedores envolvidos na cadeia de consumo são responsáveis pelos danos causados aos consumidores. Além disso, sendo o consumidor hipossuficiente, não tem meios de conhecer e diferenciar a conduta de cada empresa, na relação de consumo, de forma a saber a quem imputar a responsabilidade pelo evento. No caso, os documentos juntados pelo autor demonstram que ele adquiriu o produto e o serviço de garantida estendida junto à Casa Bahia, sendo esta, portanto, supostamente responsável pelos danos suportados pelo autor. No mais, não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois a questão não é complexa e é passível de ser resolvida com a aplicação das regras do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor. No mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, alega o autor que o aparelho televisor por ele adquirido apresentou problemas, de maneira que foi encaminhado à assistência técnica autorizada, por duas vezes, sendo que o defeito não foi sanado dentro do prazo prometido, o que lhe gerou grandes aborrecimentos. Pois bem. Vê-se, das contestações apresentadas, quenão há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito no produto adquirido pelo autor, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal das rés, na qualidade de fabricante e fornecedores do produto e do serviço de garantia estendida (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). O autor comprovou que entregou o televisor à assistência técnica autorizada das rés, sem que fosse dada solução ao problema apresentado pelo produto, que, aliás, lá permanece sem conserto, fato também não impugnado pelas requeridas. Assim, restou incontroverso que o televisor que apresentou vício não foi consertado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC). Ademais, verifica-se que o produto sequer foi devolvido ao autor no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro televisor ou a devolução do dinheiro, muito embora tenha havido a contratação de garantia estendida. Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte das rés, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (restituição do valor pago pelo aparelho e pela garantia estendida, bem como indenização por danos morais). Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, sendo objetiva a responsabilidade das rés. Anote-se ser verossímil a alegação de insistentes contatos sem solução adequada, o que é passível de indenização. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ANTONIO CARLOS MATOS SANTOS em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA. E CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., condenando a requerida LG a restituir ao autor o valor de R$ 899,90, pago pelo televisor, e a CASA BAHIA a restituir-lhe a quantia de R$ 705,90, ambos os valores a serem atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso (20/11/2009), e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como para condenar solidariamente as rés a pagar-lhe a quantia de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, este atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:


Requerido (LG):                                                             


Requerido (Casa Bahia):                                                             


Adv. Requerido:
