

SENTENÇA

Processo nº:0018777-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Associação Brasileira de Supermercados
Requerido:PBR Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE SUPERMERCADOS move ação proibitória com preceito cominatório cumulada com antecipação de tutela e indenização por uso indevido de marca contra PBR PARTICIPAÇÕES LTDA alegando, em resumo, que: a) a autora atua na missão de representar, defender, impulsionar e desenvolver o setor supermercadista no País e desenvolveu a marca ?PBR? a partir de estudos realizados em parcerias com profissionais de diversas empresas e associações qualificadas para a elaboração de um sistema altamente confiável para atender toda a logística de movimentação e armazenamento de produtos pelos supermercados; c) a autora possui o direito de exclusividade sobre referida expressão em todo o território nacional, proteção esta assegurada pelo art. 129 da Lei de Propriedade Industrial; d) a ré, ao se constituir, adotou como elemento diferenciador de seu nome empresarial a expressão PBR, fato que poderá induzir o consumidor a erro.

Por essas razões, afirmando haver violação ao direito marcário, pleiteia a autora a antecipação de tutela para compelir a ré a se abster do uso da expressão ?PBR?, sob toda e qualquer forma, sob pena de multa diária. Formula, ainda, pedido de indenização por perdas e danos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/101).

Negada a antecipação de tutela (fls. 105/106)), a ré foi citada por edital e o curador especial nomeado apresentou contestação por negativa geral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

A Constituição Federal confere proteção às criações intelectuais, prevendo expressamente a proteção às criações industriais, marcas e outros signos distintivos (art. 5º, XXIX), assim como a Lei de Propriedade Industrial (arts. 129, 130 e 131).

Visa o ordenamento jurídico assegurar aos titulares de marcas registradas o direito de zelar por seu bom nome, como que são minorados os riscos de ofensa à boa fama dos produtos ou serviços prestados pelos respectivos titulares.

Feitas essas breves considerações, extrai-se da documentação carreada à inicial que a autora é titular da marca denominada ?PBR?.

Sucede que a ré, no ato de sua constituição, adotou como elemento característico e distintivo de seu nome empresarial a expressão ?PBR?, situação suscetível de causar erro ou confusão.

Nessa conformidade, configurada a violação aos direitos marcários das autoras, deve a ré ser compelida a se abster do uso da marca em tela, nos moldes do pedido formulado na inicial.

Passo à análise do pedido indenizatório.

A despeito de demonstrada a infração ao direito marcário, a autora tinha o ônus de demonstrar que sofreu efetivo prejuízo (CPC, art. 333, I), podendo-se relegar para a execução apenas a apuração do quantum debeatur.


Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?INDENIZAÇÃO- Comerciais de televisão alegadamente depreciativos e imitativos elaborados por agência de publicidade para as lojas ?Mesbla? com relação  aos das lojas ?C e A?- Danos materiais- Inocorrência- Hipótese em que a autora não comprovou ter perdido parte de sua concorrência- Inexistência de danos de natureza extrapatrimonial.

INDENIZAÇÃO- Danos morais- Ocorrência- Comparação de produtos que ultrapassou os limites da ética publicitária- Existência de depreciação indiscriminada do produto de outrem- Indenização que além de caráter reparatório deverá ser sancionar, para impedir reincidência.

DANO MORAL- Parâmetros para fixação- Valor que não deve implicar enriquecimento sem causa para uma das partes em detrimento de outra, a despeito de suas condições econômico-financeiras- Hipótese em que incabível o arbitramento em liquidação de sentença devendo obedecer o prudente arbítrio do juiz- Recurso da autora negado.

SUCUMBÊNCIA- Hipótese em que a autora só obteve êxito em 50% de seu pleito, com relação aos danos morais. Sucumbência recíproca- Honorários advocatícios a serem suportados pelas respectivas partes com relação aos seus patronos- Recursos da rés parcialmente providos? (Apelação Cível n. 83.018-4/4, Relator Des. Guimarães e Souza).

Não comprovados os alegados danos, é descabido o pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar que a ré cesse o uso da expressão ?PBR? no prazo de 30 dias a contar de sua intimação pessoal, promovendo a alteração de seu nome empresarial perante os órgãos competentes.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e a autora arcará com a verba de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em 05.02.2014______________ (publ.10____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
