

DECISÃO

Processo nº:0018349-97.2013.8.26.0001 
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Erro Médico
Impugnante:Amico Saúde LTDA
Impugnado:Adão Ribeiro Cardoso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia






Vistos.

AMICO SAÚDE LTDA impugnou o valor da causa nos autos da ação indenizatória, sob o rito ordinário, proposta por ADÃO RIBEIRO CARDOSO, com fundamento no artigo 261 do Código de Processo Civil, argumentando em síntese, que a impugnada atribuiu o valor de R$115.121,00, sem apresentar qualquer justificativa para a adoção desse elevado. Requer a retificação do valor, fixando-o em de R$ 15.121,00.

Resposta do impugnado (fls.08/15) argumentando, em resumo, que o valor dado à causa encontra lastro no artigo 259 do Código de Processo Civil. Pediu o julgamento improcedente da impugnação, mantendo-se o valor atribuído a causa na petição da ação indenizatória.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de impugnação do valor da causa proposta pela Amico Saúde Ltda nos autos da ação indenizatória proposta por Adão Ribeiro Cardoso, com o fim de adequar o valor da causa. 

Muito embora o impugnante tenha argumentado que o valor é incorreto e onerativo, tal discussão é impertinente em sede impugnativa, já que o valor indenizatório preliminarmente apontado não corresponderá, necessariamente, ao que eventualmente venha a ser fixado na sentença, porquanto este atenderá aos parâmetros das provas a serem carreadas aos autos, durante o curso da instrução. 

Logo, é descabida a redução do valor inicialmente apontado por outro, feito por estimativa do impugnante, já que a substituição corresponderia à permuta  por valor muito inferior ao pleiteado, já que desconsidera o pedido de danos morais.

Mas não é só. Inobstante a ilogicidade acima apontada, o valor da causa deve corresponder ao valor do benefício patrimonial visado, com têm entendido a jurisprudência:

"6. ... "O legislador não outorgou, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor, na atribuição do valor da causa. A estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja este imediato, deve corresponder, mais ou menos, ao benefício patrimonial buscado" (Do voto do min. Américo Luz, rel. do ac. unân. da 6ª T. do TFR de 20.3.85, no agr. 46.130-PE; RTFR, 125/39)." 

"7. O TFR já decidiu que o legislador não outorga, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor na atribuição do valor de sua causa, principalmente se houver impugnação.  Deve a estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja imediato, corresponder, mais ou menos, ao valor do benefício patrimonial.  Se o juiz não pode, por convicção pessoal, fixar o valor da causa dada pelo autor e impugnado pelo réu, sirva-se do auxílio do perito (Ac. unân. da 3ª T. do TFR de 31.5.85, no agr. 45.636-PR, rel. min. Nilson Naves; RTFR, 125/12)".

"237. Nas ações de indenização, o valor da causa deve corresponder ao montante do ressarcimento pedido, quando ele é fixado na petição inicial (Ac. da 1ª T. do STF de 5.6.79, no RE 90.975-3-BA, rel. min. Pedro Soares Muñoz; RT 527/277; RTJ 96/311)".

"239. Nas ações de indenização, o valor da causa deve corresponder ao montante do ressarcimento, quando ele é fixado na petição inicial e não meramente estimado.  De regra, em ações de tal natureza, o pedido não é certo ou determinado, mas genérico, admissível quando não for possível determinar de modo definitivo e desde logo, as conseqüências do ato ou fatos (Ac. unân, da 1ª Câm. do TJRJ no agr. 9.062, rel. des. Renato de Lemos Maneschy; Adcoas, 1985, n. 104.616)".   in Código de Processo Civil Anotado, volume I, Alexandre de Paula, Editora Revista dos Tribunais, 1993, págs. 965 e 1001/1002.

Como a impugnada pretende receber indenização no valor de R$ 115.121,00, aquele deve ser o valor da inicial, ou seja, o benefício patrimonial quantificável que busca em juízo, mesmo porque, não lhe é permitido atribuir à causa qualquer valor. 

Ante o exposto e considerando tudo mais que do processo consta, com fundamento no artigo 258 do Código de Processo Civil, julgo improcedente a impugnação ao valor da causa proposta pela Amico Saúde Ltda, mantendo em R$115.121,00 o valor da causa na ação de indenização proposta por Adão Ribeiro Cardoso. Certifique-se nos autos principais.
Por fim, deixo de condenar o impugnante nas pena previstas para litigância de má-fé, pois não caracterizada a clara intenção de retardar o feito, posto que tal incidente não suspende o andamento do feito.
P.R.I


São Paulo, 31 de julho de 2013.
Patricia Figueiredo Correia
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
