

SENTENÇA

Processo nº:0018657-35.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gislene dos Santos Monteiro
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



C O N C L U S Ã O
Aos 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a parte autora que possuía cartão de crédito do banco requerido, em relação ao qual foi realizada uma compra não reconhecida. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso aos documentos que representariam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
O requerido, por sua vez, não buscou trazer nenhum comprovante de pagamento através de cartão de crédito que contivesse a assinatura da autora ou de seu noivo e pudesse afastar as alegações iniciais. Destarte, parte-se da premissa de que não foi a autora a responsável pela compra impugnada.  
O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos e conferindo assinaturas.
Raciocínio distinto não é sustentável, já que, para que a compra tenha validade, o comprovante deve ser devidamente assinado. Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido não agiu da forma esperada, pois não devia constar em fatura compras que não foram realizadas pelo titular ou dependente do cartão, seu consumidor. A conclusão inevitável é a de que não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar, pelos documentos acostados, que não houve, em qualquer momento, apontamento do nome da autora em rol de inadimplentes em razão da dívida noticiada em inicial. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Não há se negar que a cobrança de débito indevido gere transtorno. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido" (AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando nulo o débito referente ao cartão de crédito de final 0085. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
