

SENTENÇA

Processo nº:0018219-44.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Amilton Fernando Adelino
Requerido:Security Sistem do Brasil Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.






AMILTON FERNANDO ADELINO ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de SEGURITY SYSTEM DO BRASIL LTDA ME, alegando, em suma, que firmou contrato com a requerida para comodato de rastreador em motocicleta, com bloqueio em caso de furto ou roubo.

No dia 27 de novembro de 2011, a motocicleta foi roubada, tendo imediatamente acionada a requerida para tentativa de bloqueio e localização do bem.

Contudo, não houve êxito, não tenso havido recuperação do motociclo.

Por essas razões, o requerente procurou a requerida para recebimento da indenização prevista em contrato, que consistiria na entrega de outra motocicleta em iguais condições e valores ou o pagamento de indenização.

Porém, a ré quedou-se inerte, razão pela qual houve a propositura da presente ação, visando à condenação da ré ao cumprimento do contrato, com a entrega de motocicleta semelhante, do mesmo modelo e ano ou o pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00. Sem prejuízo, pretende receber compensação pelos danos morais sofridos.

A petição inicial (fls. 02/18), que atribuiu à causa o valor de R$ 10.00,00, veio acompanhada de documentos (fls. 20/55).

A tutela antecipada pretendida foi indeferida (fls. 57/59).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 72/74), alegando que não houve adimplemento pelo autor de todas as condições do contrato, não tendo entregue toda a documentação necessária. Segundo a defesa, o autor, quando do roubo, estava inadimplente, tendo quitado a mensalidade de novembro com atraso.

Assim, deveria ter pago uma taxa de reativação, além de realizar nova vistoria no veículo. Além disso, pretende o afastamento dos danos morais pretendidos.

Houve réplica (fls. 97/100).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

O pedido é parcialmente procedente.

Inequívoco nos autos, a formalização do contrato entre as partes e o roubo da motocicleta.

Ao contrário do que alega a defesa, o autor pagou a mensalidade de novembro de 2011 tempestivamente, não sendo possível a negativa de cobertura em razão desta alegação.

O documento de fls. 48 comprova o pagamento da mensalidade de novembro tempestivamente. Isto, pois, o dia do vencimento deu-se em um sábado (26/11/2011), situação que prorroga a data do pagamento para o primeiro dia útil subsequente.

Assim, ainda que o pagamento da mensalidade tenha ocorrido após o roubo da motocicleta, tem-se que agiu licitamente o autor, cumprindo com sua obrigação no prazo estipulado.

Com relação às mensalidades de outubro e setembro de 2011, não se olvida que os documentos de fls. 46/47 não comprovam o pagamento. Contudo, na peça defensiva, a ré jamais nega o adimplemento, apenas alegando que o autor não juntou os comprovantes na ação.

Portanto, ante a ausência de impugnação específica, presume-se que os pagamentos tenham sido feitos tempestivamente.

Dessa forma, não há justificativa para o não cumprimento do avençado pela ré.

Como não houve atraso no pagamento, o requerente não era obrigado a pagar qualquer taxa de reativação ou realizar nova vistoria.

Outrossim, a alegação de ausência de realização dos testes mensais não merece guarida.

Caso de fato o requerente tivesse deixado de realizar os testes mensais, caberia ao réu enviar notificação para se precaver em caso de subtração do bem.

Como bem se sabe, os mencionados testes são efetivados pelo telefone, não tendo o autor obrigação de guardar todos os protocolos de atendimento. Caso houvesse falta do teste, a ré teria obrigação de comunicar o autor, mencionando as consequências de sua desídia. 

Como nada fez, não há qualquer prova que demonstre a ausência de realização dos testes pelo autor. A omissão da ré constitui quebra do dever anexo de conduta e informação da boa-fé objetiva

Por tudo isso, condicionada à entrega da documentação, é dever da ré entregar nova motocicleta ou efetuar o pagamento da indenização ao autor.

Contudo, o mesmo entendimento não se aplica ao dano moral.

Tenho, na hipótese em questão, que se esta diante de mero inadimplemento contratual, que não gerou dissabores suficientes ao autor.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Ademais, não há dano moral pelo mero adimplemento contratual. Em outras palavras, o simples fato do não cumprimento da obrigação contratual assumida não gera a dor suscetível de compensação.

A jurisprudência é pacífica em afastar a indenização por dano moral em caso de inadimplemento contratual:

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação Cível nº 450.589.4/9 ? Relator Desembargador Maia da Cunha - 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 29.01.2009).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:

O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp nº 201414/PA - Relator Ministro Ari Pargendler - DJ. 05.02.2001).

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar SEGURITY SYSTEM DO BRASIL LTDA-ME, a entregar ao autor AMILTON FERNANDO ADELINO uma motocicleta HONDA, modelo CB 300R, ano/modelo 2010/2011 OU indenizá-lo no valor de R$ 10.00,00 (Dez mil reais), cumprindo-se o contrato firmado.

A obrigação da requerida fica condicionada à entrega pelo autor da documentação prevista nas alíneas b, c, d, e, f, g, h, i, j, da cláusula 10.4 do contrato (fls.29/30).

Entregue a documentação, a requerida terá prazo de 30 dias para cumprimento do quanto decidido.

Caso haja pagamento em dinheiro, o valor deverá ser pago com incidência de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, além de juros moratórios de 1% ao mês, ambos, desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas devem ser repartidas entre as partes, que arcarão, cada qual, com os honorários dos respectivos patronos.

PRI

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
