

SENTENÇA

Processo nº:0018261-74.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Elizabeth Kelly Saez
Requerido:Green Line Sistema de Saúde Ltda



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



 Vistos. 


 
 Dispensado o relatório, na forma do disposto no art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, fundamento e decido. 
 Pretende a autora ser reembolsada por valores pagos, bem como haver indenização a título de danos morais, em decorrência do atraso no envio dos boletos para pagamento das mensalidades devidas à ré por contrato de prestação de serviços médico-hospitalares. Aduziu que tal circunstância privou-a, bem como a seus pais, dos serviços contratados. 
A ré ofertou contestação, impugnando os benefícios da Justiça Gratuita pleiteados pela autora e, no mérito, pugnou pela improcedência.
 Preliminarmente, deixo de apreciar o pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, porquanto já houve decisão a tal respeito, conforme fls. 55, que restou irrecorrida. 
 No mérito, a pretensão deduzida não procede. 
 Sustentou a autora que o aditivo firmado pelas partes prevê a redução de períodos de carência e outros benefícios contratados que não lhe foram concedidos ou reconhecidos. 
 Na verdade, o instrumento prevê efetivamente tais reduções, de modo expresso, mas tais reduções são variáveis, em função de doenças e lesões comprovadas, bem como circunstâncias pessoais dos beneficiários, estando expressas com clareza nas tabelas ali constantes. 
 Além disso, não faz sentido atribuir ao corretor que atendeu a autora afirmações de que na espécie tais benefícios seriam maiores do que aquilo que consta dos instrumentos, todos firmados pela autora sem qualquer ressalva ou oposição, sobretudo levando-se em conta o seu nível de formação, bacharel em Direito que é, como seu pai, aliás. 
 Note-se, outrossim, que o prometido desconto (promocional) nas mensalidades também foi concedido pela ré na ordem de 20% nos seis primeiros meses de vigência do contrato e de 10% para todos os subsequentes (fls.32). 
 O que não foi objeto de concessões se refere às carências decorrentes de doenças pré-existentes. No caso dos dois beneficiários o limite convencionado é de 58 anos de idade, como se constata no aditivo de fls.85, item 4, em face da declaração de saúde de fls.38. Nada de anormal, portanto. 
   Com efeito, o aditivo de contrato celebrado pelas partes contém previsão expressa de aproveitamento de carências dos proponentes, titulares e dependentes provenientes de contratos de Assistência Médica Físicos ou Jurídicos, das empresas congêneres, com no máximo 58 anos de idade.... Ficam excluídas desta promoção de redução de carências (...) os casos relacionados a doenças pré-existentes e suas consequências... (cf.fls.85). 
 Assim sendo, não se vislumbra o alegado descumprimento do contrato celebrado no tocante ao aproveitamento das carências seja da autora, seja de seus dependentes, pois quanto a esses, há restrição expressa no contrato celebrado e quanto à autora, não há sequer indício de que as carências decorrentes de manutenção de contrato semelhante anterior não tenham sido aproveitadas pela ré, presumindo-se, portanto, que vigoraram as carências previstas do aditivo de fls.45. 
 No tocante à alegação de que a demora no envio das carteirinhas tenha ensejado a impossibilidade de utilização dos serviços contratados da ré pela autora e de seus dependentes, tal não foi demonstrado nos autos. 
Aliás, a autora sequer mencionou qualquer tentativa de utilização dos serviços prestados pela ré, que lhe teriam sido recusados, indicando os dados que conferissem verossimilhança ao seu relato e ensejassem à ré o exercício do direito de defesa. 
 Nada disso veio aos autos, nenhuma menção à data, ao horário e ao profissional ou serviço procurado sem sucesso. E tal seria imprescindível para justificar o descumprimento das obrigações contratuais pela ré, dando ensejo à rescisão do contrato celebrado pela autora, prova da qual não se desincumbiu.  
Em suma, não veio para os autos prova alguma de que tenha ocorrido negativa de atendimento por parte da ré, observando-se que a demora na entrega das cédulas de identificação da operadora à autora não constitui um fator impediente do atendimento, podendo se atribuir justificativa à ré de ocorrência nos serviços dos correios de longo período de greve de seus empregados. 
 Em poucas palavras, não há a mínima prova de que a empresa-ré tenha negado atendimento aos integrantes do plano contratado pela autora em nenhum caso, daí porque carece de fundamento a pretensão deduzida, seja quanto ao reembolso dos valores pagos à ré, seja no tocante aos afirmados, mas não comprovados, danos morais decorrentes da quebra do contrato. 

Por fim, não se vislumbra a má-fé processual da ré, ao contrário do que sustentou a autora.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por Elisabeth Kelly Saez em face de Greenline Sistema de Saúde Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

 Sem sucumbência, por força do disposto no artigo 55, da Lei no. 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
 São Paulo, 27 de agosto de 2012.
