

SENTENÇA

Processo nº:002.10.018756-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Mário Medeiros
Requerido:Autopista Régis Bittencourt S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Nos termos do art. 37, § 6.º da Constituição Federal as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Deste modo, sendo a ré concessionária de serviço público responde, na forma do dispositivo constitucional mencionado, perante os danos que por ação ou omissão causar a terceiros.
De acordo com a doutrina: Concessão de serviço público é o instituto através do qual o Estado atribui o exercício de um serviço público a alguém que aceita prestá-lo em nome próprio, por sua conta e risco, nas condições fixadas e alteráveis unilateralmente pelo Poder Público, mas sob garantia contratual de um equilíbrio econômico-financeiro, remunerando-se pela própria exploração do serviço, em geral e basicamente mediante tarifas cobradas diretamente dos usuários do serviço (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 8.ª edição, p. 427).
De acordo com o mesmo doutrinador é de grande importância observar a prestação do serviço em nome próprio, pois no contrato de concessão instaura-se uma relação jurídica por força da qual o concessionário é investido em titulação para prestar serviços ao público, razão pela qual é parte legítima para responder pelos danos causados aos usuários em decorrência da manutenção, fiscalização ou segurança da rodovia, já que gere o serviço por sua conta e risco.
Hely Lopes Meirelles faz a mesma distinção ao definir serviços concedidos como aqueles em que o particular executa em seu nome, por sua conta e risco, remunerados por tarifa, na forma regulamentar, mediante delegação contratual ou legal do Poder Público concedente. Serviço concedido é serviço do Poder Público, apenas executado por particular em razão da concessão (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 22.ª edição, p. 340).
A concessionária de serviços públicos é, portanto, pessoa jurídica que exerce função pública delegada, razão pela qual responde pelos danos causados em decorrência da prestação do serviço, a teor do art. 37, § 6.º da Constituição Federal, de acordo com os mesmos princípios que regem a responsabilidade do Estado, já que estão consideradas conjuntamente no mesmo dispositivo constitucional, consoante ensina Celso Antônio Bandeira de Mello (ob. cit. ? p. 469).
Sua responsabilidade, portanto, não depende da comprovação de dolo ou culpa, mas da simples comprovação do nexo causal entre o serviço prestado e o dano sofrido pelo terceiro, no caso de responsabilidade por ação do concessionário.
Já na hipótese dos danos causados por omissão, a responsabilidade deve ser aplicada com a observância da teoria subjetiva, ou seja, mediante a apuração do dolo ou culpa decorrentes na violação de um dever legal de impedir o dano.
Essa a lição de Celso Antônio Bandeira de Mello (ob. cit. ? p. 586/587):
Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo.
Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais: a culpa por negligência, imprudência ou imperícia no serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não haver acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível.
Em síntese: se o Estado, devendo agir, por imposição legal, não agiu ou o fez deficientemente, comportando-se abaixo dos padrões legais que normalmente deveriam caracterizá-lo, responde por esta incúria, negligência ou deficiência que traduzem um ilícito ensejador do dano não evitado quando, de direito, devia sê-lo. Também não o socorre eventual incúria em ajustar-se aos padrões devidos.
Reversamente, descabe responsabilizá-lo se, inobstante atuação compatível com as possibilidades de um serviço normalmente organizado e eficiente, não lhe foi possível impedir o evento danoso gerado por força (humana ou material) alheia (negritei).
Por outro lado, o art. 22 do Código de Defesa do Consumidor expressamente determina que:
 Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos
Parágrafo único ? Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código. 
Desta feita, o Código de Defesa do Consumidor trouxe importante modificação para a responsabilidade dos órgãos públicos, concessionárias e permissionárias de serviço público, estabelecendo como relação de consumo a relação entre estes órgãos e os usuários do serviço público por eles prestados.
Ora, assim sendo, no caso da reparação de danos causados aos usuários ? ora, consumidores ? por defeitos decorrentes à prestação do serviço, a responsabilidade não mais pode ser considerada subjetiva, já que o art. 14 da Lei n.º 8.078/90 estabelece de forma clara que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço. Neste caso, não há que se efetuar a distinção entre responsabilidade por ação ou por omissão, já que a lei não a fez, respondendo a concessionária por quaisquer danos causados aos consumidores decorrentes de defeitos relativos da prestação de serviços.
Por outro lado, tratando-se de reparação de danos, vale dizer, da restauração do estado anterior à lesão, responsabiliza as entidades públicas na forma prevista neste Código, o que significa, independentemente da existência de culpa, conforme estatui expressamente o art. 14 do CDC.
Por todo exposto, parece razoável concluir que, a partir do advento do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do Estado pelo funcionamento dos serviços públicos não decorre da falta mas do fato do serviço público, ficando evidente que o legislador pátrio acolheu, ineludivelmente, a teoria do risco administrativo, defendida com denodo por Orozimbo Nonato, Filadelfo Azevedo, Pedro Lessa, e mais recentemente pelo festejado Aguiar Dias (...) (Zelmo Denari em Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5.ª edição, Forense Universitária, p. 179).
No caso concreto, por certo que a ré esmerou-se na prestação do serviço, todavia, a existência de uma grande pedra na pista, caracteriza de forma cristalina o defeito do serviço prestado, assim considerado por não fornecer a segurança que o consumidor pode dele esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o resultado e o risco que dele razoavelmente se esperam, como determina expressamente o art. 14, § 1.º, II do Código de Defesa do Consumidor. 
Em razão disso, impõe-se o dever de indenizar.
Por outro lado, não há qualquer prova de que o autor tenha concorrido de qualquer forma para o acidente. A ré alegou, mas não trouxe qualquer prova nesse sentido e nada há nos autos que justifique sua interpretação.
No que tange ao valor do dano material, este restou expressamente impugnado pela ré.
Quanto ao valor da franquia e polimento (R$ 724,76), despesa com locação de veiculo junto à empresa idônea e do ramo (R$ 327,38) e, ainda, despesa com remoção do veículo (R$ 70,00), estão bem amparadas pelos documentos de folhas 28, 33, e 37, pelo que comportam acolhimento.
Quanto a despesas com pedágio, não guardam nexo de causalidade com o acidente e não merecem acolhimento.
Já no que tange a despesas com locação de veículo de particular, razão assiste à requerida quanto a destoar do que ordinariamente se verifica, bem como é certo que apresentam valores muito superiores ao praticado pelo mercado. 
Assim, de ser acolhido o valor indicado pela ré que se coaduna com o praticado no mercado (fls. 144 ? R$ 666,00 por semana).
Ainda, não consta dos autos documento que comprove o período em que o veículo permaneceu na oficina, de modo que é de rigor o acolhimento do período reconhecido pela ré, qual seja, 45 dias.
Em conseqüência, sendo de 6,42 semanas o período de locação a ser pago ao autor, o valor devido pela ré é de R$ 4281,42.
Não reconhecido como devido o valor da locação de veículo de particular, afasta-se o valor da passagem de ônibus pleiteada pelo requerente.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5403,56, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescido de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 294,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
