

SENTENÇA

Processo nº:0018319-49.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
REJANE DE SOUZA OLIVEIRA, KEVIN RODRIGO OLIVEIRA DE LEMOS e HENRIQUE OLIVEIRA DE LEMOS, os dois últimos menores representados pela primeira, propuseram ação de indenização, pelo rito sumário, em face de COOPERTRANSE  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificados nos autos. Alegaram os autores, em síntese, que eram transportados por ônibus da cooperativa-ré, em 1º de fevereiro de 2010, o qual se acidentou. Em razão do evento, a co-autora sofreu abalos psicológicos, o co-autor Kevin sofreu forte pancada no rosto com hematomas e o co-autor Henrique fraturou a clavícula e sofreu pancada no joelho, ocorrendo-lhes danos morais. Requereram a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 23/35).
A ré foi citada (fls. 40) e, em audiência de conciliação (fls. 41/42), apresentou contestação (fls. 43/67), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, culpa exclusiva de terceiro, o qual interceptou bruscamente o coletivo, ocasionando o acidente. Impugnou o pedido de indenização e o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 70/93).
Os autores apresentaram réplica (fls. 157/164).
As preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva foram rejeitadas, deferindo-se a denunciação da lide a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 177/178), a qual foi citada (fls. 195) e apresentou contestação (fls. 197/209), alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a reembolsá-la até o limite do contrato de seguro. Alegou, ainda, culpa exclusiva de terceiro. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 214/250).
Os autores apresentaram réplica à contestação da denunciada (fls. 252/260 e 261).
O feito foi saneado (fls. 269), tendo sido deferida a produção de prova oral e expedição de ofício ao 49º Distrito Policial, o qual foi respondido (fls. 277/335), dando-se ciência às partes (fls. 337).
Em audiência (fls. 361/362), foi homologada a desistência da prova oral, encerrando-se a instrução.
O feito foi convertido em diligência, nos termos do artigo 130, do CPC, determinando-se a expedição de ofício à E. Vara Criminal deste Foro Regional (fls. 362).
Houve a juntada de informação de que os autos da ação criminal encontram-se em grau de recurso, acompanhada de extrato processual (fls. 374 e 375/388), dando-se ciência às partes (fls. 389).
As partes apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 394/426, 429/432 e 433/436).
O Ministério Público ofertou parecer final (fls. 438/449).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Os autores postulam indenização por danos materiais e morais em razão de acidente no interior do ônibus da cooperativa-ré, em que eram transportados.
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
A excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro não foi demonstrada pela ré, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
De fato, os co-autores menores sofreram lesões em razão de colisão do coletivo, em que eram transportados. A ré não produziu prova de que o acidente ocorrera por culpa exclusiva de terceiro, além de ter havido condenação do motorista em primeira instância (fls. 379/380).
Ainda que assim não fosse, eventual culpa exclusiva de terceiro é irrelevante para o presente feito, em se tratando de vítima transportada por veículo vinculado à cooperativa-ré, conforme a Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, cabendo a ela o ajuizamento de eventual ação de regresso, caso tenha interesse.
Dispõe referida Súmula:
A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Referido entendimento jurisprudencial foi abarcado, expressamente, pelo novo Código Civil, cujo artigo 735 assim dispôs:
A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Procedo, pois, à análise dos danos postulados.
Os danos materiais foram impugnados pela ré. De fato, a ela assiste razão.
Os autores postulam o pagamento de indenização por danos materiais referentes a medicamentos e tratamentos. Entretanto, não há qualquer comprovação de tais despesas decorrentes do acidente, observando-se, inclusive, que a co-autora informou à autoridade policial que os co-autores, seus filhos, haviam-se recuperado sem vestígios ou sequelas do acidente (fls. 295).
O ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia aos autores, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito, o que não ocorreu. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Os danos morais em razão do acidente, por sua vez, encontram-se presentes somente em relação aos co-autores menores. A uma, porque não há qualquer documento relativo à co-autora genitora, dando conta de ter sofrido algum atendimento médico em decorrência do acidente. A duas, porque não requereu produção de prova pericial médica com indicação de quesitos, nos termos do artigo 276, do CPC (fls. 18/19). A três, porque não produziu prova oral dos supostos danos, tendo havido homologação da desistência de tal meio de prova (fls. 361/362). 
Ora, os elementos trazidos aos autos não comprovam a ocorrência de lesões ou ferimentos na co-autora, que tenham comprometido suas atividades habituais. Tampouco, houve comprovação de qualquer despesa decorrente do acidente ou necessidade de tratamento de eventual trauma psicológico. 
Tivesse a co-autora necessidade de atendimento médico ou tratamento psicológico posterior, teria tido fácil acesso a documentos para comprová-los, o que não ocorreu.
Neste contexto, tem-se que os danos morais não foram demonstrados. 
Em suma, a co-autora não comprovou a ocorrência dos alegados danos, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil acima citado. 
Outrossim, a ocorrência de acidente de ônibus sem  qualquer implicação física ou dano ao transportado constitui mero dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejando reparação por danos morais. Com efeito, há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, o que não se verificou in casu, em que não houve comprovação de qualquer dano corporal ou psicológico à autora. Ademais, na primeira vez em que foi ouvida na delegacia, a autora afirmou não ter interesse em representar contra o motorista do coletivo (fls. 282), afirmando não haver sequelas. 
Em suma, não é razoável inferir-se a existência de trauma justificador de indenização pela simples ocorrência de incidente desta natureza em interior de coletivo sem grandes repercussões à integridade física da co-autora.
Os co-autores menores, por sua vez, foram atendidos em hospital depois do acidente. Enquanto o co-autor Kevin R.O. Lemos foi diagnosticado com edema em região malar (infra-orbital) (fls. 33), o co-autor Henrique R.O. Lemos sofreu politrauma e fratura clavicular (fls. 35), tendo sofrido imobilização. 
Em suma, resulta evidente a ocorrência dos danos morais aos co-autores menores, ante as lesões à sua saúde física e mental, que ensejaram socorro ao nosocômio e os traumas decorrentes do acidente, sobretudo por se tratar de crianças, sendo incabíveis as alegações da ré.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, não há elementos seguros para aferição do grau de culpa do preposto da ré. 
A extensão e a gravidade da ofensa foram de pequena monta, visto que a própria co-autora Rejane, genitora dos demais autores, afirmou que não houvera qualquer sequela, não tendo sido requerido exame de corpo de delito para o co-autor Kevin  (fls. 295). Contudo, tal extensão é distinta em relação aos co-autores, porquanto houve fratura no tocante a um deles. 
Os autores são humildes, tanto que litigam sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é cooperativa de transporte de passageiros, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro.
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 3.000,00 (três mil reais) para o co-autor Kevin R.O. Lemos e R$ 5.000,00 (quatro mil reais) para o co-autor Henrique R. Lemos. Referidos valores visam a proporcionar aos co-autores satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza. Anoto que o valor postulado pelos autores mostra-se excessivo, não podendo a indenização servir para enriquecimento sem causa. 
Procedo, pois, à análise da denunciação da lide. A limitação do valor da condenação invocada pela denunciada não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nenhuma condenação nos autos com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas. Tampouco comporta acolhimento dedução do pagamento do seguro obrigatório, visto que não demonstrado nos autos. Nada há nos autos, portanto, a infirmar o acolhimento da lide secundária.  
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão dos autores para condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por REJANE DE SOUZA OLIVEIRA, KEVIN RODRIGO OLIVEIRA DE LEMOS e HENRIQUE OLIVEIRA DE LEMOS em face de COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALZIADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) ao co-autor Kevin Rodrigo de Oliveira de Lemos e no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ao co-autor Henrique Oliveira de Lemos, incidindo em ambos valores correção monetária a partir desta data e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (14/07/10 ? fls. 40). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrada.
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 70% (setenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 70% (setenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
Outrossim, condeno a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela ré denunciante e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 3 de outubro de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                     Juiz de Direito
