

C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0018714-73.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Aparecida Felipe
Requerido:Katia Ferreira Marcelino e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

Rosângela Aparecida Felipe propõe a presente demanda ordinária em face de Kátia Ferreira Marcelino e Simone Ferreira Marcelino alegando que em 16 de julho de 2011 encontrava-se no Bar Barracão situado na Av. Edgar Santos, n.º 250, Vila Nhocuné, São Paulo, quando as requeridas injuriaram-na chamando-a de "puta, vagabunda e prostituta" na presença de várias pessoas, inclusive conhecidas, o que lhe causou danos morais pelos quais pretende ser indenizada. 
Citadas, as rés contestaram (fls. 26/29) alegando que a autora foi quem deu início aos xingamentos, tendo as rés apenas replicado à injusta provocação. 
Réplica (fls. 42/43). 
Em audiência foram ouvidas uma testemunha arrolada pela requerente e duas testemunhas arroladas pelas requeridas (fls. 80/83). 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
Tratando-se de ofensas praticadas de forma oral e em ambiente público, apenas a prova testemunhal é apta para averiguar a ocorrência dos danos de natureza moral invocados na inicial. 
A este respeito, foram ouvidas três testemunhas. 
A testemunha Maria de Lourdes da Silva Barbosa disse que não chegou a ver detalhadamente todo o ocorrido, mas percebeu que a requerida Kátia encontrava-se fora do bar sendo contida por terceiros e proferindo palavras de baixo calão dirigidas à autora. Esta, por sua vez, foi vista pela testemunha depois, dentro do bar, notoriamente atingida pelas palavras que lhe foram proferidas. Segundo soube, o que motivou a desinteligência foi o fato de Kátia ter esbarrado na autora e tê-la chamado de "puta". 
A testemunha Mônica Rodrigues dos Santos, por sua vez, disse que viu xingamentos recíprocos entre as partes, motivados por um problema anterior entre elas. Notou momento em que a autora chamou a ré Kátia de "vaca" e disse que isto causou o início da confusão. 
A testemunha Daniel Xavier Alcântara, por sua vez, vi que foi Rosângela quem deu início à desinteligência, ao que se seguiram ofensas recíprocas, que, segundo disse, já ocorreram em outras oportunidades.  
Como se vê, da prova testemunhal não se extrai terem praticado as rés, unilateralmente, as injúrias descritas na inicial, mas as provas inclinam-se a demonstrar ao Juízo que, de fato, os motivos dos conflitos entre as partes são anteriores ao que alega a autora e, no dia dos fatos, houve a continuação desta lamentável desinteligência entre antigas amigas. 
As ofensas foram recíprocas, fato afirmado categoricamente por duas testemunhas presenciais e não negadas por testemunha arrolada pela autora. Em se tratando de ofensas recíprocas, não há que se falar em indenização à autora. 
Não havendo a autora se desincumbido do ônus da prova que lhe competia (art. 333, I, do CPC)  bem ao contrário, há provas de que também proferiu palavras injuriosas dirigidas às rés -, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, observando-se a gratuidade processual concedida. 
P.R.I. 

P.R.I.C.
São Paulo,03 de dezembro de 2013.
