

SENTENÇA

Processo nº:0018352-95.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anita Maria Fabbri
Requerido:Estado de São Paulo










VISTOS.




 ANITA MARIA FABBRI, qualificada nos autos, propôs a presente  Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário,  em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que, em 29 de abril de 1977, à época da ditadura militar, foi ilegalmente presa por policiais do DOPS e  vítima de torturas em razão de motivação política, que lhe acarretaram seqüelas físicas e psicológicas em decorrência da profunda amargura sofrida, sofrendo até hoje com pesadelos e temores, com medo de nova prisão. Assim, por entender que há responsabilidade objetiva da ré, pede a sua condenação por danos morais R$ 10.000,00 (dez mil reais), além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial  juntou procuração e documentos de fls. 13/95.

Citada a ré (fls. 98), ofereceu resposta, na forma de  contestação (fls.  100/109), alegando, em suma, a prescrição, e,  argumentando, ainda, que a ação improcede, uma vez que em virtude dos anos decorridos, inexistente o dano moral a ser indenizado.

Réplica  a fls. 112/116.

O feito foi saneado (fls. 129/130), sendo determinada a prova pericial médica e psicológica, cujo laudo foi juntado a fls. 187/193, manifestando-se as partes.

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 215/219 e 221/222). 

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação indenizatória por danos morais, promovida por vítima de prisão ilegal e tortura por agentes do DOPS, em razão de perseguição política.

A ação encontra-se irremediavelmente prescrita.

Primeiramente, observo que em relação à Fazenda do Estado aplica-se a regra do art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, que fixa o prazo qüinqüenal para as ações ajuizadas contra aquela, tal como ocorria no antigo Código Civil, que continha a regra expressa do art. 178, § 10, n. VI.

Nos termos do que dispõe o art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram".

Ao discorrer sobre este tema, observa JOSÉ DE AGUIAR DIAS que:

?Prescreve em cinco anos qualquer direito contra a Fazenda Pública (art. 178, § 10, n.o VI, do Código Civil). Diante dos termos peremptórios do texto, reforçado em leis posteriores, não há como discutir. A ação de reparação de dano contra a Fazenda Pública, seja a que título for, prescreve em cinco anos.? (in ?Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 2o Vol., 1987, p. 827).

Como bem anota CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

No caso, o pedido inicial envolve o reconhecimento do direito de indenização por danos  morais decorrentes de prisão ilegal e atos de tortura ocorridos a partir de 29 de abril de 1977.

Muito embora os fatos narrados na inicial tenham ocorrido em 1977, somente a partir da vigência da Constituição Federal de 1988, que em seu art. 8º, do ADCT reconheceu a ilegalidade dos atos de tortura praticados à época da ditadura militar no Brasil, é que se abriu a possibilidade do ajuizamento de ações de indenização contra o Estado.

Por conseguinte, somente a partir da vigência da nova Constituição a  autora teve a certeza quanto à ocorrência da alegada infração ao seu direito, nascendo para ela o direito de ação.

A presente ação, no entanto, foi ajuizada  em 09 de junho  de 2010, ou seja, após decorrido o lapso temporal superior a cinco anos, encontrando-se a ação irremediavelmente prescrita quanto ao pedido de indenização por danos morais.

E, ainda que se considerasse a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça que, em voto da lavra do saudoso Ministro Franciulli Neto, entendeu que o lapso prescricional, neste caso, seria o ordinário do antigo Código Civil de 1916, ou seja, de vinte anos, tendo como termo a quo a data da promulgação da Constituição Federal de 1988, a ação estaria prescrita, posto que já superado este lapso temporal.
 
Dessa forma, tendo decorrido lapso temporal superior a cinco e a vinte anos entre a data da violação do direito da autora e a ação proposta, forçoso é reconhecer-se  a ocorrência da prescrição do próprio direito reivindicado.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, RECONHEÇO PRESCRITA a presente ação, por ter ocorrido a prescrição do próprio fundo de direito e julgo extinto o feito, com resolução de mérito, ex vi do disposto no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

A autora arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00 (um mil reais), ex vi do disposto no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 4 de setembro de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
    Juíza de Direito
