

SENTENÇA

Processo nº:0018230-30.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene da Lomba Fernandes
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega a autora que firmou contrato de seguro de veículo com a empresa ré, mas que, ocorrido o sinistro, esta não lhe concedeu um carro reserva com as mesmas características do que possuía, causando-lhe danos, já que é portadora de deficiência e somente pode dirigir automóvel com câmbio automático. 
O réu afirma que entregou o carro reserva à autora, nos termos do contrato firmado entre as partes e que ela não fez qualquer ressalva, quando o retirou junto às suas dependências.
Pois bem.
Analisando a apólice do contrato firmado entre as partes, acostada aos autos, observo que não há qualquer cláusula especificando que o carro reserva contratado deveria ter câmbio automático ou que deveria ter as mesmas características do veículo sinistrado.
Além disso, do contrato firmado entre as partes, não há qualquer cláusula especificando que o segurado era portador de deficiência física ou que era específico para pessoa com esta condição.
Assim sendo, não houve falha no serviço prestado pelo réu, ao entregar à autora um carro extra, de modelo básico, sem adaptação, de acordo com a apólice do seguro contratado.
 No mais, de fato, a autora não demonstrou que tenha reivindicado à ré um carro reserva automático, diante de sua condição física, e que tal pedido tenha sido negado, o que, ainda assim, não configuraria descumprimento contratual.
Deste modo, entendo que a requerida cumpriu o contrato firmado com a autora, pagando a indenização e concedendo carro extra de modelo básico e sem adaptação, após a ocorrência do sinistro.
Vale salientar que a apólice da autora não era diferenciada, por ser ela portadora de carcinoma mamário, e não previa a contratação de carro extra com câmbio automático ou adaptado.
Assim, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade, pois não vislumbro o descumprimento contratual ou defeito no serviço prestado pelo réu.
Portanto, não configurada a prática de conduta ilícita por parte do réu, ausente está o dever de indenizar.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARLENE DA LOMBA FERNANDES em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
