

SENTENÇA

Processo nº:0018998-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcio Rodrigues de Oliveira
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos FIDC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Tratando-se a instituição financeira requerida da responsável pelo apontamento efetuado em desfavor do autor  (fl. 19), é parte legítima para o pólo passivo da demanda.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega a parte autora que a ré inseriu seu nome nos cadastros dos inadimplentes, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia débito a justificar a cobrança mencionada. 
O réu, por seu turno, aduziu que o débito é proveniente de transação efetuada pelo autor junto ao Banco Panamericano, que foi objeto de cessão. Assim, não tem responsabilidade por eventual irregularidade da cobrança.
Em sua réplica, o requerente aduziu que sequer foi informado da cessão do suposto crédito.
Assim, diante da negativa do autor em relação à notificação da cessão, e observando-se que a requerida também não a comprovou, bem como em razão da ausência de contrato que comprovasse a regularidade do débito objeto da demanda, não há como se afastar a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito.
Por fim, os danos morais no caso em tela devem ser reconhecidos, pois o autor teve seu nome incluído no rol de inadimplentes sem que a ré, previamente, tivesse lhe dado ciência de que supostamente se encontrava na condição de credora do autor, a fim de permitir a este as diligências que entendesse pertinentes.
A falha na informação que deveria ter sido adequadamente prestada ao autor pela empresa ré ocasionou ao requerente dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 1244,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 741,00, objeto do apontamento de folhas 19, bem como para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.  
São Paulo, 12 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
