

CONCLUSÃO
      Em 03 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
  
Processo nº:0018945-60.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlice Ventura de Matos Domingos
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Controle nº 2815/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que é proprietária de um terreno e deu início à construção de três sobrados. Em seguida, requisitou junto à Prefeitura do Município de São Paulo alvará de aprovação e execução de edificação, bem como alvará para desdobro do lote. Logo após, solicitou junto à empresa ré ligação de água e esgoto de apenas uma residência. Afirma que recebeu equivocadamente cobrança no valor de R$ 248,00 referente à ligação de esgoto não residencial. Efetuou reclamação no SAC da empresa, uma vez que a primeira ligação de esgoto em um imóvel residencial é gratuita e que o imóvel está classificado equivocadamente como indústria. Requer a condenação por danos materiais e morais.
O réu alega que, diante do pedido da autora, foi realizada uma vistoria no local e fora identificado que se tratava de primeira ligação de água/esgoto destinada à edificação (construção) de três sobrados. Foi aprovado orçamento prévio para a execução do serviço no valor de R$ 203,00 e demais despesas com materiais, totalizando um montante de R$ 498,00, lançado na conta de água do mês de novembro de 2012. O cadastro de indústria deu-se pela destinação do uso verificada na vistoria, uma vez que se trata de imóvel com área superior a 100 metros quadrados, em conformidade com a legislação estadual. Afirma que inexiste ato ilícito praticado pela empresa, afastando o dever de indenizar.
O pedido é improcedente.
A controvérsia cinge-se à regularidade na cobrança referente à primeira ligação dos serviços de água e esgoto realizada pele empresa ré. A questão envolve análise detida das normas e procedimentos adotados pela Companhia que executa serviços públicos de saneamento básico no Estado de São Paulo.
Trata-se de construção em terreno cuja área total é de 296,76 metros quadrados destinado ao uso residencial. O alvará expedido pela autoridade municipal aprovou a construção de três unidades composta pelos lotes A (83,71 metros quadrados), B (86,23 metros quadrados e C (89,40 metros quadrados). No entanto, o Decreto Estadual nº 41.446/96 que regulamenta o sistema tarifário dos serviços prestados pela Sabesp e a Agência Reguladora de Saneamento e Energia do Estado de São Paulo, por meio da Deliberação nº 106/2009, estabelecem as condições gerais para a prestação e utilização dos serviços públicos de abastecimento de água não apenas de acordo com o uso destinado ao imóvel, mas também considerando outras condições.  No caso em tela, a normatização referida prevê que toda obra em construção  de edificações cuja área construída seja superior a 100 metros quadrados será incluída na categoria industrial. Veja-se o artigo 4º, parágrafo 2º, inciso II, da mencionada Deliberação: 
"Art. 4º. As economias atendidas com serviços de abastecimento de água e/ou de esgotamento sanitário são classificadas nas seguintes categorias, conforme critérios estabelecidos por deliberação da ARSESP.  
§ 2º Ficam incluídas na categoria industrial: 
II - as obras em construção referentes a edificações que tenham área construída igual ou superior a 100 (cem) metros quadrados. 

Na hipótese dos autos, foi realizada um única ligação de água para um imóvel que ainda não tinha sido desdobrado, cuja área total era de 296,76 metros quadrados, com obras em construção.
Portanto, não existe irregularidade no procedimento adotado pela Sabesp, pois classificou o imóvel conforme estabelece a normatização estadual. Saliente-se que a referida norma não é ilegal, pois apenas equipara um imóvel residencial a um industrial, de forma justificável, pois uma edificação em construção, de uma área superior a 100 metros quadrados potencialmente consome mais água que um simples imóvel residencial. Em não havendo qualquer ato ilícito praticado pela empresa ré, não há se falar em indenização por danos morais, sendo medida de rigor a improcedência da presente ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Marlice Ventura de Matos Domingos em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 245,50 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 03 de abril de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
