

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018668-78.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karine Borges, CPF 323.498.878-12
Requerido:Willian Lima dos Santos - ME, CNPJ 08.950.683/0001-50
Data da audiência:11/04/2013 às 13:30h



Aos 11 de abril de 2013, às 13:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e o réu, representado pelo Sr. Willian Lima dos Santos ? RG: 25079289, assistido de advogado, o Dr. Marcelo Hygino da Cunha ? OAB 196310. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi assistido em audiência o DVD do casamento da autora, especificamente na parte da cerimônia, em que a autora entra na igreja. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Karine Borges em face de Willian Lima dos Santos - ME. O pedido é procedente. A autora alega que contratou os serviços do réu de fotografia e filmagem do seu casamento, mas que o contrato foi parcialmente descumprido, pois não consta do DVD sua entrada na igreja e o álbum que foi contratado (gold, com encardenação de luxo com estojo, capa personalizada e fechamento com imã) não foi entregue. Requer a entrega de DVD com a imagem de sua entrada na igreja, ou, caso o réu não a tenha, o abatimento do preço em R$1.000,00 e a condenação ao pagamento de indenização de R$4.000,00. O réu afirma que cumpriu fielmente o contrato, disponibilizando duas câmaras para a filmagem do evento e que não deu causa a qualquer dano. O DVD juntado pela autora (igual ao juntado pelo réu, conforme por ele mesmo esclarecido) demonstra o descumprimento parcial do contrato no que concerne à filmagem do evento. Evidente que a entrada da noiva na igreja é momento de suma importância em uma cerimônia religiosa de casamento. Logo, qualquer prestador de serviço que se disponha a filmar evento desta natureza, deve atentar para este momento e filmá-lo com cuidado. No DVD juntado, simplesmente não há a imagem da abertura das portas da igreja e da entrada da noiva. Estranhamente, no momento em que começa a Marcha Nupcial, a imagem exibida é a dos padrinhos e não a da noiva, nem a do noivo. Razoável, portanto, supor que houve algum problema na filmagem deste momento e que este foi excluído da edição do DVD. Trata-se de falha grave para filmagem desta espécie de evento. Veja-se que a alegação da autora de que contratou duas câmaras de vídeo justamente para que uma focasse no noivo e outra na noiva é absolutamente verossímil. No entanto, por falha do réu, ambas as câmaras de nada serviram para um momento crucial do evento. Procedente, portanto, o pedido atinente ao abatimento do preço em razão desta falha, sendo o valor estimado pela autora (R$800,00) razoável, além de não impugnado especificamente pelo réu. O pleito atinente ao álbum de fotografias é incontroverso. A autora contratou uma espécie de encadernação e recebeu outra, de qualidade inferior. Devido, assim, também o abatimento do preço a este título, na forma pugnada na inicial. Diferentemente do alegado na contestação, houve dano moral. O casamento é uma celebração cercada de muitas expectativas e sonhos. Todos os fornecedores que lidam com este evento têm plena ciência disso e, para concretizarem os serviços de forma impecável cobram somas consideráveis. A ausência de imagem marcante do casamento para a consumidora que contratou o serviço de filmagem  justamente para esta finalidade é causa de desgosto e frustração que não se equipara a mero aborrecimento cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. O dano foi considerável, pois a imagem está perdida e não poderá ser recuperada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Karine Borges em face de Willian Lima dos Santos - ME, para o fim de condenar o réu a pagar à autora os montante de R$1.000,00, a título de abatimento do preço, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:


Advogado(a):
