

SENTENÇA

Processo nº:0018872-27.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hermínia Tierno Rocha
Requerido:Golobras Construção e Serviços de Desenhos Tecnicos Limitada - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente intimada e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo ser desconsiderada a contestação apresentada.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial no que se refere aos danos materiais, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução. Os documentos juntados aos autos demonstram as inúmeras tentativas de solucionar a questão, sem êxito. As fotografias juntadas às fls. 19 demonstram os danos ocorridos na janela.  Na ausência de impugnação, deve ser acolhido o valor do orçamento de fl. 40 e também os valores indicados às fls. 8 da inicial, referentes aos gastos com transporte e instalação da janela.
 Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que conforme se depreende da leitura dos e-mails juntados aos autos, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pela autora e seus familiares, demonstrando descaso com o problema causado pela própria empresa.  
Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por HERMÍNIA TIERNO ROCHA contra GOLOBRÁS CONTRUÇÃO E SERVIÇOS DE DESENHOS TECNICOS LTDA - ME, de maneira a CONDENAR a requerida em relação aos danos materiais ao pagamento de R$ 3530,00 à autora, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1000,00 (um mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
