

SENTENÇA

Processo nº:009.03.018931-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Companhia Imobiliaria Ibitirama
Requerido:Marco Antonio Santos Saiani Espólio de


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 COMPANHIA IMOBILIÁRIA IBITIRAMA ajuizou ação declaratória c.c. indenização e reintegração de posse,  originariamente contra MARCO ANTÔNIO SANTOS SAIANI (substituição pelo espólio a fls. 359), visando ao reconhecimento da rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel (unidade autônoma nº 93, do Edifício Miriam e vaga de garagem nº 37),  firmado em 11 de novembro de 2000, bem como ao pagamento de verbas ajustadas no instrumento respectivo para o caso de inadimplemento contratual, a serem compensadas com as parcelas pagas, e a consequente retomada do bem.

Especificou as perdas e danos, da forma seguinte:

- fruição ? período de ocupação desde 04.12.2000.

- corretagem: R$3.758,77

- IPTU que estaria a cargo do réu e teria sido quitado pela autora: R$2.094,67 (referente aos exercícios de 2001 a 2003).

- impostos federais: R$21.095,61

- despesas com a notificação: R$512,23.

- despesas com a publicidade: R$753,93.

Por fim requereu a compensação do montante total (R$51.256,27), com o valor das parcelas objeto de restituição. 

O réu teria sido constituído em mora em 28/09/2003.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 104/130), alegando ocorrência de cobrança excessiva e a falta de documentos essenciais à instrução da lide. Informou que a inadimplência estaria relacionada ao acometimento de doença equiparável a caso de força maior, salientando que com a visão demasiadamente prejudicada teria assinado o contrato sem lê-lo. 

Alegou que à época, teria havido recusa da autora em receber o valor do débito, de conformidade com as propostas apresentadas pelos familiares do réu.

Invocou a declaração de nulidade das cláusulas sob nºs 11.3.2 e 11.3.3 contratuais, por evidente abusividade, além de salientar que demais despesas não teriam sido demonstradas, finalizando com o pedido de reconhecimento de má-fé e da função social do imóvel.

                                Réplica a fls. 191/197, na qual a autora reconheceu erro material quanto ao valor individual do aluguel do imóvel, que não alteraria a regularidade do montante final (R$625,00 X 36 = R$22.500,00). 

Autora interpôs agravo retido contra a decisão de fls. 206, que concedeu o benefício da justiça gratuita ao réu (fls. 211/216).

 Frustrada a conciliação (fls. 218), seguiu-se debate paralelo sobre comunicado que teria circulado no condomínio, culminando com o ajuizamento de demanda indenizatória (apenso).

                       Despacho saneador de fls. 249/250 deferiu a produção de prova pericial contábil, visando apurar regularidade do débito cobrado e valor locatício. 

                        Houve a entrega das chaves, conforme certidão de fls. 261 (03.05.2005).

Seguiu-se substituição do réu por seu espólio, representado por MARCO ANTÔNIO SAIANI (fls. 359).

Dispensada a perícia de avaliação do aluguel em razão da aquiescência das partes, as quais definiram o montante mensal de R$625,00 (fls. 334)

  Laudo pericial a fls. 569/601.

  O réu requereu a desconsideração do trabalho técnico.

 A autora, por sua vez, acatou o laudo e requereu o prosseguimento do feito.

Esclarecimentos do perito a fls. 651/652.
 
Memoriais pela autora e réu, respectivamente a fls. 662/676 e 679/684.   


                       É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                O pedido é  procedente.

Não há discussão sobre a existência do contrato e da mora, devidamente caracterizada pela notificação extrajudicial.

Sem razão o requerido ao invocar ocorrência de força maior para afastar validade do contrato.

Eventual dificuldade visual poderia ser sanada com o auxílio de terceiro, desde já repelida ocorrência de vício de vontade, de forma que o contrato subsiste em seus termos.

Há previsão contratual expressa sobre a rescisão automática em razão da inadimplência (vide cláusula 11.2) e nada de abusivo se extrai sobre a convenção de abater despesas da autora em caso de rescisão e devolução de valor pago pelo comprador.

Diante do não pagamento das prestações avençadas, cumpre reconhecer a validade da rescisão e o consequente retorno das partes ao estado equivalente ao do momento da contratação.

Para tanto, cumprirá ao réu arcar com as despesas definidas no instrumento, de modo a evitar prejuízo à autora.

Vê-se da cláusula 11.3.2 (fls. 41) que as partes deliberaram sobre a devolução das parcelas pagas em caso de rescisão, ajustando a dedução das despesas elencadas no mesmo item (comissão de corretagem; publicidade; IPTU; parcelas de condomínio; aluguel pela fruição do bem; impostos; custo da notificação; despesas processuais e honorários de advogado).

Diante da controvérsia foi elaborado o trabalho pericial em destaque, confirmando o desembolso, pela autora, das despesas com impostos, publicidade, taxa de lixo, cotas condominiais, corretagem, notificação extrajudicial, CPMF, gás e luz, além de incluir o aluguel no valor definido pelas partes (R$625,00 ao mês), lembrando que a fruição se deu desde a entrega das chaves/04.12.2000 até a desocupação voluntária/03.05.2005.

A perícia registrou a totalização das despesas (incluindo a verba de fruição do imóvel) em R$92.210,46 e calculou o montante das parcelas pagas pelo réu (R$111.386,39), de modo que em setembro de 2008, a diferença a ser restituída ao requerido era de R$19.175,93.

A autora concordou integralmente com o laudo pericial e as duas únicas ressalvas feitas pelo réu devem ser afastadas.

Isto porque, o trabalho técnico apurou o valor pago pelo requerido de conformidade com a documentação apresentada e em nenhuma passagem registrou que os impostos teriam sido cobrados em duplicidade (vide esclarecimentos de fls. 652), o que resulta na regularidade do cálculo que aponta a diferença a ser restituída ao comprador (R$19.175,93), em decorrência da rescisão da avença.

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato em destaque, reconhecendo direito do réu à restituição do valor pago, deduzidas as despesas demonstradas na perícia, resultando no crédito, a favor do requerido, no importe de R$19.175,93, a ser corrigido monetariamente a partir de setembro de 2008, com juros legais desde a data da sentença, prejudicada a pretensão de reintegração de posse, em razão da 
desocupação voluntária, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o réu  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, desde já anotado que o crédito ora definido resulta na alteração da capacidade econômica da parte, originariamente beneficiada com a justiça gratuita.

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 08 de setembro de 2010.
