

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018111-60.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Valmir Boro
Réu(é)s:Empresa Ipojucatur Transportes e Turismo Ltda 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 09/09/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Almir Santos, OAB/SP nº 108.659.

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gilberto Ferreira da Silva, RG nº 4751658 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Francisco de Assis Mota, OAB/SP nº 329.751.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
O patrono do autor requereu a contradita à respeito da testemunha arrolada pela ré, Sr.
Daniel Cruz.

Pelo MM. Juiz:
Fica indeferida a contradita imposta pelo autor em relação à testemunha Daniel Cruz, que informou não ter interesse na causa.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  

a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Pedro José da Silva Neto RG 42.088.436 e Rodrigo de Israel José Ferreira RG 49.123.814
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Orlando Barbosa de Souza RG 15.363.548 e Daniel Cruz RG 6544928

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD-ref. Set/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
O autor logrou demostrar os fatos alegados na inicial.
As testemunhas Rodrigo e Pedro confirmaram que o veiculo do autor fora colidido na traseira pelo veiculo de propriedade da ré, tendo inclusive mencionado as caracteristicas do ônibus (cor branca), além da testemunha Rodrigo haver reconhecido o Sr. Orlando Barbosa como sendo o motorista do ônibus. Realizada a acareação, testemunha Rodrigo foi firme ao apontar ao Sr. Orlando como motorista do veiculo de propriedade da ré. No mesmo sentido as declarações do autor que, confrontado com o Sr. Orlando, reconheceu-o sem sombra de dúvidas como sendo o motorista do ônibus que dera causa ao acidente.
As testemunhas apresentadas pelo autor foram ouvidas sob compromisso, não havendo nenhum elemento de prova que infirme seus depoimentos.
No tocante as testemunhas arroladas pela ré, conquanto tenham negado a ocorrência do acidente, o certo é que a testemunha Daniel não exclui a possibilidade da ocorrência do acidente com outro veiculo pertencente a frota da ré.
Já em relação à testemunha Orlando, que dirigia o ônibus na data do acidente, possui envolvimento direto nos fatos e por tal motivo suas declarações devem ser recebidas com reserva.
Tem-se, pois, como provados os fatos narrados pelo autor, consistentes no abalroamento da traseira do seu veiculo pelo ônibus de propriedade da ré, em razão de não ter o motorista guardado distância mínima de segurança em relação ao veiculo do autor, o que ocasionou a colisão. 
Deve a requerida portanto arcar com os prejuízos materiais experimentados pelo autor.
Os orçamentos juntados com a inicial guardam compatibilidade com a dinâmica do acidente devendo prevalecer o de menor valor porquanto não infirmado por prova em sentido contrário.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagará a parte autora a quantia de R$ 2.832,49, por danos materiais, com correção monetária desde a data do orçamento (15/04/2013) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar do evento danoso, (05/04/2013) (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do réu
