

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0018376-84.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Rodrigo Borges dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


RODRIGO BORGES DOS SANTOS ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Alega, em síntese, que alugou um imóvel em agosto de 2012 e que, em 05/11/12, solicitou a transferência da conta de energia elétrica, junto à ré, para o seu nome. Vinha pagando regularmente as faturas mensais quando foi surpreendido, em 09/11/12, pela retirada do relógio medidor de sua casa e o corte no fornecimento de energia. Sustenta que a conduta da ré foi ilegal e abusiva. Já está há cinco dias com o abastecimento interrompido pela ré, o que acarretou o estrago de alimentos que estavam em sua geladeira e transtornos à rotina familiar. Requer, assim, a condenação da ré na obrigação de restabelecer o abastecimento de energia elétrica e o relógio, em 24 horas, e a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 148,80, e por danos morais, estimados em setenta salários mínimos. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação de tutela é concedida, às fls. 58/59.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o autor demorou para solicitar a transferência de titularidade da conta. No mais, impugna os danos materiais e morais pleiteados.

Réplica, às fls. 95/104.

Instadas a especificarem provas, o autor requer a produção de prova oral, enquanto a ré pede o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Inicialmente, vale observar que, da leitura da contestação ofertada pela ré, não se encontra qualquer explicação para o corte no abastecimento de energia elétrica nem para a retirada do relógio medidor na residência do autor.

Apenas foi alegada a demora na transferência da titularidade, o que não é, por si só, motivo para o corte. Ademais, o autor agiu de modo diligente, pois solicitou, junto à ré, a transferência na titularidade três meses após ingressar como locatário no imóvel.

Não há, assim, qualquer motivo para o corte no abastecimento. As faturas apresentadas pelo autor, às fls. 40/41, relativas aos meses de outubro e novembro de 2012, estavam devidamente quitadas e não continham qualquer anotação sobre a existência de contas vencidas. Note-se que há, no meio à esquerda, campo exclusivo para tal tipo de anotação, mas nada constou nas contas de fls. 40/41. Portanto, afasta-se a possibilidade de inadimplência.

Verifica-se, desse modo, que a conduta da ré foi manifestamente abusiva, pois desprovida de qualquer motivação e sem qualquer prévia notificação ao autor.

Constatado, pois, o abuso na interrupção, o dever de indenizar é inquestionável.

O autor e sua família ficaram, ao menos, cinco dias sem o fornecimento de energia elétrica. Na vida moderna, o corte no abastecimento de energia significa, praticamente, a impossibilidade de se levar uma vida digna, já que dificulta ações cotidianas, como tomar um banho quente, refrigerar e esquentar alimentos, iluminar a casa de noite, assistir a televisão etc.

Violada a dignidade do autor e de sua família, a ré deve ser condenada a indenizá-los. Todavia, o arbitramento do valor há de ser feito levando-se em consideração a intensidade do dano, a capacidade econômica da ré e a função profilática da condenação. Considerando-se o período experimentado sem luz, tem-se que os transtornos suportados pelo autor foram intensos. Ademais, a ré, empresa de grande porte, agiu com desídia e tem que sentir o peso da condenação, a fim de que não repita sua abusiva conduta. Tomados esses parâmetros, tem-se que o valor de R$ 15.000,00 seja suficiente e recomendável ao caso.

Também assiste razão ao autor, no tocante aos danos materiais, mas não no valor almejado.

Isso porque, conforme impugnado especificamente pela ré, na relação de fls. 44/48, há algumas mercadorias não perecíveis e que, por isso, não foram afetadas pelo corte de energia. São elas: papel higiênico, Mucilon, molho de tomate, Pom Pom, inseticida, salgado Cheetos, cereal, lenço umedecido e leite Ninho.

Todos esses produtos totalizam a quantia de R$ 84,18 e devem ser descontados do montante requerido pelo autor, restando uma diferença de R$ 64,62. Essa diferença corresponde a produtos perecíveis, descritos nas notas fiscais de fls. 44/48, presumindo-se que estragaram pela falta de energia elétrica e a consequente impossibilidade de refrigeração.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, condenar a ré ao restabelecimento da energia elétrica e à religação do relógio medidor, na residência do autor; e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização; e ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 64,62, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados do ilícito (novembro de 2012). Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
