

CONCLUSÃO
Em 2 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0018205-98.2010.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro
Requerente:Sidney Lima da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


SIDNEY LIMA DA SILVA qualificado nos autos, move ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, em face de ITAÚ S/A SEGUROS S/A, visando ao recebimento do valor de seguro obrigatório a que alega fazer jus, porque vítima de acidente automobilístico, do qual lhe resultou lesão permanente e definitiva e ainda a incapacidade para o exercício de ocupações habituais. Assim, considerando que não recebeu qualquer indenização administrativamente, requer a condenação da ré no pagamento do valor de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época, com correção monetária e juros. Juntou os documentos de fls. 09/15.

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 21/40, alegando, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, que deve ser composto exclusivamente pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT; que não houve a apresentação de boletim de ocorrências nos autos, documento este essencial, que a indenização não é cabível, pois não há comprovação da invalidez permanente, nem mesmo das conseqüências relatadas na inicial. Em caso de condenação, alega que os juros deverão incidir somente a partir da citação e a correção monetária a partir do mês de ajuizamento da ação, com imposição de honorários advocatícios que não ultrapassem 10% do valor da condenação, ante o baixo grau de complexidade da causa. Juntou os documentos de fls.41/51.

Réplica às fls. 61/68.

Saneado o feito (fl. 70), o réu interpôs agravo, cujo provimento foi dado parcialmente, apenas para se afastar a inversão do ônus da prova (fls. 99/101).

Realizou-se a prova pericial, cujo laudo conclusivo está a fls. 149/172.

É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar suscitada pela ré já apreciada quando do saneamento do processo.

No que tange á apresentação de documento essencial, verifico que o Boletim de Ocorrências foi juntado a fl. 13 dos autos, por isso descabida a alegação da ré neste ponto.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em razão da data do acidente, ou seja, 24/04/2008, o pagamento da indenização deve observar os parâmetros previstos no artigo 3º da Lei 6.194/74, com as alterações introduzidas pelas Leis 11.482/07, que entrou em vigor em 31/05/2007, porém sem as alterações introduzidas pela Medida Provisória 451/2008, esta convertida na Lei 11.945/09, em razão de sua entrada em vigor (15/12/2008). 

 Com o devido respeito, as normas e resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados têm o poder apenas de regulamentar, em complementação, as regras de direito material previstas na legislação ordinária. Não têm, por óbvio, força de Lei, de tal sorte que as disposições delas decorrentes, atinentes, por exemplo, à quantificação de indenização, são entendidas como ineficazes no ordenamento jurídico vigente.

A Lei 6194/74 com as alterações da Lei 11.482/2007 tinha a seguinte redação quando do advento do acidente:

Artigo 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
a)(revogada pela Lei 11.482/2007)
b)(revogada pela Lei 11.482/2007)
c)(revogada pela Lei 11.482/2007)
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte (incluído pela Lei 11.482/2007) 
 II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente   (incluído pela Lei 11.482/2007) 
 III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas (incluído pela Lei 11.482/2007). 


Assim, não se aplica o §1o., do artigo 3o., da Lei 6194/74 introduzida pela Medida Provisória 
451/2008 ante a sua entrada em vigor.

Assim, não há se observar qualquer tabela que imponha a avaliação do grau da incapacidade para que se possa mensurar o valor da indenização. Por esta razão, não será acolhida a conclusão do Sr Perito quanto à incapacidade verificada neste caso.

Já quanto aos juros, não se tratando de ilícito extracontratual, que faça incidir a Súmula 54 do STJ, importa verificar o instante da mora do réu. Certo que o pagamento foi insuficiente. Mas à época não houve qualquer reclamo, apenas veiculado com esta demanda, portanto apenas a partir de cuja citação houve a constituição em mora. Por isso, desde então devidos os juros moratórios, de 1% ao mês (art. 406 do CC c/c art. 161 do CTN). Neste sentido também a jurisprudência (STJ, Resp. n. 546.392-MG).

A respeito das teses acima expostas, confira-se a Jurisprudência: 

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) Responsabilidade civil - Indenização - Acidente de trânsito com vítima fatal - Alegação de que ausente Boletim de Ocorrência, sendo este documento necessário para a propositura da presente ação - Irrelevância - Ilegitimidade passiva - Inocorrência - Acidente ocorrido após criação do Convênio DPVAT pela Resolução 06/86 - Lei faculta a beneficiário a escolha da Seguradora que melhor lhe aprouver Indenização estipulada em salários mínimos - Fixação que segue critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste - Lei 6.194/74 não revogada pelas Leis 6.205/75 e 6423/77 - Súmula 37 do extinto 1° TAC - recurso improvido. CORREÇÃO MONETÁRIA - Termo inicial corretamente fixado, ou seja, a partir do evento  danoso, pois os 40 salários mínimos previstos na lei específica serão convertidos para a moeda  corrente nacional nesta data -  manutenção do poder aquisitivo do capital, para o fim de se evitar sua  depreciação". (TJSP, Apelação cível nº. ,990.09.358660-6 Des. Rel. Carlos Nunes, j. Em 15/03/10).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$13.500,00, corrigida desde a data do acidente (24/04/2008) pela tabela prática do TJSP até o pagamento e acrescida de juros legais de mora devidos contados mensalmente desde a citação. Fica extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. 

Pela sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação, considerando a singeleza e curta duração da lide.

Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.




São Paulo, 10 de abril de 2012.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
