

SENTENÇA

Processo nº:0018812-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoInterdito Proibitório - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Natalicio Barbosa Lucas
Requerido:Ricardo Ferreira de Matos e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

NATALICIO BARBOSA LUCAS ajuizou a presente ação de  interdito proibitório em face de RICARDO FERREIRA DE MATOS e ROBERTO DE MATOS alegando, em síntese, que em 1987 adquiriu de Ramão Alves imóvel Rua Professor Rubens Oscar Guedes, 75 (antigo 26-A), Jardim São Francisco, Santo Amaro, nesta Capital, local onde reside desde então. Aduz que os réus são proprietários do terreno localizado à direita de quem da rua olha para o seu imóvel e alegam (os réus) que a rua de frente ao imóvel ocupado pelo autor, na verdade, faz parte do terreno deles e, por isso, pretendem cerca a área (o que impediria o acesso do autor à sua casa). Diante do justo receio de ser molestado na posse, o autor pretende obter interdito proibitório para impedir que os réus obstem a rua de acesso à sua residência. Juntou documentos.
Foi deferida a liminar determinando que os réus se abstenham de fechar o acesso ao imóvel ocupado pelo autor (fls. 14).
Citados, o réus apresentaram contestação (fls. 24/29) argüindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa ad causam do autor e ilegitimidade passiva ad causam do corréu RICARDO; no mérito, em resumo, que não houve turbação da posse do autor, pois a área pertence ao corréu ROBERTO, sendo o autor mero invasor. Pugnam pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 51).
As partes pretendem produzir prova testemunhal (fls. 51/54).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O autor é parte legitima pois a lei não exige a presença de ambos os cônjuges nas ações em que se discute posse sobre imóveis (mas apenas nas que discutem direitos reais sobre imóveis).
O corréu RICARDO tem legitimidade para integrar o polo passivo pois, com base nas alegações do autor, participa da narrada turbação da posse, pouco importando se é ou não proprietário do terreno lindeiro.
O feito comporta pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC pois, à vista da questão discutida é desnecessária a dilação probatória, como a seguir será exposto. 
No mérito, o pedido é procedente.
O autor veio a Juízo para alegar que os réus turbam sua posse ao ameaçarem fechar a rua o acesso à Rua Professor Rubens Oscar Guedes (antiga Rua Pompeia), único acesso a sua casa (vide foto e croqui de fls. 10 e 11).
Os réus não negam a intenção, mas alegam que aquele trecho de terreno (bem em frente ao imóvel ocupado pelo autor) é parte menor de imóvel lhes pertence e, por isso, turbação da posse do autor não há.  Narram que tentarão reaver área que alegam lhes pertencer.
Sem perder de vista que no interdito possessório se discute posse (e não propriedade e seus limites), verifica-se que o exercício da posse pelo autor não é infirmado (antes, é reconhecido) pelos réus (fls. 27). Tudo que os réus alegam é que antes o autor utilizava-se de imóvel de sua irmã para acessar a rua, mas que os antigos proprietários do imóvel (que hoje seriam dos réus) permitiu que usasse área de 2m² (de terreno com área total de 2.000m²) para que pudesse acessar a rua de modo mais fácil. Agora que adquiriram o imóvel, contam os réus, pretendem reaver a área.
Fato é que extrai-se dos autos por meio de foto de fls. 10 e da própria contestação (narram os réus que onde deveria haver uma viela, entre o imóvel do autor e dos réus, instalou-se uma favela) que a único acesso do imóvel do autor à rua (antiga Rua Pompéia, atual Rua Professor Rubens Oscar Guedes) é a ínfima área de 2m² que, agora, os réus pretendem fechar com muro.
Diante do quadro, há confessada e inegável turbação (turbação de fato, frise-se, ficando resguardada aos réus a possibilidade de discutirem seus alegados e eventuais direitos de propriedade, perdas e danos ou outros, se o caso, pelas vias próprias) da posse do autor ao se pretender impedir o acesso ao imóvel.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por NATALICIO BARBOSA LUCAS em face de RICARDO FERREIRA DE MATOS e ROBERTO DE MATOS para, confirmando a liminar, determinar que os réus cessem e se abstenham de turbar a posse que o autor exerce sobre o imóvel (Rua Professor Rubens Oscar Guedes  ou Guelli-, antiga Rua Pompéia, nº 75, antigo nº 26-A, Jardim São Francisco, Santo Amaro, nesta Capital), principalmente deixando de fechar ou impedir o acesso ao imóvel pela referida rua, tudo sob pena de multa de R$ 10.000,00 (dez mil) por ato de descumprimento, até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais),  sem prejuízo de imediata demolição de obra obstativa à expensas dos réus. Os réus arcam com as custas e honorários do patrono do autor que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizáveis a partir de hoje pela Tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora  apartir do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
