

SENTENÇA

Processo nº:0018197-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Renzler Fraga Junior
Requerido:Protege S/A - Proteção e Transporte de Valores e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que teve seu veículo colidido por veículo da ré Protege no estacionamento da ré CBD ? quando fazia compras no local.

A ré CBD nega-se a indenizar. O mesmo a ré Protege, que chega a sustentar que o veículo do autor estaria mal estacionado.

Pois bem.

A negativa da ré CBD é genérica (conforme será melhor detalhado ao final da fundamentação). O acidente está caracterizado pela admissão da própria ré Protege.

A alegação, no entanto, de que o veículo do autor estaria mal estacionado, mesmo que procedente, não retira o dever de indenizar.

Ora, trata-se de um estacionamento de supermercado, não de uma via pública. É de se esperar que os veículos trafeguem com bastante cuidado, em baixa velocidade, posto que não é via de trânsito, mas, como é natural, de manobra e estacionamento. Se um veículo está mal estacionado, se está sobre a faixa ou mesmo invadindo uma outra vaga ou a parte destinada ao fluxo de entrada e saída dos veículos, por exemplo, compete aos demais motoristas atentarem-se ao fato e até mesmo comunicarem ao responsável para que a situação seja normalizada. O que não se admite é que se eximam de responsabilidade por colisão com um veículo parado, alegando que estaria mal estacional.

Assim, o dever de reparar o dano material é patente.

E quanto aos danos morais, também restam caracterizados em face da ré CBD.

Não se trata de entender que em todo e qualquer evento em que o causador do dano retarde o adimplemento de sua obrigação haja um dano moral a ser indenizado em razão de tal fato. O que ocorre no caso concreto é que o autor estava no estabelecimento comercial da ré CBD efetuando compras e teve seu veículo avariado no respectivo estacionamento. O veículo não estava em tal local sem razão. Estava lá para que o autor efetivasse compras junto à ré CBD. Trata-se de um fato do serviço (guarda do veículo de cliente no interesse do próprio fornecedor ? comodidade oferecida para angariar mais consumidores e auferir mais lucro). Houve uma falha na prestação do serviço do fornecedor (tudo ligado ao fim último que era a venda de produtos do famigerado supermercado ao autor).

Assim, o que se tem é um descaso com o consumidor a partir do momento em que ele deixa de dar lucro para a empresa e passa a ser um fator de contingência.

Por um fato do serviço, avariou-se o veículo do autor. Ao invés de atender prontamente o autor, a empresa ré CBD preferiu postergar a resolução do problema, posto que, repita-se, certamente não deve mesmo haver pressa em deixar de lucrar.

Preferiu a ré CBD negar o próprio episódio em juízo. Mas não o negou de maneira processualmente válida. Expressões vazias ? e temerárias ? como ?em momento algum o Autor fez provas de que a colisão realmente ocorreu dentro do estabelecimento da Ré, restando suas alegações no plano hipotético?, não são suficientes para a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Ou a ré nega um fato ou o admite. O que não é possível é entender como negativa a mera afirmativa de que o autor não teria provado que tal fato ocorreu. Para que seja necessária a prova pelo autor é preciso, antes, que o fato seja negado pela parte contrária. Negado objetivamente, e com responsabilidade.

Não se sabe o que faz feliz tal ou qual cidadão. Mas certamente não é ser tratado com uma propalada importância (genérica, impessoal, artificial ? certamente ?, tudo bem típico desta nossa pós-modernidade líquida) apenas quando está a ostentar a qualidade de consumidor, dando lucro ao respectivo fornecedor, ao invés de ser tratado com respeito e consideração no momento em que deve o fornecedor deixar de obter lucro momentâneo e passar a indenizar e a atender as justas demandas de seus consumidores.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Já em relação à ré Protege, tem-se que a mera afirmativa de que ?aqui não esperamos polícia, corra atrás de seu prejuízo e aguente as consequências? não parece trazer um significativo (e não aceitável) abalo moral ao autor, posto que não seria mesmo razoável aguardar-se a vinda da polícia ? que provavelmente, inclusive, deixaria de comparecer, posto que é de se privilegiar ocorrências com vítima, podendo as partes lavrar por conta própria os respectivos boletins de ocorrência ?, até porque a empresa em questão transporta valores e poderia não ser prudente aguardar-se no local ? e também por tal motivo tem-se que não parece ofensivo o fato de os prepostos da ré Protege portarem as respectivas armas. Como se sabe, sempre que fora do carro-forte, os funcionários de empresas de valores têm por procedimento empunhar as respectivas armas.

Não havia uma relação (direta) de consumo do autor com a ré Protege. E ainda que possa ser tido o autor como consumidor (em relação à Protege) por equiparação, posto que, por assim dizer, uma falha na prestação de seu serviço de transporte causou prejuízo a ele, tem-se que tal relação, por si só, não implica em se poder responsabilizar a ré Protege para além dos danos materiais, já que, ao contrário da ré CBD, não estava prestado um serviço ao autor quando da ocorrência do dano, não sendo válido exigir-se, para além de um dever ético de reparar os danos aos quais tenha dado causa, que tivesse atendido prontamente o autor, indenizando-o materialmente em tempo razoável, sob pena de ser obrigada a também indenizá-lo moralmente.

E eventuais abalos à esposa do autor somente poderiam ser por ela discutidos.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar as rés a, solidariamente, indenizar materialmente o autor no valor de R$ 954,52, com correção pela tabela do TJ desde 17.08.2011 e com juros de 1% ao mês desde a citação, condenando, ainda, (apenas) a ré CBD a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
