

SENTENÇA

Processo nº:0018866-20.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alberto Gonçalves de Melo
Requerido:Igesp S/A - Centro Médico e Cirúrgico - Instituto de Gastroenterologia de São Paulo




Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Relatou o autor ser beneficiário de plano de saúde da rede Trasmontano, à qual pertence a ré. E ao realizar seus exames laboratoriais de rotina na ré, os resultados mostraram-se alterados, causando-lhe grande preocupação e angústia, até serem refeitos, quando os resultados voltaram ao normal. Atribuiu à ré tal situação, uma vez que os exames não estavam em conformidade com seu real estado de saúde. Postulou reparação a título de danos morais. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido, por falta de nexo causal entre a conduta de seus prepostos e o dano alegado pelo autor. 
Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Restou incontroverso que o autor submeteu-se a exames laboratoriais na ré, através de seu contrato de plano de saúde. 
Também foi comprovado que os resultados de tais exames apresentaram alterações, em relação aos parâmetros considerados normais, em especial, o PSA.
Contudo, não há prova de que tais alterações tenham decorrido de erro dos prepostos da ré na realização dos exames. 
Com efeito, o autor afirmou ter constatado alterações no resultado de seus exames, aos quais se submeteu por recomendação médica, em 15/07/2009. 
Afirmou ter estado em consulta com seu médico, cuja especialidade não declinou, tendo ele prescrito o medicamento denominado Sinvastatina, que tomou por poucos dias, além de medicamentos prescritos por seu cardiologista para problemas de pressão alta e coração. 
Afirmou que decidiu requerer novos exames para se certificar daquele malfadado atestado de saúde.
Não trouxe aos autos, contudo, nenhuma receita médica e nem mesmo a solicitação dos exames.
Primeiramente, insta considerar que o autor, pessoa leiga que parece ser, recebeu o resultado de seus exames e os abriu, concluindo, a partir das alterações constatadas, que poderia estar acometido de doença 'tida por grave'.
Entretanto, afirmou que ao procurar seus médicos por eles não foi solicitada a realização de novos exames, apenas prescreveram medicamentos que o autor tomou por poucos dias até decidir refazer os exames. 
Em que pese ser direito de qualquer paciente abrir os resultados de seus exames, evidentemente sua análise criteriosa e completa só pode ser feita pelo médico que o assiste, considerando não só os resultados mas os demais dados clínicos do paciente. Assim sendo, se o paciente opta por abrir os exames, tem que ter em mente que sozinho não terá conhecimento técnico para uma análise completa de seus resultados. 
E tanto é assim que consta do rodapé dos resultados emitidos advertência em negrito a tal respeito, verbis: A interpretação do resultado deste(s) exame(s) e conclusão diagnóstica são atos médicos, dependem da análise conjunta dos dados clínicos e demais exames do(a) paciente. Avaliado separadamente este exame não demonstra ou exclui doenças. (fls.15/20).
 No exame de PSA, consta advertência expressa no mesmo sentido, ou seja, de que este exame nunca deve ser interpretado isoladamente como evidência da presença ou ausência de doença maligna. Amostras obtidas após manipulação da próstata podem levar a aumento do nível do PSA, persistindo em até 3 semanas (fls.17 e 20).
De se ressaltar, ademais, que os exames de laboratório retratam um momento da situação da saúde dos pacientes, não havendo, por isso mesmo, condições de análise completa só através deles.

Por outro lado, ao repetir os exames em 19/10/2009, os resultados foram normais. 
Tal fato, no entanto, não tem o significado pretendido pelo autor, isto é, não há o menor indício de que os primeiros, realizados três meses antes estivessem errados, ao contrário do sustentado na inicial. 
Assim sendo, se o autor padeceu de angústia e de sofrimento até a repetição dos exames, tal situação de modo algum pode ser atribuída à ré ou a eventual erro praticado por seus prepostos. 
Desse modo, não há fundamento fático e nem jurídico a amparar a pretensão deduzida pelo autor. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Alberto Gonçalves de Melo em face de IGESP S/A Centro Médico e Cirúrgico Instituto de Gastroenterologia de São Paulo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

 P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
