

SENTENÇA

Processo nº:0018017-26.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Urbanio Rodrigues de Lima
Requerido:Lógica Assessoria Empresarial


C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Urbanio Rodrigues de Lima ajuizou ação de declaração de inexistência do débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Lógica Assessoria Empresarial, aduzindo que no ano de 1999 adquiriu produtos na loja Alicia Calçados e efetuou o pagamento por meio de cheque, o qual não foi compensado; que 10 anos depois seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que a requerida pretende o recebimento de R$ 562,53 referente ao contrato n. 0356029301003812; que a cobrança do cheque está prescrita e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência de qualquer débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/22).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 24).
A requerida foi citada e intimada (fls. 87) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 88).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, mesmo citada e intimada, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a dívida cobrada é oriunda de cheque emitido há mais de 10 anos e, portanto, prescrito.
Procedem os pedidos de declaração de inexistência do débito e exclusão da restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que os extratos de fls. 18/19 confirmam a negativação. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justo e razoável o arbitramento da indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da anotação negativa aposta pela requerida.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2011.
