

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

MARIA DA CONCEIÇÃO ALVES DE ALMEIDA propôs ação denominada indenização por danos morais e materiais em face de LUIZ CARLOS DA SILVA, alegando que no inicio do mês de agosto de 2008, comprou do requerido um apartamento localizado, no Condomínio Residencial Park Serra Verde, situado à Rua Serra Verde, 157, Apto 23, Vila Silvia, São Paulo/SP, pelo preço ajustado no valor de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais), os quais foram pagos ao réu. Após o pagamento dos valores acordados, a autora foi até o imóvel na intenção de tomar posse do bem que havia comprado, contudo encontrou o imóvel ocupado pelo casal, Fabiana e Antonio. Tentou tomar posse do bem de maneira amigável, mas foi informada pelo casal que o mesmo imóvel havia sido adquirido pela Sra. Fabiana em 13/06/2006. Ponderou que uma vez que o imóvel foi vendido anteriormente, não poderia o réu ter vendido o mesmo imóvel para a autora sem que houvesse uma rescisão do contrato anterior. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.650,00 (treze mil seiscentos e cinquenta reais) e danos materiais no valor de R$ 34.008,63 (trinta e quatro mil e oito reais e sessenta e três centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/45).
Deferida a justiça gratuita e a antecipação da tutela (fls. 53).
O réu foi devidamente citado (fls. 157), mas não apresentou contestação (fls. 159).

É um breve relatório. Passo a sentenciar.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, objetivando a compensação do sofrimento da autora com o pagamento de indenização, bem como o ressarcimento do valor pago ao réu indevidamente. 
Em razão da revelia do réu, tendo em vista a inexistência de defesa, passo ao julgamento antecipado da lide, em conformidade com o artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Conferida a possibilidade de defesa, o réu não ofertou resistência. Ao deixar transcorrer o prazo sem apresentação de contestação, e tendo sido advertido das consequências jurídicas deste ato, o réu consentiu com os fatos narrados pela autora, criando uma presunção relativa de veracidade, a qual não pode ser afastada diante dos elementos documentais trazidos aos autos.
A responsabilidade civil é inegável, tendo o réu, de má-fé, vendido à autora (fls.17/20) imóvel que já não lhe pertencia (fls.25/28).
Desta forma, comprovado que o réu é responsável pela ocorrência do evento danoso, caracterizados estão os dano material e moral pleiteados na inicial e, portanto, passo agora a fixar o quantum devido a título de indenização.
Referente ao danos materiais reclamados pela autora, foram comprovados os valores de R$ 40.751,69 (quarenta mil setecentos e cinquenta e um reais e sessenta e nove centavos), conforme os documentos acostados aos autos.
Evidentes também os danos morais.
No ordenamento jurídico brasileiro não existem critérios objetivos para a quantificação do dano moral, até porque esta espécie de dano, por atingir a esfera psíquica do indivíduo e estar intimamente ligada à sua moral, não permite que se criem parâmetros concretos para a análise de sua extensão. 
Por isso, a doutrina menciona que o dano moral deve ser arbitrado de acordo com a possibilidade econômica do ofensor, as necessidades do ofendido, a potencialidade do dano e o grau de culpa ou dolo envolvido no ato lesivo.
Quanto ao valor da indenização por danos morais, considero adequada à situação, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DA CONCEIÇÃO ALVES DE ALMEIDA em face de LUIZ CARLOS DA SILVA, a fim condenar o réu no pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a titulo de danos morais, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês, bem como condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 40.751,69 (quarenta mil setecentos e cinquenta e um reais e sessenta e nove centavos) a título de danos materiais, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor do débito por ocasião do pagamento. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
