

SENTENÇA

Processo nº:0018887-72.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arthur Rosa Melo
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Trata-se de ação indenizatória sob a alegação de que a ré incluiu o nome do autor no SERASA por uma dívida inexistente.
Sustenta o autor que demostrou interesse em não dar continuidade no curso de administração na Faculdade Anhembi Morumbi ano de 2011. No entanto, por equívoco efetuou o pagamento da matrícula. Quando percebeu o engano, se dirigiu ao estabelecimento da ré e requisitou o cancelamento das faturas vencidas, eis que não havia requisitado a rematrícula.
A ré, por sua vez, esclarece que o procedimento para rematrícula é o pagamento do boleto, não sendo necessária qualquer formulação de pedido. Sustenta, inclusive, que tal informação se encontra no site da faculdade.  Por fim, alegou que não houve ma´-fé, pois cobrou o que lhe era de direito. Ademais, quanto à alegação de que o autor tentou cancelar a matricula, sustentou que esta não prospera pois para trancar a matrícula o autor deveria ter  formalizado a sua intenção, fato que não ocorreu.
Posta a controvérsia dessa forma, entendo que a ação é improcedente. 
Ora, é certo que, pelo próprio documento juntado pela ré, ainda que se admita que com o pagamento do boleto a rematrícula seria feita automaticamente, esse pagamento deveria ser feito automaticamente por boleto e, consoante o documento a fls. 95, "as matrículas são renovadas automaticamente  mediante o pagamento dos boletos  de janeiro e julho". 
E o autor, consoante se verifica nos autos, efetuou o pagamento do boleto em seis de janeiro de 2011.  
Destarte, é certo que o pagamento do autor renovou a matrícula. 
De outro bordo, verifica-se que suas alegações não são nem próximas da verossimilhança, uma vez que não é plausível que o autor pague uma conta no valor de R$663,37 (fls.14) e não perceba o que está quitando. Não é um valor irrisório que possa dar guarida às afirmativas da inicial.
Assim, inviável a a tese do autor.
Portanto, uma vez realizado o pagamento da matrícula, correta a atitude da ré na cobrança das parcelas em atraso. A inclusão do nome do autor foi, pois, devida, de modo que só se justificaria a caracterização de danos morais se seu nome ali estivesse por uma dívida inexistente ou permanecesse por tempo exagerado após o pagamento, o que não restou comprovado no caso dos autos. 
Inviável, ainda, o pedido de rescisão, diante da data da propositura da ação e à míngua de comprovação de que o autor tenha efetuado qualquer pedido administrativo. 
Por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, portanto, a integral improcedência da ação é medida de rigor. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03.
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Sem custas e verba honorária na forma do artigo 55 da Lei 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2013

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES 
              Juíza de Direito
