

SENTENÇA

Processo nº:0018429-20.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANTONIA DE LIMA
Requerido:BANCO BMG S/A


C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Antonia de Lima ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco BMG S/A, aduzindo que em dezembro de 2010 teve conhecimento da existência do contrato de empréstimo n. 205760587 em seu nome; que houve o empréstimo de R$ 880,59 em 60 parcelas de R$ 27,95 cada; que não reconhece este empréstimo, embora outros tenha realmente celebrado, e que ofereceu reclamação no Procon, não logrando êxito na solução da demanda.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, condenação do requerido na devolução das quantias descontadas de seu benefício previdenciário e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
O requerido foi citado e intimado (fls. 15) e não compareceu em audiência conciliatória.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que realmente a autora não contratou o empréstimo identificado na inicial, razão pela qual o desconto em seu benefício foi indevido.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de devolução das quantias descontadas indevidamente também deve ser acolhido.
Quanto aos danos morais, entendo que o desconto indevido certamente influiu no orçamento familiar, causando-lhe transtornos que fugiram à normalidade. No entanto, observo que a autora possui outros empréstimos e apenas procurou este Juízo mais de 6 meses do início dos descontos. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo n. 205760587;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contrato;
c) Condenar o requerido na devolução de todas as parcelas indevidamente descontadas do benefício previdenciário da autora, corrigidas monetariamente do mês de desconto de cada parcela e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS para cessação imediata e em definitivo dos descontos aqui tratados, devendo esclarecer o número das parcelas descontadas. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
