

Processo nº:0018276-62.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Omar Mohmad Yassin
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Vistos. 



OMAR MOHMAD YASSIN, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, com pedido de Liminar em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A, também qualificada, alegando, em síntese, e emendada a petição inicial, que na qualidade de correntista da referida instituição bancária, experimentou invasão de sua conta por terceiros em agosto de 2011, oportunidade em que foi surpreendido com saques sequenciais em sua conta corrente, que implicaram no valor total de R$ 16.850,00 (dezesseis mil e oitocentos e cinquenta reais). Consigna que não autorizou que fossem procedidas as transferências, da conta-poupança para a conta corrente sem prévio aviso, fato este que viabilizou o saque da quantia pleiteada e acrescenta que se utilizava de seu RG para movimentações, na medida em que não desbloqueou seu cartão do banco. Por fim, a despeito das tentativas de solução da questão, não obteve êxito. Sustenta que o valor sacado implicava em resultado de herança, tratando-se de tudo o que possuía.

Por conta de tais fatos requereu, além dos benefícios da Justiça Gratuita, a procedência do pedido, com pagamento de indenização por dano moral no importe de 20 (vinte) vezes o salário mínimo vigente, bem como pelo pagamento em dobro do valor sacado de sua conta.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.08 a 19.

Por intermédio da deliberação de fls. 20 foi indeferido o pedido de liminar, com determinação para emenda, que foi procedida a fls. 23 e 24 dos autos. 

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 35 a 52, acompanhada dos documentos de fls. 53 a 62. 

Alega, em síntese, que não houve qualquer negligência ou ato ilícito que autorize o acolhimento do pedido do autor, tendo este o intuito de aferir quantia vultuosa, de forma inadequada. Aduz que as senhas são secretas, e de responsabilidade exclusiva do autor para impedir que terceiros utilizem o cartão de forma indevida. Acrescenta que ainda que consideradas irregulares as operações contestadas pelo autor, os valores foram estornados, de sorte que não há danos morais a serem reconhecidos. Ademais, afirma que não pode ser responsabilizada, eis que as transações não foram realizadas pela instituição financeira, tampouco esta contribuiu para que se realizassem. Também impugna a possibilidade de inversão do ônus da prova, invoca o disposto no art. 14, parágrafo 3o., inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, sustenta culpa exclusiva do consumidor, desproporcionalidade dos danos morais perseguidos e requer a improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 68 e 69).

Questionadas as partes acerca da possibilidade de acordo em audiência (fls. 70), ambas responderam negativamente (fls. 73 e 75). 

Sobreveio, então, a deliberação de fls. 76, não atendida pela instituição financeira. Anota-se, por oportuno, que o Juízo determinou a comprovação dos estornos alegados, tendo a instituição financeira mencionado deliberação que não corresponde à determinação judicial, ao se manifestar a fls. 83/84.


É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor alega que a ré transferiu valores de sua da conta-poupança para a conta corrente sem prévio aviso, fato este que viabilizou os saques impugnados. Junta os extratos da conta (fls. 10-11). Em contrapartida a ré alega, após discorrer acerca da responsabilidade do autor por eventuais débitos, que tais valores foram estornados.  Contudo, ao ser instada a juntar documento comprobatório, afirmou que não traria os extratos da conta poupança do autor por ilícita inversão do ônus da prova (fls. 83-84), não cumprindo o determinado.

Não é necessário se socorrer da inversão do ônus da prova para resolver a questão posta em debate. 

O autor afirmou que foram feitos saques de sua conta e comprovou o fato positivo por intermédio dos documentos de fls. 10/11. Sustentou, mais, fato negativo, de que os saques "ATM interagências" não foram de sua autoria, de sorte que pela regra ordinária de distribuição do ônus da prova, competiria à requerida comprovar que foi o autor quem realizou referidos saques. 

Não se desincumbiu a requerida do aludido ônus, posto que nenhuma prova produziu. 

Neste passo, cumpre consignar que cada vez com maior frequência as instituições financeiras, com o chamariz de facilidades e modernidades, delegam ao consumidor os serviços que ordinariamente eram operados por seus funcionários. No entanto, pretendem também, com tal conduta, isenção total de responsabilidade. 

Tal postura não pode subsistir, respondendo a requerida pelo risco da atividade que exerce, até porque é ela quem se beneficia da situação, minorando seus gastos e encargos. 

E muito falou a requerida de falta de verossimilhança da alegação do autor. No entanto, dois pontos devem ser assinalados: em primeiro lugar, não se pode exigir do autor prova diabólica, de impossível produção (que não fez os saques); ademais, fato notório que existem falhas no sistema bancário; não bastasse, se houver filmagens dos terminais em que os saques foram realizados, estas estão em poder da requerida; por fim, pelo que abaixo se exporá, a versão da requerida está ceifada da aludida verossimilhança . 

De fato, a requerida, após alegar que teria sido de responsabilidade do autor os saques, sustentou  fato extintivo do direito do autor de reaver tais quantias, ao declinar a fls. 36, última linha, que os montantes teriam sido estornados. 

Ao contrário do que alega a ré, insistentemente, trata-se de prova que lhe competia, nos exatos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Negou-se, todavia, à prova, de sorte que outra solução não resta senão acolher o pedido de devolução dos valores sacados, em primeiro lugar porque a requerida não comprovou que foi o requerente quem efetuou os saques e em segundo lugar porque não comprovou o fato extintivo de que os valores já teriam sido devolvidos. 

Referida devolução deve ser procedida de forma simples, na medida em que não houve qualquer cobrança indevida propriamente dita.

E há litigância de má-fé, nos exatos termos do art. 17, incisos II e VI, do Código de Processo Civil, posto que tal alegação da requerida, por conta da necessária investigação do Juízo para evitar eventual cerceamento de defesa,  retardou o deslinde do feito. A ré fez alegação que, por fim, se verificou não corresponder à realidade. 

Portanto, arbitro multa de 1% sobre o valor da causa, bem como fixo a indenização, nos termos do parágrafo 2o, do art. 18, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa, esta a ser paga à parte contrária, sem prejuízo dos honorários advocatícios. 

Passo à análise do pedido de danos morais, para afastá-los. De fato, a situação posta pelo autor não se trata daquelas cujo reconhecimento do dano decorre do fato violador em si, ou seja, não se trata de situação cujo dano se configura in re ipsa. Por consequência, se houve danos morais, necessário que o autor os descrevesse e comprovasse. 

Não agiu de tal forma, mesmo após determinação de emenda da petição inicial (fls. 20 e 23/24).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por OMAR MOHMAD YASSIN em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A, para:

a) condenar a requerida à devolução do importe de R$ 16.850,00 (dezesseis mil, oitocentos e cinquenta reais), que deverão ser acrescidos de correção monetária a contar dos saques e juros de mora a contar da citação;

b) afastar o pedido de indenização por danos morais;

c) condenar a requerida à multa de 1% sobre o valor da causa, bem indenização, nos termos do parágrafo 2o, do art. 18, do Código de Processo Civil, de 10% sobre o valor da causa, esta a ser paga à parte contrária,  por litigância de má-fé. 

Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014. 

Maria Cecilia Monteiro Frazão
   Juíza de Direito.
