

SENTENÇA

Processo nº:0018681-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Perdas e Danos
Impugnante:Yoana Yaemi Cataldo Tanaka
Impugnado:Lourival Vicente Sousa da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos, etc...
Trata-se de impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita concedido ao autor LOURIVAL VICENTE SOUSA E SILVA, ora impugnado.
A ré, ora impugnante, alega em síntese, que ele não se enquadra na condição de necessitado, uma vez que possui rendimentos suficientes para arcar com o pagamento de custas e despesas processuais, além de não ter apresentado os devidos documentos para comprovação da pobreza. 
O autor, ora impugnado, apresentou manifestação, por meio da qual refutou tais alegações (fls. 07/15). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, urge registrar que a concessão da gratuidade ao autor, ocorrera no processo principal, após a análise dos documentos comprobatórios de tal situação. 
Por outro lado, embora perfeitamente possível a rediscussão, através da presente impugnação, a ré, ora impugnante, não trouxe novo elementos que justifiquem a alteração da gratuidade concedida. 
Registro que conforme preceitua o art. 3o, § 1o, da Lei 1.060/50 presume-se ?pobre, até prova em contrário, quem afirma essa condição nos termos desta lei?.
De outra banda, o art. 7o do mesmo Diploma Legal estabelece que ?a parte contrária poderá, em qualquer fase da lide, requerer a revogação dos benefícios de assistência, desde que prove a inexistência ou o desaparecimento dos requisitos essenciais à sua concessão?. 
Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, REJEITO a presente IMPUGNAÇÃO, mantendo a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, ora impugnado.
Não há condenação ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios nestes autos, em razão do caráter incidental do presente procedimento. 
Certifique-se o teor desta decisão no processo principal.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
