

SENTENÇA

Processo nº:0018460-75.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana Ribeiro de Almeida
Requerido:Banco Bradesco S/A
CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.


Alega a autora, em síntese, que não realizou despesas com cartão de crédito, devidamente impugnadas, porém cobradas pela ré, com lançamento da dívida em entidade de proteção a crédito, gerando danos materiais e morais. Por isso, requer a autora sejam declaradas inexigíveis as despesas impugnadas, o cancelamento da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela.
Sustenta a ré, em sua contestação, a falta de interesse de agir quanto à obtenção de documentos, a realização de estorno em conta de valores cobrados da autora, a ausência de sua responsabilidade por falta dos requisitos legais da obrigação de indenizar, e, em caso de condenação, a fixação do valor da indenização com razoabilidade.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessárias outras provas.Evidente o interesse de agir da autora nos pleitos que formulou, sem embargo da pretensão incidental de exibição de documentos, que, contudo, não se mostram necessários à resolução da controvérsia.
De fato, a própria conduta do réu, consistente em creditar na conta da autora parcela das despesas impugnadas por ela, revela ter admitido a veracidade dos fatos por ela narrados.
Ocorre que a ré apenas estornou R$ 400,24 na conta da autora, e não o total impugnado, R$ 733,64, referentes a despesas que não foram efetivamente realizadas pela autora.
Ora, como o estorno realizado pela ré foi parcial, a conta-corrente da autora passou a ter saldo devedor indevido, os juros passaram a incidir e resultaram em dívida posteriormente anotada em entidade de proteção de crédito.
Se a ré não houvesse efetuado a cobrança indevida, a conta da autora não teria permanecido com saldo devedor, que não teria sido apontado em banco de dados de consumidores inadimplentes.
Portanto, a dívida da autora perante a ré deve ser declarada inexigível, pois resulta de indevida incidência de juros sobre saldo devedor que não resultou de despesas de cartão de crédito realizadas pela autora.
A anotação indevida da dívida, acrescida dos demais constrangimentos suportados pela autora, com o recebimento de notificação de cobrança, o abalo de crédito, resultam em obrigação de indenizar.
As circunstâncias acima mencionadas justificam a fixação da indenização em R$ 10.000,00, suficiente a compensar o dano moral sem gerar enriquecimento indevido.
Também a autora tem direito ao ressarcimento dos valores gastos com a contratação de advogado (fls. 47), mas não serão devidos os honorários de sucumbência, pois tal cumulação representaria indevido ?bis in idem?.
De fato, a verba devida por força da sucumbência é destinada a impedir que o vencedor seja prejudicado com o pagamento dos honorários do advogado que contratou.Ora, se o vencedor tem assegurado o direito de ressarcimento deste prejuízo, não há razão para receber além do que gastou.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda para: a) declarar inexigíveis os valores apontados como devidos pela ré, mantendo a antecipação de tutela; b) condenar a ré a pagar R$ 10.000,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir da presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da anotação indevida da dívida; c) condenar a ré a ressarcir ao autor os valores dos honorários advocatícios contratados, além das despesas processuais devidas por força da sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
           Juiz(a) de Direito
