

SENTENÇA

Processo nº:0018105-30.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner da Silva
Requerido:TIM


C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Vagner da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais c.c. obrigação de fazer contra TIM Celular S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 4113-0919; que em fevereiro de 2011 efetuou recarga de R$ 12,00 e em 03.03.2011 efetuou também recarga de R$ 12,00; que os valores não foram creditados; que somente recebe chamadas e não pode fazê-las; que recebe mensagens informando que a linha será cancelada; que teve de recorrer a telefones públicos gastando R$ 18,38; que procurou a requerida e nada foi solucionado e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução de R$ 24,00, no pagamento de R$ 18,38, no pagamento de indenização por danos morais e no reparo de sua linha de telefonia.
A inicial veio instruída com documentos (fls.05/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que permaneceu por 3 meses apenas recebendo chamadas, que sua linha foi cancelada e nela tem interesse (fls. 11).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, mencionou que o número citado na inicial é de telefonia fixa; que o autor não poderia dele se utilizar na forma móvel; que o telefone não foi desabilitado ou desligado; que ele continuou a receber chamadas, porém não as efetuava por falta de créditos; que, para a realização de crédito em seu acesso, o autor precisa seguir procedimento específico; que desconhece se o erro veio do autor ou da própria requerida e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 19/27). Juntou documentos (fls. 28/33).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam em razão da ausência de demonstração do verdadeiro titular da linha de telefonia n. (11) 4113-0919.
No mérito, a ação procede.
Diz o autor que efetuou duas recargas no valor cada de R$ 12,00, as quais não foram creditadas em seu número de telefonia.
Diz a requerida que a falha no creditamento pode ter decorrido de conduta do autor ou dela própria caso não seguidos os procedimentos necessários para validação. 
No entanto, não esclareceu a requerida quais seriam os procedimentos necessários. Também não houve apontamento de alguma falha do autor, ônus exclusivo da operadora de telefonia.
Assim, entendo que a ausência do lançamento dos créditos decorreu de má prestação de serviço pela requerida. 
Por consequência, deve ser restituída a quantia de R$ 24,00 não impugnada.
Como não houve o creditamento, ficou o autor impossibilitado de efetuar chamadas, o que o obrigou a adquirir cartões telefônicos, cujo valor gasto, também não impugnado, foi de R$ 18,38.
Os danos morais são evidentes diante do imenso transtorno causado com a dificuldade de realizar ligações em período de grande comoção na família em virtude do agravamento dos problemas de saúde do genitor do autor que culminaram no óbito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento de R$ 42,38 (recargas no valor de R$ 24,00 acrescidas dos prejuízos materiais de R$ 18,38), corrigido monetariamente desde março de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Determinar que a requerida proceda ao restabelecimento integral do funcionamento da linha de telefonia n. (11) 4113-0919, no prazo de 5 dias, e permita ao autor efetuar as recargas, sob pena de multa de R$ 1.000,00, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Tim Celular S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
