

SENTENÇA

Processo nº:0018221-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ellen Amaral Chaves
Requerido:Olbia Administração e Imóveis S/C Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

ELLEN AMARAL CHAVES e WEVERTON DO COUTO ajuizaram a presente ação em face de OLBIA ADMINISTRAÇÃO E IMÓVEIS S/C LTDA, alegando, em apertadíssima síntese, que o imóvel locado não apresentava boas condições de moradia. Segundo consta, o imóvel locado estava em péssimas condições, destacando a existência de mofo e bolor. A ré de forma maliciosa raspou os lugares em que havia fungo e umidade, aplicando uma pintura "superficial" para tentar disfarçar o ocorrido. Por essa razão, postulam a rescisão do contrato de locação, e, indenização por danos morais. Pediram antecipação da tutela. Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 12/67).
A antecipação foi indeferida (fls. 74).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 91/96), alegando preliminares e defesa direta de mérito.  Com a contestação vieram documentos (fls. 104/110).
É o Relatório. 

DECIDO

Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva.
Da simples leitura do contrato de locação de fl. 40/54 constata-se que a ré é mera mandatária da locadora. 
Em outras palavras, apenas a locadora é a titular do direito material litigioso. Logo, só ela tem legitimidade para ser acionada.
Neste sentido a jurisprudência: 
"Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP. LOCAÇÃO - Fiança - Pedido de exoneração da garantia formulado contra a imobiliária - Ilegitimidade passiva "ad causam". No contrato de locação, somente as partes signatários assumem direitos e deveres; assim, não pode a imobiliária ser considerada parte legítima, por ser mera administradora dos bens do locador, para figurar passivamente na ação de exoneração de fiança. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 513.020-00/7 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Willian Campos - J. 12.05.98). RT 755/307. 
"Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. LOCAÇÃO - Ação de rescisão de contrato cumulada com lucros cessantes, indenização por benfeitorias e multa contratual aforada pelo inquilino contra o locador e a imobiliária - Ilegitimidade passiva "ad causam" da administradora. A administradora do imóvel não é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de rescisão de contrato cumulada com lucros cessantes, indenização por benfeitorias e multa contratual aforada pelo inquilino, por se tratar de simples mandatária do locador, situação que não implica responsabilidade perante o locatário em relação ao descumprimento de obrigações. Agravo conhecido e provido em parte. (TJRS - AI nº 70000806570 - 15ª Câmara Cível - Porto Alegre - Rel. Des. Vicente Barrôco de Vasconcellos - J. 26.04.2000)".
Dessa forma, impõe-se o acatamento da preliminar com a conseqüente extinção do feito em face do ré-mandatária sem resolução de mérito.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, sem resolução do mérito, em face da ré. Por força da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).

P.R.I.



São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
