

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0018833-87.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Maria Barbosa de Albuquerque Pinheiro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos

REGINA MARIA BARBOSA DE ALBUQUERQUE PINHEIRO propôs ação em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em apertada síntese, que, na posição de beneficiária do contrato de seguro-saúde celebrado com a ré e portadora de neoplasia metastática de pulmão, depende, diante da progressiva piora de seu quadro clínico, do tratamento com o medicamento ERLOTINIBE, denominado comercialmente TARCEVA, cuja cobertura foi indevidamente recusada pela seguradora, sob o fundamento de se tratar de medicação experimental. Assim sendo, a autora, baseando-se na conduta ilícita da seguradora e invocando a legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento com o medicamento acima identificado. Alegando, outrossim, que da recusa lhe decorreu temor e sofrimento, mormente diante de seu estado de saúde, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/24 e 140/150). Apresentou os documentos de fls. 25/127.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 135/136). Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 172/191), ao qual foi negado provimento (extrato anexo).

Citada (fl. 170), a ré apresentou a contestação de fls. 194/218, alegando, em suma, que não há cobertura para o TARCEVA, medicamento que é ministrado por via oral e no âmbito domiciliar; que a negativa tem aparo na Lei 9.656/98; não praticou a ilegalidade sugerida; a recusa é legítima; o equilíbrio contratual deve ser protegido, assim como as hipóteses de exclusão de cobertura; não pode responder por risco não assumido, que é de responsabilidade do Estado; não há dano moral a ser indenizado; enfim, o pedido é improcedente. 

Houve réplica (fls. 253/267).

As partes não manifestaram interesse pela produção de provas (fls. 272 e 274)

 É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, sendo prescindível o alongamento da atividade probatória.

A ação é procedente.

Conforme incontroverso, a autora, beneficiária do contrato de seguro-saúde celebrado com a ré, é portadora de neoplasia maligna de pulmão, tendo-lhe sido prescrito tratamento com erlotinibe (Tarceva) - fls. 63.

A cobertura do tratamento é recusada, sob a alegação de que o fornecimento de medicamentos em regime ambulatorial não goza de cobertura contratual.

Ora, se o contrato prevê cobertura do tratamento médico e hospitalar da doença em regime de internação, também cobre, por razão lógica ? e até financeira ? a terapia por via oral e em regime ambulatorial, se houver prescrição médica.

Não há justificativa razoável para, de um lado, permitir a modalidade de tratamento em regime de internação, certamente mais onerosa para a ré, e, de outro, proibir aquela em regime ambulatorial, se indispensável para a recuperação da paciente, menos danosa para a sua saúde, se mais confortável, mais eficaz e mais apta a resguardar a dignidade humana dela.   

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: a utilização do medicamento é inerente ao tratamento, cuja cobertura ? se a doença é única -, não pode ser fracionada. A propósito, é de rigor impedir o esvaziamento do objeto contratual. 

Nesse sentido, a Jurisprudência:

"SEGURO SAÚDE. Recusa no fornecimento de medicamento sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a seguradora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO."  (TJSP, Apelação 9104722-54.2008.8.26.0000 , Des. Rel. Paulo Alcides, j. em 16/12/10)

"Seguro saúde. Ação cominatória. Antecipação da tutela. Tratamento oncológico. Negativa de fornecimento da droga 'Temodal'. Escusa baseada no fato de que o medicamento é próprio para ser administrado em domicilio. Inadmissibilidade. Local que serve de instalação para a administração do remédio não pode ser determinante. Entendimento contrário que implicaria, em análise perfunctória, negativa de proteção contratual. Requisitos para a antecipação da tutela se fazem presentes. Agravo desprovido."  (TJSP, Agravo de Instrumento 990.10.328.383-0,  Des. Rel. Nathan Zelinschi de Arruda j. Em 23/09/10)

Em suma: a recusa de cobertura é abusiva. 

Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Significaria desprezar a catividade do contrato, que coloca a autora em posição de dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. 

Acolher a pretensão da autora, de seu turno, respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, mormente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 

Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, a autora, pessoa de saúde fragilizada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada. Foi surpreendida  no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu  sofrimento e  sua angústia.

A conduta da ré se reveste de especial gravidade quando se considera que já foi compelida judicialmente ao custeio de outras drogas em favor da autora  a ação movida perante a 3ª Vara Cível local, em que se buscou a cobertura dos medicamentos apontados à fl. 62, demanda julgada procedente e atualmente em grau de recurso  o que revela comportamento pautado pela intensa e reiterada resistência ao cumprimento de suas obrigações, em prejuízo da saúde e da própria vida da consumidora, forçada a se socorrer, mais uma vez, e a despeito de seu fragilizado estado de saúde, da intervenção da Justiça.

Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos da autora, atingida, ademais, no seu próprio sentimento de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
 

Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada, ora tornada definitiva, e julgo procedente o pedido para condenar a ré na obrigação de custear, até a alta definitiva da autora, todo o tratamento médico e hospitalar com o medicamento Erlotinibe (Tarceva), na dose, frequência e forma prescrita pelo médico, ainda que de uso oral e em regime ambulatorial. Condeno a ré, outrossim, a pagar à autora indenização por danos morais de R$30.000,00 (trinta mil reais), valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença, além de ser acrescido por juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
No mais, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em R$ 3.500,00, mormente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.

 P.R.I.

São Paulo,18 de janeiro de 2011.
    


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
