

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0018108-35.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina Batista Dorta Mariano  EPP
Requerido:Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.
JANAINA BATISTA DORTA MARIANO  EPP ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que em data especificada na inicial, seu estabelecimento foi fiscalizado e lacrada por Guardas Civís Metropolitanos, acompanhados de fiscais da secretaria de finanças e desenvolvimento econômico e do departamento de rendas mobiliárias. O estabelecimento permaneceu lacrado até 29/03/2011 quando constatou que a porta estava arrombada e vários pertencem haviam sido subtraídos. Argumentou sobre a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos.
A ré contestou o pedido alegando que o pedido é restrito a reparação de eventuais danos causados à empresa e não a sua sócia. Argumentou sobre sua ilegitimidade passiva, vez que a operação foi realizada por entes federais, estaduais e municipais. No mérito, informou que todos os produtos apreendidos foram entregues a receita federal, vez que suas origens não restaram comprovadas. Argumentou sobre a inocorrência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-de de ação em que a empresa autora pretende indenização por danos morais e materiais em razão da apreensão de mercadorias em seu estabelecimento comercial.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares suscitadas não devem ser acolhidas, vez que o município tem legitimidade para figurar no pólo passivo que discute operação de fiscalização que, de forma incontroversa, participou.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
Conforme se observa na manifestação de fl. 74, as mercadorias apreendidas no estabelecimento da autora foram apreendidas, devidamente relacionadas, lacradas e encaminhadas a Receita Federal, ante a suspeita de descaminho.
O ato administrativo que culminou com a apreensão das mercadorias da autora goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 
A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA Dl PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).
A autora afirma que as mercadorias tinham origem lícita, mas não junta aos autos documentos aptos a comprovar tal fato.
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
A legalidade dos produtos comercializados pela autora consiste em prova documental e preexistente, que não pode ser suprida pela prova oral requerida, e nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil, deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 
Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105.
Ora, se a autora sequer junta aos autos notas fiscais com o objetivo de afastar a presunção de legalidade do ato que culminou com a apreensão de suas mercadorias, não há como acolher o pedido de indenização formulado.
Em outras palavras: se as mercadorias eram de origem ilícita, as autoridades que participaram da operação agiram no estrito cumprimento do dever legal e, portanto, inexiste dano material a ser indenizado.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, vez que suas mercadorias, de origem não comprovada, foram regularmente apreendidas pelo poder público.
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
PRI.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
