

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018340-57.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amadeu Kawasue
Requerido:Empresa de Turismo Decolar.Com. Ltda e outro




Aos 09 de abril de 2014 às 15h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Maria Matias Barbosa da Silva  OAB/SP 85439, a preposta da corré Decolar, Marcia Bispo da Silva  RG 20.591.436-6, e a preposta da corré Aerolíneas Argentina, Renata Cristina Noventa  OAB/SP 188579, ambas acompanhadas da advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e estatuto social. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para pôr fim a presente demanda, as partes concordam com a exclusão da corré Companhia Aérea Aerolíneas Argentinas deste processo, ante o reconhecimento de sua ilegitimidade. A corré Empresa de Turismo Decolar se incumbe com o pagamento de R$777,00, pelos danos materiais, além de R$4.000,00, em reparação aos danos morais, cujo montante somado será pago em 10 dias corridos a contar desta data. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome do autor, CPF 743.282.558-00, junto ao BANCO SICREDI (n° 748), agência 3004, conta corrente nº 00123-6, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de atraso ou inadimplência, será acrescida multa de 10%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor do acordo. Qualquer irregularidade nos dados do autor, inviabilizando o pagamento, ficará o adimplemento por meio de deposito judicial dentro do prazo deferido. Caso a data aprazada recaia em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 15h44min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________  Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz
Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido - Decolar:


Adv. Requerido:


Requerido  Aerolíneas Argentina:
