

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0018193-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joelina Duraes dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita








Vistos.





JOELINA DURAES DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c obrigação de fazer e ressarcimento de danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S.A., ambos qualificadas, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: a autora é cliente do réu desde o ano 2000; obteve diversas vezes o crédito denominado Crediário Itaú Pré (contrato nº 49583091-1), com termos claros e de fácil compreensão; passou a obter créditos junto ao réu pelo sistema denominado ?Sistema LIS?, que permitia saques diretamente no caixa eletrônico; o contrato LIS é complexo e a maioria das cláusulas beneficia apenas o réu; efetuou vários saques pelo sistema LIS, o que lhe acarretou enorme confusão financeira. Pleiteia a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, bem como indenização por danos materiais e morais. Requereu também a tramitação preferencial do feito, por ser idosa.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/130).

Citado, o réu ofertou contestação acompanhada de documentos sem suscitar preliminares (fls. 146/155), aduzindo que: em 17/01/2007, a autora contratou REFIN (refinanciamento de dívida); não comprovou o pagamento das transações efetuadas e, dessa forma, está inadimplente com o banco; inexiste desequilíbrio contratual, assim como os pressupostos para a revisão contratual; os honorários periciais deverão ser suportados pela autora; o caso sub judice não ensejou danos materiais e morais. Postulou a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 160/164).


É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Juros são a remuneração que o tomador de um empréstimo deve pagar ao dono do capital. Assim, a taxa de juros é o prêmio percentual que será pago ao dono do capital por sua utilização por um período de tempo, ou seja, há uma troca de um bem presente por um bem futuro, o que implica no reconhecimento do crédito.

Como cediço, a remuneração do capital do empréstimo bancário não segue a limitação estabelecida no decreto acima mencionado, nem no Código Civil. A doutrina e jurisprudência dominantes reconhecem a especialidade do direito bancário e já foi assentado o entendimento de que as normas reguladoras das instituições financeiras estão contidas na Lei nº 4.595/64.

Não há coincidência de conceitos entre anatocismo e capitalização. O primeiro conceito importa em exigir juros antes de seu vencimento e, no segundo caso, os juros, por constituírem renda, incorporam-se naturalmente ao capital mutuado, pois essa é a finalidade econômica do contrato de mútuo bancário e não se pode confundir. Com efeito, no contrato de abertura de crédito em conta corrente, uma vez por mês vencem os juros do mês anterior que, se não são quitados, transformam-se em renda e incorporam-se ao débito principal.

É exatamente nessa linha que deve seguir a interpretação do artigo 4º, inciso IX, da Lei nº 4.595/94 e da Súmula nº 596, do STF. Ou seja, a prática de capitalização é a incorporação do capital após o decurso do prazo para a incidência da remuneração. Se a taxa de juros é estabelecida para um determinado período, tanto faz calculá-la pelo regime simples ou composto. O que não pode, sob pena de configurar anatocismo, é a cobrança de juros sobre os juros que ainda não se transformaram em renda.

E não se olvide que, buscando acabar com as celeumas que atentam contra a segurança jurídica das relações, o legislador houve por bem melhor explicitar a matéria, liberando, em definitivo, a utilização de juros compostos no País, consoante a Medida Provisória 1.963-17, artigo 5º, mantida pelas Medidas Provisórias 2.087/00 e 2.170/01, conforme disposto no artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 32.

Por conseguinte, afasto a tese de que a capitalização seria ilegal, seja em relação ao contrato pelo sistema LIS, seja quanto ao REFIS.

A autora não pode desconhecer, conforme ressaltado acima, que, pela Súmula 596, do Pretório excelso:? as disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

Destarte, como salienta Roberto Rosas, em sua obra sobre Direito Sumular, 9a edição, publicado por Malheiros Editores, no sentido de que: ?Com o advento da Lei de Reforma Bancária, Lei nº 4.595/64, o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração. Assim, o Decreto nº 22.626/33 foi revogado quanto às operações com as instituições de crédito sob o controle do Conselho Monetário Nacional, isto é, integrantes do Sistema Financeiro Nacional.? (p. 283).

De fato, as instituições financeiras não estão sujeitas aos limites da Lei de Usura não em razão de costume, mas por derrogação decorrente da Lei nº 4.594/64. Fica, portanto, afastada a tese de limitação infraconstitucional dos juros.

Mesmo prevalecendo o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

Além disso, mais importante do que investigar a eventual natureza jurídica da relação material havida, porquanto, sob o prisma do direito econômico, há flagrante convergência entre o sistema civil, (mormente com o advento do novo código civil), e o direito consumerista, primordial que se analise o contexto contratual no que tange à ocorrência ou não de ilegalidades ou abusividades.
Pois bem, o Superior Tribunal de Justiça, por meio da Súmula nº 297, já assentou o entendimento de que as instituições financeiras submetem-se ao regime do Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, é possível analisar se houve ou não lesão enorme, isto é, se há cláusulas contratuais que estabelecem prestações desproporcionais, como alegam os embargantes.

As taxas de juros cobradas pelo réu são elevadas. Malgrado absurdamente altas, não superam a média aplicada pelos bancos brasileiros, privados ou públicos, e autorizada pelo Conselho Monetário Nacional. Como já foi dito em tópico anterior, os juros são a remuneração do capital emprestado, obedecidas as regras legais, mas sobretudo as regras de mercado de oferta e procura. Se a mercadoria ou produto são escassos, o preço é alto; se, abundantes, o preço é baixo. Nessa linha de ideias, não há que se falar em prestações desproporcionais.

É fato notório no Brasil que os juros são altos. Aqui o dinheiro é uma mercadoria muito cara e a desproporção entre os juros que se paga pelo numerário captado e a remuneração que se recebe nas aplicações financeiras evidencia justamente isso, não servindo, tal desproporção, de fundamento para considerar ter a autora sofrido a chamada lesão enorme.

Além disso, quando os contratos foram firmados, seja o de obtenção de crédito, seja a repactuação, os juros já eram elevados. O crédito, nessa oportunidade, foi concedido da forma mais simples e com o mínimo de garantias, visto que foi concedido apenas com base na confiança entre as partes. A taxa de juros nesse tipo de contrato é uma das mais altas do mercado em razão da exigência mínima de cautelas e por ser esse o tipo de contrato em que o risco é maior.

Abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de aberto, pressupõe significado estável, que deve ser alcançado pelo intérprete. No caso dos autos, não houve lesão enorme.

ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos pela tabela prática do TJ/SP, e na verba honorária em favor dos patronos do réu que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no art. 20, § 4.°, do Código de Processo Civil.

A cobrança das verbas sucumbenciais, todavia, observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, que a condiciona à comprovação da melhora da situação econômica da parte beneficiária sucumbente. 

As correções deverão ser efetivadas com base na tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.



ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
