

SENTENÇA

Processo nº:0018362-15.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Neide Aparecida Nogueira Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno



Vistos.



    PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de NEIDE APARECIDA NOGUEIRA LIMA, visando à prestação jurisdicional para o fim de condenar a ré a ressarcir os valores despendidos para reparar os danos ocasionados no veículo do segurado Paulo da Silva Rodrigues Cardoso, em razão de colisão causada por veículo de propriedade da requerida. Juntou documentos. 

Pessoalmente citada (fl. 94), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fl. 95).   

É a síntese do necessário. 
Fundamento e Decido

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando julgamento antecipado em vista da revelia da ré, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Diante da ausência de contestação, são impostos à ré os efeitos da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, máxime no tocante à conduta ilícita do motorista do veículo de propriedade da ré (fl. 30). 

Destarte, configurada a culpa do motorista, emerge a responsabilidade solidária da ré proprietária, nos termos do artigo 942 do Código Civil.

Sobre o tema, aliás, é farta a jurisprudência:

?Admite-se a culpa in elegendo do proprietário do automóvel quando o empresta a terceiro ainda que habilitado? (RT 268/204).

               No mais, a inicial veio instruída com documentos comprobatórios dos pagamentos realizados pela autora (fls. 31/57), relativos a reparos de danos compatíveis com a dinâmica do acidente.  

De rigor, pois, o acolhimento da pretensão inicial. 

                   Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.837,25, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

                   Por força do princípio da causalidade, a ré arcará com as custas, despesas processuais e verba advocatícia que, na forma do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
                    
                   P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
