

SENTENÇA

Processo nº:0018129-45.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente 
Requerente:Josefa de Souza Simplicio
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki

1.RELATÓRIO.
 JOSEFA DE SOUZA SIMPLICIO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que, enquanto exercia suas funções, sofreu acidente de trabalho, acarretando os problemas descritos na inicial. Houve concessão de auxílio-doença por acidente de trabalho, com alta médica definitiva (fls. 442). Restaram-lhe seqüelas que comprometem sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção dos benefícios cabíveis (fls. 02/20). 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, deduzindo, em epítome, a inexistência de comprovação do binômio incapacidade - nexo causal. Postulou o decreto de improcedência (fls. 423/427).
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 415/421). 
 As partes se manifestaram sobre o laudo. 
 
2.FUNDAMENTAÇÃO.
 O nexo causal entre o quadro apresentado pela autoria e o acidente de trabalho noticiado na inicial emerge demonstrado não só pelo teor da prova técnica, como, também, por seu reconhecimento, na esfera administrativa, pelo próprio réu, que concedeu, anteriormente, auxílio-doença por acidente de trabalho (fls. 442).
No que concerne ao comprometimento da capacidade laborativa, são convincentes as explicações do perito oficial, que, mediante detalhado exame, concluiu pela incapacidade laborativa parcial e permanente da autoria e que tal incapacidade é decorrente de seqüelas que guardam nexo causal com o exercício de suas atividades profissionais (fls. 415/421).
 Sabendo-se que as atividades exercidas pela parte autora são de natureza eminentemente física, não há dúvida de que as mencionadas seqüelas repercutem sobre seu potencial laborativo. Daí estar a merecer inteira credibilidade o entendimento médico acima enunciado. Cumpre ressaltar que, para o cabimento da reparação acidentária, não é imperioso a aquela deixar de trabalhar, bastando, como sabido, que fique sujeita ao dispêndio de maior esforço para o desempenho de sua atividade profissional. Se precisa se esforçar mais para fazer o mesmo, está evidente que sua capacidade diminuiu. É, precisamente, o que aqui se dá, não havendo necessidade da produção de mais provas.
A matéria apreciada no âmbito administrativo não revela nenhuma  conduta ilícita, mas decorre de interpretação possível de disposições  legais,  de modo a inviabilizar a pretensão de condenação em danos morais.

3.DISPOSITIVO. 
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação acidentária ajuizada pela autoria, para condenar o INSS a lhe pagar:
 a) Auxílio-acidente de 50% sobre o salário-de-benefício de a ser calculado em execução, a partir de 28/07/2009, que é o dia seguinte ao da última alta médica (fls. 445), vedada a cumulação com benefício de aposentadoria;
 b) Abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40);
 c) A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
Aprofundando os estudos passo a entender que em razão da natureza alimentar dos benefícios acidentários, estes devem ser pagos a autoria quando comprovados nos autos, em razão do perigo da demora e da verossimilhança das alegações. Uma analogia pode ser feita com relação aos benefícios acidentários e os alimentos pagos ao alimentado, em ação de alimentos. Ademais os mesmos são irrepetíveis, logo, antecipo a tutela pelas razões acima expostas, expedindo-se o necessário para a implantação imediata do benefício.
 Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
 Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 
 P. R. I. C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 05 de abril de 2013.
