

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0018912-95.2012.8.26.0011
Requerente:Carolina Coelho Soares
Adv. Dr(a).:Tereza Beatriz Dias Carvalho, OAB/SP: 80.899
Requerido:Net São Paulo LTDA
Preposta Sra.:Rafael Prazeres Maresti, RG. 39.134.705
Adv. Dr.:Pedro Siqueira Herth de Melo, OAB/SP: 316.904
Publicações:Alexandre Fonseca de Mello, OAB/SP: 222.219
Data Audiencia:27 de fevereiro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 27 de fevereiro de 2013, às 15:10, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, a ré descartou a possibilidade de o segundo contrato, que a autora alega não ter formalizado, ter sido pactuado por um terceiro, ressaltando que exige os documentos pessoais do contratante, a fim de que sejam confirmados os seus dados. Em audiência, o preposto da ré confirmou a existência de um novo contrato em nome da autora, esclarecendo assim que houve regularidade nesta relação comercial, por isso o débito em questão foi gerado. Porém, o preposto esclareceu que não há cópia deste contrato que possa ser apresentado em juízo, o que nos demonstra que a defesa da ré não tem fundamento em documentos hábeis. Além disso, a ré não apresentou em juízo a gravação telefônica que contivesse o teor da contratação. Por consequência, há de se concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações feitas pelo telefone, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. No caso dos autos, a autora nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 08), mas não nos demonstra as  restrições sofridas no mercado. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora.   Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 85,26, bem como inexistente o segundo contrato impugnado pela autora nestes autos, ante a sua origem fraudulenta, torando definitiva da decisão de fl. 08. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
