

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018681-74.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isabel de Fátima Alvarenga da Silva
Requerido:Marta Jesus de Moura


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 ISABEL DE FÁTIMA ALVARENGA DA SILVA  ajuizou ação de indenização contra MARTA DE JESUS DE MOURA, visando ao recebimento da quantia de R$12.000,00,  a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida acusação da prática do delito de ameaça, promovida pela ré e que teria ensejado instauração de boletim de ocorrência, gerando prejuízo moral à autora que nunca teria se envolvido em situação do gênero, obrigando-a a contratar advogado para acompanhar o caso, ao custo de R$6.000,00, cujo ressarcimento também postulou.
 
Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 80/97), arguindo preliminares de inépcia e falta de interesse de agir, destacando, no mérito, que a comunicação do fato à polícia corresponderia ao exercício regular de direito, já que por ocasião de discussão havida com a autora (por força da divergência na instalação de grade no sistema comum de medição de água) teria sido ameaçada de morte, lembrando que a requerente teria dito que a execução do ato ficaria à cargo da facção criminosa conhecida como PCC, o que a teria assustado, culminando na delação.

Questionou ocorrência do dano moral e do prejuízo material, ratificando tese de seriedade da denúncia e registrando que a autora não dependeria de advogado na esfera criminal e poderia inclusive postular assistência judiciária ao Estado.

                              Réplica a fls. 143/146.

Após especificação de provas foi proferida decisão saneadora (fls. 153 e 153-verso), repelindo questões preliminares e designando audiência de instrução e julgamento.

Colhidos os depoimentos pessoais e ouvidas as testemunhas Elisangela (autora), Raulina e Ednaldo (ré), seguiram-se debates finais e os autos vieram à conclusão.


                              É O RELATÓRIO

                              DECIDO: 

 
O pedido é parcialmente procedente.

Não há discussão sobre a iniciativa da ré na comunicação à polícia do delito de ameaça, até porque o fato está firmado documentalmente.

O teor da declaração manifestada à autoridade consta do termo de fls. 21/22, no qual a ré afirma expressamente que a autora teria feito ameaça de agredi-la, proferindo os seguintes dizeres ?... Isabel disse que iria juntar algumas pessoas para agredi-la fisicamente, pois a declarante era muito folgada?.

Na contestação a ré mudou a versão, referindo-se à ameaça de morte, cujo ato seria executado pelo PCC.

Em nova e inexplicável versão, desta feita em Juízo, alegou que não teria havido ameaça antes da elaboração do B.O., mas mero xingamento, consistente no uso da expressão ?vagabunda?, acrescentando que apenas depois de a autora ter recebido a intimação para ser ouvida na polícia é que teria, juntamente com as filhas, ameaçado a ré de agressão física.



     A versão da ré, apresentada em Juízo, basta à confirmação de que teria acusado a autora da prática do crime de ameaça, sem que o fato tenha ocorrido, ficando patente a intenção de mera retaliação pela conduta da vizinha na colocação de grade no espaço comum.

Nem de longe seria recomendável pactuar com a atitude da ré.

Diante de suposta ilegalidade no uso da coisa comum (questão fora do debate) caberia à requerida buscar a via legal para fazer cessar a ilicitude, mas nunca valer-se do artifício em destaque, comprometendo o nome da autora em feito criminal, por fato reconhecidamente inverídico.

A intenção da ré de resolver a discórdia por via inadequada e ilícita está evidenciada também nos depoimentos da sogra (Raulina) e do marido (Ednaldo), já que ambos apresentam versões totalmente divergentes entre si e do depoimento da própria interessada.

Raulina contrariou a própria versão apresentada à polícia, destacando em Juízo que a ameaça teria sido proferida não pela autora, mas pela irmã dela (Leonilda), lembrando que na primeira fase referiu-se à ameaça de agressão física lançada pela autora e a filha dela (fls. 28).

O marido (Ednaldo) enveredou por caminhos mais estranhos ainda, desdizendo a esposa em pontos relevantes, como se vê dos depoimentos respectivos, salientando que autora teria ameaçado a ré de ?pega-la? caso não calasse a boca. Nada com nada.

Não obstante o clima de tensão instalado na data da reclamação quanto à colocação do portão, seguindo-se ofensas recíprocas (isto é claro), vê-se que indubitavelmente não houve ameaça que autorizasse a delação à polícia, de modo que o envolvimento do nome da autora no inquérito, culminando na oitiva na delegacia e na audiência preliminar em Juízo, configura incontestável abalo moral.



Contudo, a estimativa (R$12.000,00) se afigura excessiva anotado grau de culpa (médio, em razão da desinteligência confirmada, sem ameaça) e primordialmente na falta de condição econômica da ré (fato incontestável), de modo que a quantia de R$2.000,00, se mostra consentânea aos fatos.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

No que tange ao prejuízo material a condenação se impõe.

O argumento de que não seria exigível a participação de advogado no inquérito policial não exclui obrigação de reembolsar a despesa realizada pela autora, preservado seu direito de ser acompanhada e orientada por técnico na defesa da sua honra, não lhe sendo exigível postular assistência judiciária gratuita, já que a escolha de assumir dívida desta natureza está relacionada à importância que deu ao caso, ou seja, de esfera pessoal, não se olvidando ainda que a assistência se deu também em audiência preliminar em Juízo.

Não há questionamento sobre a efetiva contratação, não se debatendo também quanto ao valor ajustado (firmado em contrato escrito), de forma que o inconformismo ficou restrito à necessidade do patrocínio (questão vencida).



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$6.000,00 (prejuízo material), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, mais R$2.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente da data da sentença, acrescidos de juros legais a partir da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  fixados em 10% sobre o valor da condenação, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
