

SENTENÇA

Processo nº:0018438-95.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Francisco Araújo Menezes
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
 DECIDO.

 Ação deve ser julgada parcialmente procedente.
 O autor é taxista e no exercício de sua atividade profissional foi autuado por transitar com placa deslacrada.Em razão do suposto exercício irregular da atividade, agente fiscal da municipalidade autuou o autor e apreendeu o veículo, com fundamento na Lei Municipal 7329/69, autuação que posteriormente foi cancelada e anulada pelo acolhimento do recurso administrativo interposto pelo autor.
 Sustenta que a conduta indevida da ré causou-lhe danos materiais e morais, razão pela qual postula pela presente e ressarcimento de tais danos.
Afasto a questão preliminar de ilegitimidade, pois a autuação foi aplicada pela Municipalidade de São Paulo, conforme documentos de fls. 07/08.
A atividade do autor ? taxi ? é regulamentada e fiscalizada pelo Município. Logo, ainda que o veículo tenha sido apreendido, é a Municipalidade a  responsável pelos eventuais ilícitos praticados.
 A Companhia de Engenharia de Tráfego seria responsável somente pelas apreensões de veículos decorrentes de infração administrativa prevista no Código de Trânsito Brasileiro. No caso dos autos, a penalidade foi imposta ao autor por desobediência à lei municipal e não ao CTB.
 Resolvida a questão da legitimidade passiva, passo a analisar os danos sofridos. 
O autor comprovou que pagou R$ 718,10 para liberação do veículo, conforme fls. 20. Também comprovou que o veículo permaneceu 5 dias apreendido, período em que deixou de trabalhar.
 A estimativa de lucros cessantes apresentada pelo Sindicato dos Taxistas é um parâmetro que não foi infirmado por prova suficiente pela ré, que não contestou sequer sua responsabilidade pelo evento. Cabia à ré, segundo o ônus estabelecido no art. 333, II do CPC apontar os pontos de erronia ou equívoco no valor apresentado pelo autor, o que não ocorreu.
Apenas num aspecto o pedido não pode ser acolhido.
Não reputo a ocorrência de danos morais, pois não houve qualquer ofensa aos atributos da personalidade do autor, a saber, nome, imagem, honra, reputação perante terceiros, de forma pública e ostensiva. A autuação decorreu do poder de polícia da Autoridade e a que todos estamos submetidos, inclusive o autor, cuja atividade deve ser direta e rigorosamente fiscalizada. O autor não trouxe a cópia da decisão de seu recurso administrativo para análise mais detida da questão, inexistindo nos autos elementos suficientes a demonstrar a existência de dolo ou culpa grave da ré quanto à autuação, que somente depois reputou-se indevida.

 Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.798,10, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2012.
