

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018312-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cécilia Morais Martins da Silva, CPF 146.650.408-00
Adv. Dr(a).:José Manoel Rodrigues Castanho, OAB/SP: 80.808
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto(a) Sr(a):Murilo Almas Gaspar
RG:43.953.281
Adv. Dr(a).:Tatiana de Jesus Perona, OAB/SP: 297.677
Data da audiência:05/05/2011 às 14:00h


Em 05 de maio de 2011, às 14:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 36/41 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais.  Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou regularmente o pagamento da mensalidade do plano de saúde vencida em 27.4.2010 (fls. 15/17); a empresa requerida, entretanto, cancelou o plano de saúde da autora em 1.7.2010 (fls. 11 e 37) em decorrência do não pagamento desta fatura.  Não procede a justificativa dada pela ré (fls. 37).  Foi a ré quem emitiu o boleto de fls. 17 com erro consistente na divergência entre os números de identificação da autora e os números incluídos no código de barras.  A autora, no auto-atendimento bancário, ao apresentar o código de barras da fatura de fls 17, efetuou o regular pagamento (fls. 15), não podendo presumir que havia uma inconsistência no código de barras.  Tal erro, porém, não traria maior conseqüência se os funcionários da ré tivessem maior preparo para atendimento dos consumidores.  A autora compareceu à sede da ré para esclarecer o pagamento após receber a cobrança de fls. 11; os funcionários da ré, ainda assim, não aceitaram a prova do pagamento de fls. 15 e obrigaram a autora a comparecer ao banco para obter uma declaração formal (fls. 26/27) de repasse do valor pago pela autora.  Apenas após muita insistência e reclamações da autora, bem como cópias de todos os documentos, é que a ré reestabeleceu o contrato da autora em 10.8.2010 (fls. 38) e deu baixa da parcela de abril de 2010.  Há portanto provas de que a ré agiu negligentemente, tanto ao confeccionar o boleto como ao desconsiderar as inúmeras reclamações e provas de pagamento pela autora, negligência esta que culminou com o cancelamento do plano de saúde.  A autora sofreu transtornos e enorme preocupação, ficando nervosa ao constatar que seu plano de saúde fôra interrompido injustamente e que estaria sem proteção contratual para a saúde e vida.  Entendo que a autora sofreu inequívocos danos morais, os quais justificam o pedido indenizatório formulado nesta ação.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável o pedido indenizatório formulado pela autora, o qual é proporcional aos fatos e à capacidade econômica da ré.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Cécilia Morais Martins da Silva ajuizou(aram) contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 15.300,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 459,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
