

SENTENÇA

Processo nº:0018790-19.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Sergio Allegrini Junior e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

                                         
                                       Vistos etc.

SÉRGIO ALLEGRINI JÚNIOR E MÁRCIA RIVELINO FACCI ALLEGRINI promoveram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA., CICLAME INCORPORADORA LTDA., alegando em síntese: a) celebraram com a parte ré contrato de compromisso de venda e compra do imóvel comercial situado na rua Cláudio Soares, nº 72, unidades 605 e 606 do edifício Ahead, nesta cidade e comarca; b) a parte ré atrasou na efetiva entrega das chaves; c) sofreram danos materiais. Pretendem a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais, bem como de juros de mora e multa, e a cominação de multa pelo descumprimento da obrigação de fazer, com os consectários de praxe. Com a inicial juntaram documentos.  

A parte ré foi citada e contestou a ação (fls. 196/210), alegando em síntese: a) no mérito, as cláusulas são válidas, e não há valores a serem restituídos ou pagos ao comprador.  Em réplica (fls. 274/283), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 
 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No que se refere ao pedido declaratório, é de ser acolhido em parte. 

A cláusula que estabelece ?tolerância? de 180 dias é expressa e de clara compreensão; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

A outra cláusula, de exclusão sem prazo por fortuito ou força maior, não precisaria ser redigida, pois é norma cogente e vigente. Entretanto, o ônus da prova é do vendedor, que nada trouxe aos autos para comprovar a existência de fato que compusesse o antecedente da norma paralisante da norma secundária surgida com a ocorrência do fato inadimplemento da obrigação de entregar o imóvel. Mera alegação de falta de mão-de-obra não exclui suas obrigações, mesmo porque previsível.

A outra cláusula, de entrega ficta, é nula, pois o habite-se é apenas autorização administrativa para ocupação do imóvel, o que não se confunde com a efetiva entrega do bem.

Desta maneira, a partir de 01.12.2010 os réus incorreram em mora para entrega do apartamento.


As conseqüências da mora, entretanto, não são as postuladas pela parte autora. 

Quanto à correção montaria, é mais do que pacificado que não se trata nem de plus, nem de pena, mas mera manutenção do valor de uma certa expressão numérica de valor de dinheiro. Assim, quer haja mora, quer não, ela incide, sob pena de enriquecimento sem causa.

Conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação, não prevista em contrato, da multa e dos juros pela mora. Se abusivos, por causarem desequilíbrio contratual, a conseqüência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa.

O dano material (lucros cessantes) não ficou provado. A parte autora não trouxe prova documental de que o imóvel estivesse locado, ou oferecido à locação.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por SÉRGIO ALLEGRINI JÚNIOR E MÁRCIA RIVELINO FACCI ALLEGRINI em face de ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA., CICLAME INCORPORADORA LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

a)deferir a antecipação de tutela para entrega do imóvel em 48 horas, a contar da publicação desta, sob pena de multa diária de R$5.000,00, à vista da mora de mais de 2 anos;
b)declarada a nulidade da parte da cláusula 9.3 que estabelece a entrega ficta com o deferimento administrativo do "habite-se", reconhecer a mora da parte ré a partir de 01.12.2010, rejeitados os demais pedidos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.
