

CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0018378-93.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nadia Alves de Camargo Wolff e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch



Vistos.



Fls. 111/113. Recebo os embargos porque tempestivos e acolho-os quanto aos seus fundamentos, considerando que de fato a sentença embargada não apreciou o pedido dos autores.

Assim, passa a decisão de fls. 93/97 a ter o seguinte teor e redação:

"Carlos Roberto Martins, Mercedes Edith de Almeida Scatamacchia, Nadia Alves de Camargo Wolff, Paulo Emilio de Menezes Pimenta, Rosana Assis dos Santos e Sandra Eleni Maldonado Martins Picoli, todos qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO PELO PROCEDIMENTO  contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e São Paulo Previdência - SPPREV, argumentando serem  servidores públicos estaduais aposentados e quando estavam em atividade conquistaram o direito à licença prêmio, nas usufruíram dele, razão pela qual, agora já aposentados, pretende, receber em pecúnica por este direito.

Com a inicial apresentaram os documentos de fls. 11/58.

Regularmente citada, a requerida contestou ação, aduzindo, preliminarmente prescrição parcelar e quanto ao  mérito propriamente direito, postulou pela improcedência da ação (fls. 70/86).
Os autores apresentaram réplica (fls. 82/86).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Cabe julgamento antecipado de lide, posto que unicamente de direito a matéria colocada em debate, conforme exposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Comprovado nos autos que o autores não usufruíram dos dias de licença prêmio a que tinham direito quando da atividade, resultando, disso, inquestionável proveito da requerida com o serviço prestado por eles ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da requerida.

E mais, os documentos da inicial ainda comprovam que os autores solicitaram o pagamento deste benefício administrativamente, não havendo, portanto, dúvidas quanto ao direito deles à licença prêmio, conforme inclusive certidões/declarações de fls. 4, 12, 13, 29, 52, 57,  o que leva à conclusão de que têm agora, direito à indenização em pecúnia, considerando a inatividade.
E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre estes e a ré.
 A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:
 ?Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado? (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA). 

A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los? (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

Confira-se, ainda:

LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. ?A? de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).

A aposentadoria não tem o condão de exonerar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do Servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso a licença-prêmio a que tem direito, deve usufruí-la de outro - no caso, mediante indenização.

Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (?O Funcionário Estadual e seu Estatuto?, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).


Ante o exposto e com estes fundamentos JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a requerida a pagar aos autores o valor correspondente ao período de licença-prêmio a que têm direito, acrescidos de correção monetária a partir da data da aposentadoria e juros de mjora a contar da citação, tudo na forma do atual parágrafo 1º-F, da Lei 9494/97, ficando ainda declarada a natureza alimentar do crédito.

Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito.


P.R.I.C.

Marcia Helena Bosch
     Juíza de Direito
            (assinado digitalmente)

São Paulo, 12 de setembro de 2011.
