

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O


Em 03 de ABRIL de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,        Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0018402-68.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margareth Aparecida de Oliveira
Requerido:Green Business do Brasil Administração e Serviços de Cemitério e outro





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
As alegações da autora de que, em janeiro de 2008, requereu o cancelamento do contrato firmado com a primeira ré e, consequentemente, a cessação das cobranças das taxas de manutenção e administração, gozam de verossimilhança, posto que os documentos de fls. 25 e seguintes e de fls. 100 demonstram que, desde o início de 2008, houve cancelamento das cobranças, ao menos num primeiro momento.
Outrossim, em audiência, a preposta da Green Business não negou que a empresa foi procurada pela autora, alegando, porém, que houve uma renegociação.
Ocorre que, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, era ônus das rés provarem essa renegociação, que, efetivamente, não foi comprovada nos autos.
Por outro lado, em que pese o contrato prever que o pedido de rescisão deve se dar por escrito, em primeiro lugar, saliento que o cancelamento das cobranças dão no mínimo verossimilhança às alegações da autora de que pedido neste sentido houve, sendo que as regras da experiência mostram que, quando cessadas as cobranças, o consumidor não costuma, muitas vezes, guardar documentos de tal natureza (valendo salientar que a negativação ocorreu muito tempo depois do alegado pedido de cancelamento).
Por outro lado, a preposta da Green Business admitiu que os contatos eram feitos, na época, por telefone, o que seria mais um motivo para não se exigir da autora a prova escrita da rescisão.
Desta forma, e porque as rés não provaram a existência da renegociação da dívida, de rigor a procedência da ação.
Quanto aos danos morais, que decorrem da negativação indevida dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização em R$ 6.000,00.
A responsabilização das rés se dá de forma solidária, visto que atuavam em conjunto nas cobranças das taxas e, consequentemente, ambas são responsáveis pela negativação indevida dos dados da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre a autora e a primeira ré, em janeiro de 2008, declarar inexigível pelas rés frente à autora a importância de R$ 1.137,73 e qualquer outra atrelada ao contrato, declarar inexigível o valor objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a liminar concedida, e condenar as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo da negativação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
