

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Fiuza e Ferreira Comércio de Ferragens e Manutenção Geral Ltda Me
:Banco Bradesco Cartões S.A.
                 
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de tutela antecipada e com indenização por danos morais e patrimoniais, na qual alega a empresa-autora, em resumo, que, em 15.09.2012, recebeu fatura de cartão de crédito, com lançamento de compras relativas ao mês de agosto, não realizadas por ela. Pede, ao final, a condenação da ré ao pagamento de R$ 7.288,72, a título de danos materiais e mais R$ 15.000,00, como danos morais.

A ré, na contestação, defende a legitimidade da dívida.

Ocorre que a requerida não demonstrou que o cartão teria sido efetivamente utilizado pela empresa-autora, quanto às transações não reconhecidas por ela, deixando de juntar prova documental neste sentido.

Com efeito, nada foi juntado com a defesa que provasse a responsabilidade da autora pelo uso do cartão com relação às transações mencionadas na inicial, referentes ao mês de agosto de 2012.

A ré, na qualidade de fornecedora, tem o ônus de comprovar a origem e a licitude das cobranças não reconhecidas pela empresa-autora, prova esta, no entanto, que não aportou aos autos, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente a quem os utiliza.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.390,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos, mencionados na inicial, e condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (09 de dezembro de 2013) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida a pagar à empresa-autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 7.288,72 (sete mil, duzentos e oitenta e oito reais e setenta e dois centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 436,45, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 09 de dezembro de 2013
