

SENTENÇA

Processo nº:053.09.018410-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FRANCISCO TEIXEIRA ANDRADE
Requerido:GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

FRANCISCO TEIXEIRA ANDRADE move a presente demanda em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando, em resumo, ter sido agredido por outros presos no dia 06 de julho de 2004, quando logo após a abertura dos portões sua cela foi invadida por aproximadamente quarenta presos. Aduz que sua condição de ex-policial estava a exigir das autoridades administrativas outra conduta, porque sabidamente os presos comuns não simpatizam com os ex-policiais. Pede indenização por dano moral e também por dano material, pelas seqüelas sofridas.
A ré contestou a lide e argüiu, inicialmente, prescrição; no mérito, bateu-se pela improcedência, diante da ausência de prova de omissão do Estado.
Com a réplica vieram os autos conclusos.
É o relatório.
O feito pode ser julgado desde logo porque desnecessária a realização de prova testemunhal ou pericial. Os elementos de prova constantes nos autos são suficientes para formação do convencimento.
Afasto a alegada prescrição porque a prescrição contra o Estado regula-se pelo Decreto n. 20.910/32 que, de resto, disciplina a prescrição contra a Fazenda Pública de qualquer direito ou ação, seja qual for a sua natureza, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça: AgRg n. Ag 1230668/RJ, Rel. Min. Benedito Gonçalves; Resp 820.768/RS, Rel. Min. Luiz Fux; Resp 682204/RJ, Rel. Min. Teori Albino Zavascki e AgRg no Resp 1073796/RJ, Rel. Min. Humberto Martins.
No mérito, a ação procede.
Com efeito, está suficientemente demonstrado nos autos, por documentos, a agressão sofrida pelo autor no interior da penitenciária e as lesões definitivas e irreversíveis decorrentes do ato.
O lacônico boletim de ocorrência juntado às fls. 25/26 descreve a situação e o encaminhamento da vítima ao hospital, por conta das agressões. As lesões foram inicialmente descritas a fl. 27 e o laudo de fl. 40 confirma seqüela definitiva com encurtamento do 3º e 4º metacardio, com limitações de flexão articular impeditiva de atividades, esforços e destreza manual.
Duas são as situações relacionadas ao autor. Uma, a que diz com sua relação com o Estado decorrente de eventual crime praticado; outra a do Estado para com ele, no que respeita com sua integridade e recuperação.
No caso dos autos, como ex-policial, imprescindível necessidade de cuidados especiais porque, evidentemente, por conta da própria natureza da atividade policial os presos comuns ressentem-se da corporação como um todo, porque, no geral, a situação em que tais presos se encontram decorre da ação policial. Por isso é esperado vingança ou desforra na primeira oportunidade.
O preso, seja ele quem for e independentemente do delito praticado, tem direito à integridade física. O autor, mesmo violando leis do Estado que prometeu defender, não podia ser agredido quando se encontrava aos cuidados desse mesmo Estado. O Estado de Direito impõe respeito à integridade física do preso. A pena depende da observância das regras jurídicas. A responsabilidade do Estado, no caso, é objetiva.
Indisputável o dever de indenizar.
Como qualquer cidadão, o autor poderia trabalhar e auferir uma renda mínima, tal como ocorre com indenização decorrente de morte de filho menor, no qual se reconhece o direito a um salário mínimo, porque isso independe de exercício de trabalho remunerado (RESP 872.084/RJ, Relator o Ministro Jorge Scartezzini, DJU 18/12/2003). Como ficou incapacitado, tem direito ao mínimo previsto.
A indenização por danos morais deve ser fixada em valor que corresponda a uma reparação efetiva, sem se caracterizar como enriquecimento sem causa ou dupla ofensa, pelo caráter inexpressivo. No caso dos autos, a quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos mostra-se adequada a reparar o dano moral sofrido.
Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo anotou com propriedade:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).

Quanto à sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a Fazenda do Estado de São Paulo a pagar ao autor as seguintes quantias: a) um salário mínimo mensal, a partir da data dos fatos, pagando-se de uma só vez as verbas vencidas, com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir de cada vencimento e enquanto sobreviver o autor e subsistir a incapacidade, a título de danos materiais, incluindo-o na folha de pagamento do Estado para efeito de pagamento das prestações vincedas; b) a quantia equivalente a quarenta R$20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), equivalentes nesta data a quarenta (40) salários mínimos, contando-se correção monetária a partir de agora e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento ilícito. 
Em face da sucumbência, arcará a ré com custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) da condenação vencida ao tempo da liquidação. 
P. R. I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
