

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0018845-72.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Adriano Ramos Figueiredo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Estado de São Paulo em face de Adriano Ramos Figueiredo e outros alegando que os réus não colocaram cabeçada de freio e bridão para conter cavalos e que em episódio sentiram-se assustados colidindo com portão causando a morte dos animais, assim sendo, alega que os réus são responsáveis pelo ocorrido. Requer que em audiência de conciliação os réus indenizem o Estado de São Paulo pelo que se sucedeu, no valor de R$ 3.477,46.
Foi realizada audiência de conciliação, da qual não foi possível obter conciliação. (fls. 94/95)
Citado, Edson Carvalho da Silva contestou (fls. 97 a 99), alegando que não há norma que regule a obrigatoriedade do uso dos equipamentos de segurança, e que de nada adiantaria a presença destes na ocasião pois a montaria estava descansando. Requer pela improcedência da ação e que a autora arque com o ônus da sucumbência. Ednaldo Carlos Leopoldo  e Adriano Ramos Figueiredo contestaram o feito sob as mesmas alegações. (fls.104 a 106)(fls.117 a 119).
Oportunizou-se réplica.(fls. 129 a 131).
Foram realizadas audiência de instrução e oitiva das testemunhas.(fls. 149 a 152)(fls.168 a 174)(fls.183 a 186).
Foram apresentados memoriais. (fls.193 a 197).(201 a 204).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
A responsabilidade então divide-se em objetiva e subjetiva. A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?. Pautado por essas premissas, a responsabilidade civil em regra é subjetiva, salvo exceção em lei.

Tecidas essas linhas discute-se a morte de animais de propriedade da autora em razão da quebra do dever de zelo no trato deles pelos réus. Com efeito, o dano e a omissão são absolutamente incontroversos. A demanda gira em torno da culpa e do nexo causal entre todos os elementos. Com efeito, rejeito as defesas.

Primeiro, ão convence que o resultado adviria de qualquer modo, mesmo se presentes cabeçada de freio e bridão. O argumento é mero sofisma. Afinal, ao não usar os equipamentos, caso não ocorra qualquer acidente, nenhuma responsabilidade advém. De outro lado, mesmo sem equipamento, se ocorrer acidente como agora ocorreu, diz-se que o resultado adviria de qualquer modo. Como se vê, o argumento é de todo irresponsável. Sobre o tema, é de se dizer que não é o resultado que define a responsabilidade, mas tão só compõe um dos elementos. Significa, a omissão dos autores se caracteriza em si mesma, independente do resultado. 

Assim, por segundo, observados esses elementos evidentes de omissão e dano, é certo que existe portanto mínimo nexo causal e culpa. Isso porque como se extrai dos autos, o uso dos equipamentos era realmente obrigatório. No manual da tropa montada, monografia que se presta a orientar a PM, há notícia do uso do cabeçada de freio e bridão. É evidente medida de segurança. Não cabe aos réus questionarem se essa é melhor ou pior medida. Deveriam simplesmente cumprir a orientação. Não fizeram. A falta de atenção nesse caso caracteriza senão negligência, própria imperícia na atividade. Logo, culpa. A isso se soma o próprio argumento dos réus, na medida em que a falta do equipamento que serve justamente para minimizar esse tipo de choque, finca-se o nexo causal. O nexo causal está, portanto, em que a falta dos equipamentos majora a chance de resultado mais grave. 

Os elementos de responsabilidade estão presentes.

Contudo o raciocínio não esgota. Não bastar saber se responsável, mas quanto responsável pelos eventos. Afinal, ainda que haja a responsabilidade dos réus a dúvida que se sobrepõe é se a omissão e nexo que se ligam culposamente são determinantes para o dano. São. Mas não se sabe quanto. A bem verdade, de um lado o raciocínio dos réus não se presta a impedir sua responsabilidade mas, de outro lado introduz o elemento da culpa concorrente. Significa pensar o seguinte: é certa a omissão, o dano, nexo causal e culpa, mas a culpa dos réus contribuiu com o resultado de modo exclusivo? Isso não se pode afirmar. É certo que a omissão culposa cria ou majora o risco de acidente grave aos animais, mas acidentes poderão ocorrer mesmo quando os animais estivessem equipados. Assim, a integralidade do dano não pode ser simplesmente imputada aos réus. Fixo-a por equidade então em metade.

Mais não é possível aferir.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar os réus solidariamente no valor de R$ 1738,73, corrigidos e atualizados desde a peça inicial, assim como com juros de mora, na forma do art. 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação atual.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
