

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018467-77.2012.8.26.0011
Requerente:Sérgio de Souza Andrade
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Sergio de Souza Andrade ajuizou esta ação contra Sul América Seguro Saúde S/A alegando que é beneficiário, como aposentado, de seguro-saúde da requerida vinculado à ex-empregadora GM do Brasil.  Alegou que em março de 2011 regularizou sua união estável com sua companheira Vilma Belgina Ferreira e que pretendeu incluí-la como dependente do seguro-saúde.  A ré, porém, não permitiu, motivo pelo qual ajuizou esta ação.
A petição inicial de fls. 2/7 veio instruída com certidão de casamento e separação judicial (fls. 11) e escritura de reconhecimento de união estável (fls. 15).
A liminar foi indeferida (fls. 18) mas o TJSP, no Agravo de Instrumento nº 0266438-10.2012.8.26.0000 (fls. 43), concedeu efeito ativo.
A ré contestou às fls. 75/80 e alegou não teria o autor direito à inclusão de sua companheira como dependente pois o art. 30 da lei 9.656/98 prevê tal direito apenas aos dependentes já inscritos no momento do término da vigência do contrato de trabalho.
Réplica às fls. 83/85.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O Tribunal de Justiça de São Paulo, ao julgar em 29.1.2013 o Agravo de Instrumento nº 0266438-10.2012.8.26.0000, relatado pelo Des. Grava Brazil, reconheceu o direito do autor de incluir sua companheira como dependente do seguro-saúde.
Trago a esta sentença o inteiro teor do voto do Relator:

Ação cominatória ? Pretensão de inclusão de companheira como dependente de plano de saúde ? Antecipação de tutela indeferida ? Inconformismo ? Acolhimento ? Inteligência da Res. n. 195/09, da ANS ? Existência de cláusula contratual possibilitando a inclusão de grupo familiar no plano de saúde que é verossímil ? Risco de dano configurado ? Decisão reformada ? Recurso provido.
VOTO Nº 15643
1 - Trata-se de agravo de instrumento tirado de decisão que, em ação cominatória, proposta por SERGIO DE SOUZA ANDRADE contra SUL AMÉRICA Seguro Saúde S/A, indeferiu a antecipação de tutela.
Inconformado, recorre o autor, alegando que a inclusão de companheira como beneficiária de plano de saúde é direito do titular, garantido, inclusive, pela Resolução n. 195/09, da ANS. Relata que, à época em que permaneceu casado, a Sra. Vilma era beneficiária de seu plano de saúde, tendo sido excluída em decorrência da separação. Narra, contudo, que, em virtude da reaproximação afetiva do casal, voltaram a morar juntos, lavrando Escritura Pública de União Estável, em março/2011, sendo, assim, injustificada a recusa da operadora em proceder à inclusão. Nesse contexto, discorre sobre o risco em permanecer sem amparo de plano de saúde, protestando pela concessão da antecipação da tutela recursal.
O recurso foi processado com a antecipação almejada (fls. 32), dispensando-se as informações do juízo a quo e a intimação da ré, posto não formada, ao tempo da interposição, a relação jurídico-processual.
A r. decisão agravada, a prova da intimação e a procuração se encontram, por cópia, a fls. 27, fls. 28 e fls. 17. O preparo foi recolhido (fls. 30/31).
É o relatório do necessário.
2 ? O agravante é beneficiário de plano de saúde, oferecido pela agravada, em razão do vínculo empregatício estabelecido com a General Motors, desde 1976, pretendendo a inclusão de sua companheira como dependente. 
Embora a Lei n. 9.656/96 não traga disposição específica sobre o tema, nos termos da Resolução n. 195/09, editada pela ANS, sabe-se que o vínculo à pessoa jurídica, decorrente  de plano de saúde coletivo, pode abranger "grupo familiar até o terceiro grau de parentesco consanguíneo, até o segundo grau de parentesco por afinidade, cônjuge ou companheiro dos empregados" (artigo 5º, inciso VII), desde que contratualmente previsto.
Nesse cenário, ainda que a cópia do instrumento contratual não tenha sido trazida pela agravante, a comprovação de que sua companheira já figurou como sua dependente (fls. 21/22) e de que seu filho também se beneficia de seu plano de saúde (fls. 23), torna verossímil a existência de tal previsão em seu contrato, o que é suficiente para justificar a reforma da r. decisão de origem, sem prejuízo de nova análise, pelo Juízo a quo, com a formação do contraditório e a vinda do instrumento contratual.
Afinal, a verossimilhança das alegações tecidas e o evidente risco que a falta de assistência à saúde poderá acarretar, tornam presentes os requisitos ensejadores da antecipação de tutela.
Em conclusão, reforma-se a r. decisão agravada, para possibilitar a inclusão da companheira do autor como beneficiária de seu plano de saúde, observadas às condições previstas para tanto, como cumprimento de carência, pagamento da contraprestação, entre outros.
3 - Ante o exposto, dá-se provimento ao recurso. É o voto.
DES. GRAVA BRAZIL ? Relator

Em que pesem as alegações da ré constantes de sua defesa, verifico que não há qualquer fato ou circunstância que impeçam a aplicação da Resolução nº 195/09 da ANS, mencionada pelo autor na petição inicial e no acórdão supra mencionado.  
A ré não impugnou esta fundamentação em sua defesa e o acórdão do TJSP já indicou a prevalência da norma da ANS.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SERGIO DE SOUZA ANDRADE ajuizou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e CONDENO a ré a incluir como beneficiária do seguro-saúde do autor sua companheira Vilma Belgina Ferreira.
TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada concedida pelo TJSP no AI nº 0266438-10.2012.8.26.0000.
CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.000,00.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
