

SENTENÇA

Processo nº:0018092-44.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Urgel Cardoso Simões
Requerido:Bankboston Banco Múltiplo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre




VISTOS.




URGEL CARDOSO SIMÕES propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANKBOSTON BANCO MÚLTIPLO S/A alegando, em síntese, que no início do mês de abril de 2005, recebeu comunicado do SERASA, no qual consta que o réu estava pleiteando a inserção de seu nome nos cadastros do referido órgão restritivo de crédito, em razão de uma dívida no valor de R$ 36.677,91; diante disso, dirigiu-se ao banco réu para saber sobre a origem do débito, tendo a ele sido informado que o mesmo se referia a contrato de abertura de crédito celebrado com a empresa Maritel Indústria e Comércio Ltda., quando o autor será seu sócio, sendo certo que a casa bancária não lhe forneceu cópia do contrato; relatou que a referida avença é datada de 23/02/2005, sendo que se retirou da sociedade em questão aos 17/12/2003, quase dois anos antes do alegado contrato;negou que tivesse firmado qualquer avença com o ré após a sua retirada da sociedade, na condição de fiador da empresa Maritel; afirmou que em razão da negativação de seu nome, suportou danos morais passíveis de reparação; pugnou, assim, pela procedência do pedido inicial, com a condenação do réu ao pagamento de quantia equivalente a vinte e um salários mínimos a título de indenização por danos morais, tendo formulado pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no sentido de o seu nome ser excluído dos órgãos restritivos de crédito.

Por decisão proferida a fls. 36, o pleito antecipatório foi indeferido.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 76/98) na qual, não suscitadas preliminares, afirmou que o contrato de abertura de crédito foi firmado segundo as normas exigidas pelo Banco Central, com a entrega dos documentos de praxe, inclusive com apresentação do contrato social da empresa MARITEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., de modo que não poderia imaginar que o autor havia se retirado do quadro de sócios da empresa, sobretudo em razão de não ter sido procedida à necessária averbação da alteração societária no órgão competente; defendeu a inexistência da prática de qualquer ato ilícito que lhe possa ser atribuído como causa do dever de indenizar; afirmou não ter sido comprovado o nexo causal; defendeu a inexistência do dano e de sua comprovação; disse que o autor sequer pleiteou a declaração de inexigibilidade da dívida, o que demonstra sua intenção de enriquecimento sem causa; disse que o fato ocorreu por culpa exclusiva do autor, o que exclui a sua responsabilidade, não se olvidando a atuação de terceiro de maneira decisiva para o ocorrido; impugnou a quantia indenizatória almejada pelo autor, reputando-a excessiva; pugnou, assim, pela improcedência do pedido inicial. 

Instadas as partes à especificação de provas e a se manifestarem sobre eventual interesse em chegar a uma composição amigável, o autor pleiteou a produção de prova testemunhal, documental e pericial, enquanto o réu pugnou pela oitiva do autor em depoimento pessoal, bem como pela produção de prova documental.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, as partes não chegaram a um bom termo (fls. 127).

Instado o requerido a trazer aos autos o contrato mencionado na inicial, bem assim os documentos que lhe teriam sido exibidos quando da contratação, o requerido pleiteou a dilação de prazo por mais trinta dias, seguido de novo pedido de dilação por igual período, o que foi deferido pelo Juízo, sendo que, decorrido tal prazo, o réu pleiteou a concessão de novo prazo adicional de dez dias.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Por primeiro, INDEFIRO o pedido de dilação de prazo por mais 10 (dez) dias formulado pelo réu, para a produção de prova documental, na medida em que a citação se aperfeiçoou em 03/09/2008, de modo que teve o considerável tempo superior a dois anos para localizar o suposto contrato que ensejou a negativação do nome do autor.
No mais, entendendo despicienda a abertura de dilação probatória, notadamente em função de a prova documental encartada aos autos ser suficiente à formação de meu convencimento, não se perdendo de vista que as demais questões controvertidas são eminentemente de direito, julgo antecipadamente a lide.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do mérito.

Dada a impossibilidade de carrear ao autor o ônus de comprovar fato negativo, a saber, que não celebrou com o réu o contrato que ensejou a inserção de seu nome em cadastros de maus pagadores, caberia ao requerido ter feito aportar aos autos, o contrato em questão, bem assim os documentos que lhe teriam sido exibidos quando da contratação, mister do qual não se desincumbiu.

É de se salientar que o requerido foi citado aos 03/09/2008, de modo que teve tempo mais do que suficiente para trazer aos autos, os documentos em questão.

Nessa esteira, ganha credibilidade a versão narrada pelo autor, no sentido de que não celebrou com a ré, qualquer contrato que pudesse ensejar a negativação de seu nome.

E como se não suficiente fosse, o autor logrou êxito em demonstrar que se retirou da sociedade aos 24/03/2004, data em que foi averbada a alteração contratual junto à JUCESP nesse sentido (fls. 43/44), sendo certo que o contrato ensejador da restrição financeira em seu nome teria sido celebrado em 23/02/2005 (fls. 13), onde meses após a sua saída da empresa, revelando assim que com ela não mais mantinha qualquer relação que justificasse a assunção do encargo de fiador de negócio celebrado pela pessoa jurídica.

Ademais, tendo a avença sido firmada em 23/02/2005, deveria o requerido ter exigido ficha em breve relato atualizada da empresa, antes de realizar a contratação, pois se assim tivesse procedido, teria ciência de que o autor não mais fazia parte do quadro societário da empresa.

Nessa esteira, desponta com evidência a absoluta impertinência de se cogitar de culpa exclusiva do autor ou de terceiro para a causação do evento danoso, a saber, a indevida negativação do nome do autor.

E que não se perca de vista que o réu, sem a necessidade de intervenção judicial, excluiu o nome do autor dos órgãos restritivos de crédito, o que certamente não ocorreria se estivéssemos diante de dívida exigível. 

Resta a análise da propalada ocorrência de dano moral indenizável.

O dano moral ocorrido em razão da negativação ilegítima do nome do autor não há de ser comprovado, porquanto se trata de cadastro público e de fácil acesso, presumindo-se a ocorrência do dano in re ipsa, o que não se consubstancia em mero dissabor ou aborrecimento, mormente ao se considerar o atual estágio do homus economicus, vale dizer, o homem sempre em busca de crédito no mercado para satisfazer suas necessidades básicas e até mesmo de consumo, sendo que a negativação de seu nome inviabiliza que a ele seja concedido crédito na praça, afetando sobremaneira suas relações na sociedade em que se insere, o que evidencia a ocorrência de dano moral ipso facto, independentemente da demonstração de prejuízo que, se efetivo e comprovado, justificará a majoração do valor a título de indenização.
Não se pode olvidar, outrossim, que somente o bom pagador para entender o significado de ser acoimado de inadimplente, de caloteiro, sem de fato sê-lo, situação que afeta sobremaneira a sua honra subjetiva.  
Ademais, não se pode olvidar que muito embora o autor tenha negado categoricamente a assinatura do contrato, o réu insistiu no apontamento de seu nome junto aos órgãos restritivos de crédito, demonstrando assim o desdém com que encarou a sua reclamação, situação que inegavelmente gera deletérios sentimentos de impotência e angústia, notadamente em razão do menoscabo no tratamento. 

Passo, então, a fixar o quantum devido a título de dano moral.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao quantum indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias que envolveram a hipótese ora sub judice: a) o inegável poderio econômico do réu em relação ao autor; b) a presença de grave culpa na conduta perpetrada pelo réu; c) o elevado valor da negativação (R$ 36.677,91); d) o fato de a conduta do réu expor um número indeterminado de pessoas à situação idêntica; e) o fato de o requerido ter feito ouvidos moucos aos reclamos do autor, revelando pouco caso e desdém; f) a necessidade de se inculcar na ré o dever de encarar as reclamações que lhe são dirigidas com maior seriedade, evitando assim a ocorrência de lesão a pessoa de boa-fé; g) o longo período em que perdurou a negativação. 

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pelo autor em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que reputo razoável e serena, bem como consoante as circunstâncias do caso concreto e o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes alhures expostos. 

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES o pedido formulado por URGEL CARDOSO SIMÕES em face de BANK BOSTON BANCO MÚLTIPLO S/A, fazendo-o para CONDENAR o réu a lhe pagar a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de reparação de dano moral, que deverá ser acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, contados a partir da data da presente sentença, justificando a fixação do termo a quo da fluência de tal acréscimo, pois se trata de quantificação por arbitramento judicial, que é levada a efeito tão somente por ocasião da prolação da sentença, já considerando os elementos supra alinhavados, projetando-os para a data em que a decisão está sendo proferida, bem assim de juros de mora à base de 1% ao mês, a contar da prática do ilícito, que coincide com a data da indevida negativação do nome do autor (12/04/2005 ? fls. 145).

Por força da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente recolhidas pelo requerente, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, estes fixados, em 15% do valor atualizado da condenação, salientando que na hipótese de pleito de reparação por danos morais, o acolhimento do pedido em valor inferior ao inicialmente deduzido não implica em sucumbência recíproca, notadamente em razão da inexistência de critérios legais para sua quantificação, bem como pelo fato de o quantum debeatur ser determinado por arbitramento judicial.

P.R.I.C.

De Am. p/ S. Paulo, 13/12/2010.


Márcio Roberto Alexandre
      Juiz de Direito
