

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0018644-12.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:CR5 Brasil Segurança Ltda
Impetrado:Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

CR5 BRASIL SEGURANÇA LTDA, qualificada nos autos, impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA, em face de ato praticado pelo SECRETÁRIO MUNICIPAL DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE DE SÃO PAULO E OUTROS, alegando ilegalidade na multa aplicada pelas requeridas sob alegação de descumprimento parcial de contrato administrativo de prestação de serviços de segurança e vigilância em Parques Lineares Municipais com a autoridade coatora, questionando a ausência de intimação pessoal do procedimento e o exagero da sanção. Pleiteia, ao final, o reconhecimento de ilegalidade da multa 

Liminar indeferida à fls. 163.

À fls. 962/970 as autoridades coatoras prestaram informações, impugnando a pretensão da impetrante, requerendo ao final, a denegação da segurança.

O Ministério Público opinou pela denegação da segurança à fls. 1080/1085.

Houve réplica à fls. 1089/1091.

É o relatório.

Decido.

Somente nesta data, face o grande número de documentos juntados e por invencível volume de serviço, tendo a presente Vara mais de 18.000 feitos, poucos funcionários, inexistência de assistente judiciário de gabinete e alta distribuição mensal de processos complexos, já que os menos complexos vão para o JEFAZ, tratando-se de demandas que quase nunca terminam em acordo, em razão de uma das partes ser sempre entes públicos.     

Em que pesem as alegações das Autoridades Coatoras e do Ministério Público a ação procede.

Restou incontroverso e provado nos autos que a impetrante foi intimada para apresentação de defesa prévia administrativa e, posteriormente, da aplicação da sanção de multa, apenas pelo Diário Oficial, tendo transcorrido in albis tais prazos, considerando a Administração intempestivas as manifestações posteriores da impetrada no referido processo administrativo (fls. 1028/1071).

Porém, o §1º do artigo 109 da Lei Nacional nº 8.666/1993, veiculada pela União, que dita as normas gerais das licitações, nos termos do inciso XXVII do artigo 22 da Constituição Federal, não autoriza esta forma de comunicação para tais atos, não podendo norma legal ou infra legal do Município dispor de forma diversa.

Outrossim, a intimação pelo Diário Oficial para fins de aplicação de sanção administrativa não se coaduna os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório e recorribilidade aplicáveis aos processos administrativos e previstos no inciso LV do artigo 5º da Constituição Federal, sendo de rigor a tentativa prévia de intimação pessoal para se resguardar tais princípios, assim como ocorre nas citações judiciais.

Por fim, o fato da impetrante ter conhecimento genérico do processo administrativo não prova sua ciência de atos específicos e não substitui a necessidade de intimação pessoal das decisões administrativas de abertura de prazo de defesa prévia e de aplicação da sanção. Ademais, não há prova nos autos que a impetrante teve ciência de tal processo administrativo antes do decurso do prazo para apresentação de defesa prévia.  

Assim sendo, anulo o processo administrativo desde a publicação do despacho administrativo de fls. 1028, que determinou a sua abertura, devendo o processo administrativo ser retomado a partir de tal fase, com a tentativa de intimação pessoal da impetrante para apresentação de defesa prévia.

Face a anulação do procedimento nos termos acima, restam prejudicadas as demais teses.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação anulando o procedimento administrativo questionado desde a publicação do despacho administrativo de fls. 1028, que determinou a sua abertura, devendo o processo administrativo ser retomado a partir de tal fase, com a tentativa de intimação pessoal da impetrante para apresentação de defesa prévia.

Face a verossimilhança das alegações da impetrante reconhecida nesta sentença e o perigo de dano de demorada reparação, bem como considerando que as apelações em mandado de segurança são recebidas somente no efeito devolutivo, defiro a liminar e determino que as impetradas não retenham pagamentos futuros, não executem a garantia contratual e não inscrevam a impetrante na dívida ativa em razão da multa ora anulada.

Oficie-se com urgência às Autoridades Coatoras para cumprimento e à Superior Instância para ciência do sentenciamento do feito e deferimento da liminar, face o agravo interposto.

Sem condenação sucumbencial, face a natureza do rito.

Observe-se o duplo grau de jurisdição.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

(Assinado digitalmente )
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito




OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0018644-12.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:CR5 Brasil Segurança Ltda
Impetrado:Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo e outros



São Paulo, 16 de julho de 2013.



Senhor(a) Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo e outros


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Sergio Serrano Nunes Filho
Juiz de Direito


Ao(À)
Exmo(a) Senhor(a)
Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo e outros
Rua do Paraiso, 387, Paraiso - CEP 04103-001, São Paulo-SP.
