

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018391-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Cardoso da Silva
Requerido:Silvia Regina Vicentini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor formula pretensão de indenização por danos morais tendo em vista que a ré, servidora como ele do Tribunal Regional Eleitoral e com quem teve relacionamento amoroso, enviou para e-mail de diversos servidores do tribunal e familiares do autor um link com o endereço da página de Facebook de um homônimo. 

Nesta página não existe fotografia do rosto do usuário, mas apenas a de seu dorso sem vestes. O usuário da página tem apenas "amigas", sem ninguém do sexo masculino, grupo que chega a cerca de uma centena de mulheres, entre as quais cerca de 5 ou 6 delas se denominam com alguma conotação sexual, tal como: "Karol Gostosinha", "Simone Bonekinha" ou "Brendita Callejon  Playboy on campus", com algumas (minoria) utilizando de poses e roupas com alguma sensualidade, mas nada de conteúdo claramente pornográfico.

Também está estampado nos autos (fls.08) que a ré escreveu em uma página do Facebook que "ele (autor) criou esse face quando eu estava grávida??? Nao realmente uma pessoa maravilhosa???? Bom pelo menos essas sao do naipe q ele merece. Esqueci de dz. Esse e o face do marcelo. Viu como o joelhinho dele dói. Bjs. Sil. OBS: eu nem mostrei p o san Thiago, p nao deixa lo pior. Ms p vcs eu faço questão de mostrar." (sic).

Em defesa, a ré argüiu que a página citada é realmente do autor, pois a ré manteve com o usuário da página a conversa de fls.32/36. Porém, parece bastante precipitado concluir algo nesse sentido tão somente com o conteúdo de tal conversa, conclusão que foi tirada pela ré diante de sua evidente fragilidade emocional e baixíssima auto-estima, que estão patentes nesta mesma conversa.

De qualquer forma, a conversa não deixa revelar algum indício de que o próprio autor era o usuário da página, razão pela qual foi oficiado ao Facebook (fls.65/66) para que fossem informados os dados possíveis para identificar eventual coincidência de dados entre a página verdadeira do autor e a página acusada pela ré. Em resposta ao ofício, nota-se que não houve nenhuma coincidência de dados.

O ônus de provar que a página era realmente do autor era da ré, pois por ela foi alegado. Surpreendentemente, mesmo com o próprio juízo determinando diligências neste sentido, a autora se insurgiu por meio de recurso de agravo de instrumento contra tal determinação, sem que ela tenha feito qualquer prova mais contundente. De qualquer forma, não há nos autos nada que aponte pela coincidência do requerente em relação ao usuário em questão, reconhecendo-se assim que não é verdadeira a afirmação da autora.

Seria então a afirmação reconhecidamente falsa pela autora ofensiva à reputação do autor? Conforme se nota a fls.54/54 verso, os servidores que receberam a mensagem não deram a menor importância para a mensagem, conforme depoimentos prestados no processo disciplinar que foi instaurado no âmbito do Tribunal Regional Eleitoral, onde as partes trabalham. Não obstante, a autora efetivamente transmitiu a terceiros mensagem falsa sobre a personalidade do autor. E o conteúdo de sua mensagem pode ser resumido em uma palavra vulgar: "mulherengo".

Ainda que falsa a pecha que lhe foi atribuída, será que isso é suficiente para trazer mácula indelével à sua honra e imagem? Respeitados os argumentos apresentados pelo autor, não creio que seja suficiente. Nos dias de hoje, se não se é padre, ultra-religioso ou casado, a qualidade referida não é propriamente ofensiva. Parece que o autor se sentiu ofendido muito mais em razão da pessoa que emitiu a mensagem falsa do que propriamente pelo conteúdo mesmo da mensagem. As partes estão em claro estado de beligerância judicial e até disciplinar-administrativa (quem formulou reclamação no âmbito do trabalho foi o autor), com processos de alimentos (a autora como representante legal do filho comum) e condenação em dinheiro (ajuizado pelo autor) em trâmite e tal pré-condição parece que aflorou a suscetibilidade do autor. 

Também não se pode deixar de reconhecer a estupidez da conduta da ré, que felizmente não colheu nenhum resultado positivo com isso, mas ao contrário, recebeu punição no âmbito disciplinar em seu trabalho como servidora pública com a justíssima pena de advertência (vide fls.52/58), o que deve servir para que a ré passe a agir com o mínimo de racionalidade exigida para a situação que vivencia. Porém, a sanção jurídica a ser aplicada deve ser proporcional ao fato cometido, que a meu juízo, não é suficiente para caracterizar a responsabilidade civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Oficie-se à turma recursal informando o presente julgamento.

PRI

São Paulo, 09 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
