

SENTENÇA

Processo nº:0018585-77.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Sandra Nakayama Dias
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a parcial procedência do pleito da demandante.
Com efeito, os documentos de fls. 09/14 atestam que realmente houve problema na transferência da linha telefônica para a atual residência da autora, tanto é que após a retirada do equipamento em 03/07/2012 foram feitas duas visitas para a instalação da linha nº 5594-5157 até o poste em 05 e 14/07/2012, bem como outras duas em 15 e 16/07/2012, sendo que nesta última foi realizado reparo na rede externa que é de responsabilidade da ré.
Assim sendo, constata-se que realmente a linha telefônica da autora ficou inoperante entre 03 à 16/07/2012 e, assim, como o serviço não foi corretamente colocado à disposição da consumidora são indevidas as cobranças neste período, do plano básico, serviço de identificação de chamadas, fibra banda larga e ligações.
Destaque-se, ainda, quanto ao serviço de internet, que a autora aduziu que requereu o serviço de cancelamento, sendo que a ré não impugnou a assertiva. 
Da mesma forma, não impugnou a alegação da demandante que diante dos problemas verificados lhe foi feita oferta de dispensa do pagamento da reinstalação do serviço, que em razão da sua força vinculante (artigo 30 do CDC), deve ser cumprida, daí inviável a cobrança denominada mudança de linha - 14/07/2012.
Ademais, ainda que assim não fosse não poderia ser cobrado o serviço já que foi mal executado, já que exigiu reparou dois dias depois.
Desta feita, devem ser declarados inexigíveis apenas os débitos acima mencionados cobrados na fatura com vencimento em 01/08/2012 (fls. 08). Os demais lançamentos referentes ao período de 02 e 17 até 01/08/2012 deverão ser cobrados por meio de nova fatura a ser encaminhada à residência da autora sem os encargos de mora. 
Por outro lado, não há o que se falar em indenização por danos morais, porque a autora sofreu mero dissabor cotidiano sem a gravidade necessária para abalar seus direitos da personalidade, visto que a impossibilidade de dispor da linha telefônica foi momentânea, tendo durado 13 dias, além de que não consta que seu nome foi encaminhado para os cadastros de inadimplentes por conta do débito de fls. 08 (fls. 43/44).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar, com relação à fatura de fls. 08, a inexigibilidade dos débitos referentes ao plano básico, serviço de identificação de chamadas, fibra banda larga e às ligações efetuadas e recebidas no período de 03 a 16/07/2012, bem como a cobrança de R$ 94,70, denominada ?mudança da linha? ? 14/07/2012. Outrossim, a ré deverá encaminhar à autora nova fatura de consumo com vencimento futuro para pagamento dos débitos não declarados inexigíveis da fatura de fls. 08, relativos ao período de 02, 17/07 a 01/08/2012, sem os encargos de mora. 
Torno definitiva a tutela antecipada e julgo extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
