

SENTENÇA

Processo nº:0018059-44.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Amelia Rosa de Souza Soares
Requerido:Magazine Luisa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


Vistos.

Dispensado o relatório por força do disposto no artigo 38 da Lei 9.099/95

DECIDO.

Afasto a preliminar argüida em contestação, eis que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação, pois foi quem travou, diretamente, relação jurídica com a requerente.
Assim, passo a julgar o mérito, eis que desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O pedido inicial deve ser acolhido. 
A autora afirmou ter comprado um sofá da requerida, o qual passou a apresentar defeitos cerca de quatro meses de uso.
A ré, por sua vez, sustentou, em resumo, que a responsabilidade por supostos vícios do produto é do fabricante.
Dessa forma, incontroverso que o sofá adquirido pela autora apresentou defeitos. 
Destarte, demonstrado que o vício existente no sofá adquirido pela autora não foi reparado em 30 dias, como determina o §1° do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Desse modo, cabível o pedido de devolução do valor pago pelo produto, nos termos do artigo 18, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a restituir à autora o valor pago pelo sofá, ou seja, R$ 960,00, atualizados de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. 
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
