

Reclamação:0018436-34.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:João Valverde Sobrinho e outro
Requerido:Deusdete Xavier e outro







JOÃO VALVERDE SOBRINHO e MARIA LUIZA TELLINI VALVERDE propuseram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL em face de DEUSDETE XAVIER e MARIA IRSE XAVIER alegando terem firmado as partes Contrato de Cessão de Direitos relativamente ao imóvel mencionado na petição inicial que se encontrava hipotecado junto à Caixa Econômica Federal. Convencionaram as partes que os autores pagariam a importância de R$ 52.000,00 e assumiriam as prestações do financiamento, que era de 240 meses, sendo que ao final seria outorgada a Escritura em nome dos autores. Asseveram que após terem efetivado o pagamento da derradeira parcela, a Caixa Econômica alega a existência de um valor residual. Asseveram que esse valor residual não estava previsto no contrato. Ante a não outorga da Escritura, requerem a procedência da demanda para que seja outorgada a Escritura nos termos do contrato e subsidiariamente a resolução do contrato com a condenação dos réus a devolver o que foi pago. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/44.
Os réus apresentaram contestação a fls. 64/94, alegando terem cumprido o contrato e que foi outorgada procuração aos autores para transferência do imóvel e do financiamento. Asseveram que  os autores estão residindo no imóvel há dez anos sem terem feito a transferência do contrato. Pugnam pela improcedência da demanda. 
Os réus ofereceram reconvenção a fls. 98/166, alegando que os autores não cumpriram o contrato e que o contrato firmado era no sentido de que os autores pagariam a importância de R$ 52.000,00 e arcariam com todo  e qualquer valor remanescente do financiamento, seja a que título fosse. Sustentam que os autores devem cumprir o contrato, por isso requerem a procedência da reconvenção, com a condenação dos autores-reconvindos ao pagamento de indenização correspondente ao aluguel do imóvel pelo período de sua utilização desde 1994 e mais danos morais. 
Os autores apresentaram  manifestação à contestação a fls. 211/221, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 
Os autores-reconvindos contestaram a reconvenção a fls. 258/266, reiterando os termos da petição inicial, refutando as alegações da reconvenção e pleiteando a improcedência da reconvenção. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A demanda colocada na ação é procedente, no tocante ao pedido subsidiário de extinção do contrato e devolução das importâncias pagas. 
Trata-se de Contrato de Cessão de Direitos, relativamente ao Contrato de Compromisso de Compra e Venda, relativamente ao imóvel mencionado na petição inicial, sobre o qual pende hipoteca. 
Convencionaram as partes, conforme se vê do Instrumento de fls. 25/26, que os autores pagariam a importância de R$ 52.000,00 e assumiriam a responsabilidade sobre o saldo existente no financiamento. 
O referido contrato não menciona o valor total devido, de maneira que dá a entender que a assunção da dívida refere-se às prestações, até porque o Contrato de Financiamento firmado entre os réus e a Caixa Econômica, tinha cobertura do FCVS, conforme documento de fls. 15, de maneira que pagas as 240 parcelas do financiamento, se houvesse saldo residual, seria coberto pelo referido fundo e quitado o  financiamento. 
Ao contrário do alegado pelos réus na contestação e na reconvenção, os autores não assumiram a obrigação do pagamento de todo e qualquer valor devido em razão do contrato de financiamento, mas tão-somente o pagamento das prestações, até porque, repita-se, o Contrato de Financiamento estava garantido pelo Fundo que cobria eventual diferença de reajuste, tanto assim que a procuração foi outorgada para que os compradores representassem os vendedores junto à Caixa Econômica Federal. 
Todavia, os réus, de boa ou má-fé, firmaram dois Contratos de Financiamento com a Caixa Econômica Federal, de maneira que perderam o direito à cobertura pelo Fundo de Compensação, conforme esclarece a Caixa Econômica na petição de fls. 420/437, de maneira que o Fundo não cobriu o saldo residual existente, de maneira que existe um débito relativamente ao Contrato de Financiamento extremamente alto, no valor de R$ 443.074,69, para novembro de 2009, conforme documento de fls. 463, valor superior  ao do imóvel objeto da hipoteca. 
Ainda que se enxergue a boa-fé dos réus no tocante a não terem conhecimento da impossibilidade de dois financiamentos com a cobertura do Fundo de Compensação, não se pode considerar como legítimo que os autores arquem com o pagamento de saldo residual de valor superior ao do apartamento, quando celebraram o contrato pagando uma entrada e assumindo o pagamento de prestações, que somados corresponderia ao valor do imóvel à época. 
Neste passo, temos que não se pode colher o pedido primeiro dos autores, porque seria impor aos réus um ônus demasiado, uma vez que provavelmente também não levaram em consideração a existência do saldo residual e o não pagamento pelo Fundo de Compensação. 
Assim sendo, deve ser acolhido o pedido subsidiário no tocante à devolução do valor da entrada de R$ 52.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data do pagamento, acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. 
Quanto ao valor das prestações pagas pelos autores, entendo que devem ser compensadas com o valor do aluguel pela ocupação e utilização do bem. 
Com relação à reconvenção, deve ser julgada parcialmente procedente. 
Como restou fundamentado quanto ao contrato, fazem jus os reconvintes à indenização correspondente ao valor do aluguel do imóvel, a partir da data em que foi efetivado o pagamento da derradeira parcela do financiamento, pois a partir dessa data a ocupação, sem qualquer compensação constituiria enriquecimento indevido, de maneira que o aluguel é devido de acordo com o valor de mercado, a partir do primeiro mês do pagamento das 240 prestações, a ser apurado em liquidação de sentença, havendo de ser feita a compensação entre esses valores e que devem os réus devolver aos autores, conforme estabelecido nesta sentença. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para resolver o contrato de Compromisso de Compra e Venda firmado entre as partes, condenando os réus no pagamento da importância de R$ 52.000,00, corrigida monetariamente a partir da data da citação, acrescida de juros de mora de 12% ao ano. Condeno-os, ainda,  no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar os autores-reconvindos a pagar aos reconvintes aluguel mensal a partir do pagamento das prestações do contrato mencionado na petição inicial, pelo valor de mercado, a ser apurado em liquidação de sentença, compensando-se os valores com indenização firmada na ação. Tendo-se em vista a parcial sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das custas.  
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
