

SENTENÇA

Processo nº:0018757-19.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Maia Venancio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por ALEXANDRE MAIA VENANCIO contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A.

O autor afirma que em março de 2012 foi efetuar compras a prazo e foi surpreendido com a existência de quatro restrições em seu nome, uma delas inscrita pelo réu no valor de R$ 481,00 e que imediatamente providenciou a lavratura de boletim de ocorrência, porque jamais celebrou qualquer contrato com o réu, apesar deste lhe ter informado que o débito decorria de compras realizadas com o cartão "Ipercard Itaú".

Alega que nunca teve seus documentos furtados ou extraviados e que seu crédito foi abalado em decorrência de dívida que não contraiu.

Pede a tutela antecipada, para que a restrição seja suspensa e a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito, além da condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral e ao pagamento da verba da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 9/15) e a tutela antecipada foi deferida (fls.16).

O réu foi citado e apresentou contestação (fls.26/49).

Pede a regularização do pólo passivo para que conste a sua correta denominação, e, no mérito, afirma que o problema foi resolvido, devido à sua conduta de ter prontamente liquidado o débito e excluído o apontamento do cadastro de inadimplentes, de modo a assumir o prejuízo antes mesmo de confirmada a fraude, razão pela qual não há de se falar em indenização.

Aduz que há outros apontamentos preexistentes, o que também afasta a pretensão de indenização, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 

Pede a improcedência da ação ou alternativamente a fixação do valor do dano de forma razoável.

Réplica a fls.52/54.

O autor apresentou novos documentos (fls.58/61).

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a retificação do nome do réu, conforme indicado na contestação, para que passe a constar "Hipercard Banco Múltiplo S.A.".

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

O autor alega que não mantém nenhuma relação comercial com o réu, razão pela qual não contraiu o débito por ele indicado e inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

O réu, por sua vez, na contestação apresentada, não impugnou tal alegação, e informou que prontamente baixou o saldo devedor e regularizou a situação perante o cadastro de proteção ao crédito, antes mesmo de confirmação da fraude, o que demonstra sua boa-fé.

O aqui exposto autoriza concluir que terceiro falsário se valeu dos dados do autor, e adquiriu o cartão administrado pelo réu e o utilizou para fazer compras, como se fosse o próprio autor.


Esta situação é suficiente para concluir pela inexistência do débito cobrado pelo réu ao autor.

Não obstante à conduta do réu, o qual, de fato, providenciou a exclusão antes mesmo do ajuizamento da ação, na medida em que o documentos instruídos com a contestação comprovam que tal ato ocorreu em 22/3/12 (fls.47) e esta ação foi ajuizada somente em julho de 2012, nos casos como o aqui tratado, o dever de a instituição financeira responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa, e de indenizar o consumidor pelo ocorrido, em razão da falha na prestação do serviço que não foi eficaz o suficiente para evitar a fraude, está caracterizado, com base no artigo 14 do Código de Processo Civil, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato e prescinde de comprovação.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado:
?APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124)? 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.



Menciona, ainda, a obra ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  ?O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil?.

Está demonstrado suficientemente pelos documentos juntados a fls.21/22 e 58/61 que os demais apontamentos, em número de três, também são objeto de ação a exemplo desta, o que afasta a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça invocada pelo réu.

Resta, portanto, fixar o ?quantum? devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta que antes mesmo da propositura da ação o réu já havia providenciado a baixa da restrição, fixo o valor do dano moral no correspondente a dois salários mínimos vigentes, o que resulta na quantia de R$ 1.356,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 1.356,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. 


O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.


            Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
