

SENTENÇA

Processo nº:0018937-20.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Carlos Kuiaba - ME
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
ROBERTO CARLOS KUIABA ? ME moveu ação ordinária de reparação de danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S.A. Aduziu, em síntese, que é correntista do banco réu e que foi surpreendida com a compensação de três cheques no valor de R$ 1.450,00 cada um; que desconhece a origem dos títulos e lavrou boletim de ocorrência para apurar o furto dos cheques; que a assinatura do representante legal da empresa autora foi falsificada e o cheque sacado diretamente no caixa. Alegou que houve falha na segurança do banco, que não atentou à assinatura falsificada no cheque e realizou o pagamento. Invocou a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Arguiu a responsabilidade objetiva do banco réu; que sofreu danos materiais e morais decorrentes da omissão do requerido. Requereu indenização por danos materiais no valor indevidamente pago (R$ 4.350,00) e indenização por danos morais (R$43.500,00). Por fim, requereu a procedência de todos os pedidos exordiais, com condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos. 
Regularmente citado, o banco ofertou contestação a fls. 23/37 aduzindo, preliminarmente, a carência de ação pela perda do objeto. Alegou que, por mera liberalidade, efetuou o reembolso do valor descontado da conta da autora, em 12/09/2012. No mérito, aduziu que os cheques não apresentavam qualquer indício de adulteração e que as assinaturas dos cheques eram idênticas à assinatura do representante legal da empresa; que houve a conferência do cheque pela câmara de compensação, que o liberou para compensação; que não houve qualquer notificação do banco a respeito do furto dos cheques ou ainda a sustação deles. Alegou ainda que agiu dentro dos limites da boa-fé e que não pode ser responsabilizado por fato de terceiros; que não lhe pode ser atribuída culpa, já que os danos causados à autora advieram da sua desídia na guarda das cártulas; que não há nexo de causalidade; que o valor da indenização pretendida é excessivo e gera enriquecimento ilícito. Arguiu ainda que o dano material deve ser afastado, pois já ressarciu a autora; que não se verifica a inversão do ônus da prova. Por fim, requereu a extinção do feito, sem julgamento do mérito, pela carência de ação ou ainda o decreto de total improcedência dos pedidos exordiais. Juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 61/62. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que está recrudescido de prova suficiente para o deslinde da causa.
Por primeiro, há que se ressaltar que a ação foi proposta ? com pedido de indenização por dano material ? após o ressarcimento dos valores indevidamente sacados pelo banco.
Note-se que o saque indevido ocorreu em 28 de agosto, a autora registrou a ocorrência na delegacia e noticiou o banco, que após 15 dias (12.09.11 ? fls. 53) ressarciu integralmente o prejuízo suportado pela autora. Ou seja, o dano material pretendido já não existia ao tempo da propositura da ação (05.10.12), consoante reconhecido pela própria parte autora em réplica. 
Com relação ao pedido de danos morais, melhor sorte não assiste a parte autora. 
Para a caracterização da responsabilidade civil clássica, necessária se faz a conjugação de três elementos fundamentais: ação ou omissão, nexo de causalidade e dano. A ausência de qualquer deles afasta a responsabilização civil.
O ato ilícito decorreu da negligência do banco na conferência dos cheques a serem pagos. O pagamento dos cheques fraudados, sem a devida cautela, apesar da ausência de indícios de fraude nos mesmos, é incontroverso. 
No entanto, a supracitada negligência não implica no reconhecimento dos danos morais apontados pela autora. A compensação indevida não causou a inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, não havendo a publicidade negativa, não há dano moral a ser indenizado. 
Dos fatos narrados na inicial não se depreende a existência de dano moral, mas tão apenas aborrecimentos que não demoraram muito a cessar. Destarte, não se está a negar que houve transtorno. Mas muito longe está o cenário de qualquer aviltamento à moral ou dignidade do autor, em especial diante do pronto ressarcimento. 
Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral ? Inocorrência - Mero dissabor decorrente da indevida compensação de cheque - Autor que não teve sua conta negativada ou seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Indenização indevida - Recurso improvido. (Apelação nº 0006831-33.2011.8.26.0405, 23ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. J. B. Franco de Godoi - V. U." - 05 de setembro de 2012).
Ausente dano indenizável, pois, de rigor a improcedência dos pedidos exordiais. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos exordiais nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.
