

Vistos etc.

ROSELI OLIMPIO SANCHES, devidamente qualificada nos autos, propôs ação indenização por danos materiais e morais em face de FABRICIANA ESPIGATO, buscando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.415,35 (um mil, quatrocentos e quinze reais e trinta e cinco centavos) e por danos morais no valor de R$ 14.153,50 (quatorze mil, cento e cinquenta e três reais e cinquenta centavos), ambos os valores com os acréscimos legais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/39.

Regularmente citada (fls. 46), a ré apresentou contestação (fls. 47/55) alegando, preliminarmente, prescrição e carência de ação.  No mérito, sustentou culpa exclusiva da autora e inexistência de dano moral.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 56/60.

Réplica às fls. 64/68.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 69), as partes postularam a produção de prova documental (fls. 72 e 73).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

Já prejudicial de mérito da prescrição merece ser repelida porque, relativamente aos supostos danos materiais, não iniciou a fluência do prazo (não há prova do dano e se não houve dano, não iniciou a contagem do prazo prescricional), sendo certo que relativamente aos danos morais, o termo inicial não é a data da lavratura das multas, mas do conhecimento dos fatos e das respectivas consequências para a autora, todos ocorridos há menos de três anos da data da distribuição.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Como já dito, não há prova de dano material.  

Embora demonstrado pela prova documental produzida que diversas multas foram lavradas em nome da autora, inexiste nos autos prova de que a requerente suportou o prejuízo, isto é, pagou as aludidas multas.  E se não há prova do dano (efetivo desembolso do valor correspondente às sanções de trânsito), não há que se falar em dever de indenizar.

A indenização por danos morais, porém, é devida.

O aperfeiçoamento de contrato de compra e venda de veículo automotor entre as partes é fato incontroverso (aliás, expressamente reconhecido pela ré ? fls. 51, itens 30 e 32).

Tendo a ré comprado o bem, é sua a obrigação de promover a alteração do registro de propriedade junto ao órgão de trânsito, no prazo de trinta dias, conforme expressa redação do art. 123, parágrafo primeiro, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97).

Veja que a obrigação do antigo proprietário de comunicar a alienação à autoridade de trânsito, prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não isenta o novo proprietário de transferir o registro do veículo para o seu nome, já que a referida norma disciplina, tão-somente, a responsabilidade solidária do antigo proprietário pelos débitos em favor da Fazenda Pública, mas não altera a relação existente entre antigo e novo proprietários do veículo, tanto que, se a autora efetuasse o pagamento dos débitos, teria direito de ressarcimento perante a ré (justamente a indenização por danos materiais que foi afastada).

Por outro lado, é verdade que se a autora tivesse observado a legislação de trânsito, cumprindo o que determina o já referido art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não teria experimentado os dissabores narrados na inicial, com a contabilização de pontos em seu nome por infrações de trânsito cometidas por terceiros e inscrição de seu nome no CADIN (fls. 74).

Assim, embora seja o caso de se reconhecer à autora o direito de receber indenização por danos morais, pois em razão da conduta omissiva da ré foram contabilizados em nome da autora pontos relativos a diversas infrações de trânsito cometidas por terceiros, a culpa concorrente é inequívoca, o que implica em substancial redução do montante da indenização.

À luz desta realidade, considerando a condição econômica das partes (ambas pessoas pobres, o que se conclui até mesmo pela natureza do bem objeto do negócio), a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a desde a data da citação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade judiciária eventualmente deferida.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.






MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
