

SENTENÇA

Processo nº:0018371-20.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlindo Alves
Requerido:TVLX Viagens e Turismo S/A - Viajanet e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

O autor sustenta que comprou três bilhetes aéreos. dois bilhete da TAM foram utilizados por ele e por outra pessoa; o terceiro deveria ter sido cancelado em razão de seu preenchimento errado, pois houve pedido do autor neste sentido, o qual não foi atendido, sendo cobrado seu valor na fatura de cartão de crédito do autor, que solicita sua restituição e indenização por danos morais.

Com efeito, a ré TAM informa que houve o estorno do valor na fatura de cartão de crédito do autor, sustentando ser parte ilegítima porque se trata de relação entre a parte autora e a administradora do cartão de crédito.

Com tal alegação, a ré TAM admite tacitamente que o autor solicitou o cancelamento da passagem aérea. A alegação, porém, não prospera, pois a ré deveria ao menos produzir prova no sentido de que houve a solicitação de estorno do valor de sua parte, o que não foi feito. Frise-se que o uso de cartão de crédito pelo autor é mero meio de pagamento e não exclui a relação jurídica entre ele e a ré que colocou no mercado a passagem aérea.

Assim, deve a ré restituir o valor indevidamente cobrado do autor, por absoluta falta de prova de que já restituiu o valor, cujo ônus lhe competia.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 800,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após reclamação do autor no Procon, ocasião na qual a resposta evasiva da ré no sentido de atribuir a responsabilidade pelo fato a terceiro está em total dissonância com o alegado neste feito, o que indica o ânimo procastinatório da ré (fls.18/21).

Quanto à ré TVLX, o pedido é improcedente, uma vez que apurou-se durante o processo que a negativa do reembolso se deu por exclusiva responsabilidade da ré TAM.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face de TVLX VIAGENS E TURISMO S/A, mas JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor a importância de R$ 609,06, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de conden-la a pagar ao autor a importância de R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
