

SENTENÇA

Processo nº:0018313-20.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Noris Baietti Miguel
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela inicial, alega a autora ter sido descontado mais de 60% do seu salário para pagamento de dívida referente ao contrato de cheque especial. Pugna pela restituição do valor à conta-corrente, além de indenização por danos morais.
Analisando o extrato bancário de fls.18/19, denota-se que a autora possuía débito de R$2165,02 em sua conta, vez que se utilizava de contrato de cheque especial. Assim, ao ser depositado seu salário, descontou-se a quantia devida.
Pela autora foi dito, em audiência, que o limite de cheque especial foi cancelado em julho, mas não há prova neste sentido.
A própria autora não nega a existência de dívida de cheque especial na inicial. Ademais, os extratos acostados aos autos apontam que no mês anterior foi descontada a quantia de R$2156,46, referente ao contrato de cheque especial, fato não impugnado em inicial.
Outrossim, os valores descontados não acarretaram na supressão de seu salário, motivo pelo qual não devem ser reconhecidos como abusivos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por NORIS BAIETTI MIGUEL. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
