

SENTENÇA

Processo nº:005.10.018447-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leia Barbosa Avelino Tenorio Lima
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 03 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Leia Barbosa Avelino Tenório Lima ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que ajuizou ação contra a requerida (Proc. n. 005.09.107344-7), ocasião em que foi determinado o restabelecimento do serviço de speedy; que a requerida não cumpriu a sentença e cobrou valores a maior nas faturas vencidas em 09.08.2009, 09.09.2009 e 09.10.2009; que em 19.08.2009 efetuou o depósito judicial de R$ 61,50 para pagamento da fatura com vencimento em 09.08.2009; que em 09.09.2009 efetuou o depósito judicial de R$ 54,96 para quitação da fatura vencida naquele dia; que em 14.10.2009 efetuou depósito judicial de R$ 51,15 para quitação da fatura com vencimento em 09.10.2009; que aquele processo foi extinto com base no art. 794, inc. I, do CPC; que a requerida cancelou a linha de telefonia em razão de atraso no pagamento das faturas, cujos valores foram depositados em Juízo, e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos referentes às faturas com vencimento em 09.08.2009, 09.09.2009 e 09.10.2009, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, restabelecimento do funcionamento da linha de telefonia n. (11) 2561-7933 e condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 11/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que os serviços telefônicos foram restabelecidos em 29.06.2010 sem o speedy e que seu nome foi incluído no SCPC (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a linha de telefonia foi reinstalada em 04.07.2010; que não houve falha na prestação de serviço e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/40).


É o relatório.
DECIDO.

A requerida, como de costume, apresentou defesa genérica, o que torna incontroversa a alegação inicial de que, embora os valores questionados no Proc. n. 005.09.107344-7 tivessem sido depositados judicialmente, ainda assim houve cobrança indevida com a restrição de crédito.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de restabelecimento dos serviços telefônicos deve ser acolhido, não só para que a linha volte a funcionar, mas também para que TODOS os serviços contratados sejam restabelecidos, o que, ao que consta, inocorreu. Deverá a autora procurar o recebimento da multa arbitrada, cf. decisão de fls. 11, item a, na fase executiva.
Configurado está o abalo de crédito, cf. extratos de fls. 07 e 33. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos referentes às faturas com vencimento em 09.08.2009, 09.09.2009 e 09.10.2009;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Determinar o restabelecimento da linha de telefonia no imóvel da autora, com todos os serviços contratados, incluindo speedy, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 10.000,00;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SCPC para exclusão da restrição de crédito ali incluída pela requerida, devendo a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
