

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018723-72.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anderson Agostinho da Silva Assis, CPF 398.393.608-33
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA
Sylvia Design Móveis e Decorações
Data da audiência:29/09/2011 às 14:15h




Aos 29 de setembro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado por defensor "ad hoc", Cláudio Henrique Junqueira Vitório, OAB 122045, da ré  Losango  Promoções de Venda, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a) Solange de Lima Jeronymo, RG. 21412543-9,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Daniela Galvão, OAB/SP 226106, e da corré Sylvia Design Móveis e Decoração, representada pela preposta  Sra. Elaine Aparecida Fernandes, RG 43.798.178-2.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida Sylvia Design foi requerida a juntada de contestação. Em seguida pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Retifique-se o pólo passivo para constar em lugar de Silvia Design Móveis e Decorações a pessoa Josefa Adecilda Silva de Araújo  EPP em conjunto com a ré Losango Promoções de Vendas Ltda. As preliminares com o mérito se confundem. No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora. Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem. O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado. Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores (incluindo o comerciante que vendeu o produto) responsabilidade solidária por vício do produto. Como não se trata de hipótese de responsabilização pelo fato do produto o requerente pode exigir do comerciante o ressarcimento daquilo que despendeu, cabendo entre os fornecedores eventual discussão posterior em regresso. A parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida Josefa Adecilda Silva de Araújo  EPP providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier. Rescindível também é o financiamento como conseqüência da rescisão do contrato de compra e venda. Em que pese a ausência de conduta culposa da requerida financiadora ainda assim a rescisão é providência salutar em homenagem ao risco da atividade desempenhada pela instituição financeira. Anoto que financiamento e compra e venda compõem relação jurídica de cunho complexo destinada a uma única finalidade sob o prisma do consumidor, qual seja, a aquisição de um bem de consumo para o qual não conta com o preço integral para pagamento. Outro modo de pensar impõe ao consumidor situação incongruente posto que pagaria por parcelas da avença de um bem que deixou de adquirir por ocorrência de vício. Eventual contrato firmado entre as requeridas não tem o condão de impedir a procedência da demanda, mas apenas proporcionar eventual ação regressiva entre elas. No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista o comprovante de inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito. ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98): ?Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo?. Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113). Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) ?quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz?. A lição é válida para o presente caso. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Anoto que está compreendido no pedido do autor a rescisão do financiamento com a consequente devolução de cheques. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) declarar a rescisão dos contratos (compra e venda e financiamento); b) declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito decorrente de tais contratos e confirmar a tutela antecipada, oficiando-se para exclusão definitiva da restrição após o trânsito em julgado; c) condenar as rés em obrigação de fazer consistente na devolução dos cheques emitidos pelo autor sob pena de conversão em perdas e danos; d) condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (     ) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Defensor "ad hoc":

Requerido( Losango):

Adv. Requeridos(s):

Requerido ( Sylvia Designe):
