

SENTENÇA

Processo nº:0018252-53.2011.8.26.0006 Providência
Requerente Rosangela Pereira da Silva 

Juiz de Direito: Dr. PAULO ROBERTO  FADIGAS CÉSAR





VistVistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela proposta por Kauâ Pereira de Souza e Kauê Pereira de Souza, menore devidamente representados, em face do Município de São Paulo. A representante das crianças, assistida pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, após efetuar o cadastro exigido, requereu a concessão de vaga em creche para sua filha alegando que se tratava de direito subjetivo público previsto na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente, devendo o Estado disponibilizar o acesso à educação infantil gratuito e em equipamento próximo da residência da criança. Sustenta, ainda, que a espera interminável pela vaga equivale à ausência de vaga, situação inaceitável por ferir de forma direta o direito à educação legalmente previsto. Assim, requereu a concessão da tutela antecipada inaudita altera parte e ao final a confirmação da decisão liminar determinando ao Município a imediata matrícula da criança em estabelecimento educacional correspondente à sua faixa etária e próximo de sua residência. Requereu, ainda, que em caso de impossibilidade de atendimento direto do Município, fosse o requerido compelido a arcar com os custos das mensalidades em estabelecimento da rede privada e, em qualquer hipótese, a fixação de multa diária pelo atraso no cumprimento de ordem judicial.
 Foi concedida a antecipação da tutela às fls. 22, com cumprimento sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00 (cinqüenta reais).
O requerido interpôs agravo retido às fls. 40.
Na contestação, a municipalidade e alegou a existência de impedimento material para o atendimento de toda a demanda educacional, que administrava de acordo com sua limitada disponibilidade financeira, estabelecendo diretrizes de gastos e desenvolvendo critérios de ordem cronológica para garantir isonomia e qualidade no atendimento; que as infantes buscava obter a vaga em estabelecimento de sua preferência e por ordem judicial em detrimento de outros que aguardavam na fila, de forma que, alegando o cumprimento das metas estabelecidas no Plano Nacional de Educação, concluiu inexistente qualquer ofensa a direito líquido e certo, requereu a improcedência da ação.
O autor requereu a procedência da ação considerando a contestação em toda impugnada pela inicial.
O Ministério Público se manifestou sustentando que o atendimento inadequado de vagas feria o Estatuto da Criança e do Adolescente, em harmonia com a norma Constitucional, que garantia o dever do Estado prover educação infantil gratuita às crianças, como garantia de fornecimento de educação integral, não sendo cabível, portanto, o aguardo de vagas por ordem cronológica nem de eventuais recursos por parte do poder público. Ainda, que tal descumprimento autorizava a interferência do Judiciário contra atos ilegais praticados pelo Executivo, opinando, portanto, pela procedência da ação nos termos da inicial.
Este é o relatório. Decido.
A ação é procedente. 
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo sumulou entendimentos a respeito da matéria em questão, que serão devidamente expostos. 
Da competência da Vara da Infância e Juventude.
O primeiro entendimento é o relativo à competência:
Súmula 68: Compete ao Juízo da Infância e da Juventude julgar as causas em que se discutem direitos fundamentais de crianças ou adolescentes, ainda que pessoa jurídica de direito público figure no pólo passivo da demanda.

Das normas
A norma matriz da questão controvertida é de índole legal e constitucional. A CF estabelece, no ?caput? do art. 227, que:
Art. 227 - É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.
Destacaremos alguns pontos decorrentes dos deveres do Estado.
O primeiro é a questão da educação. Neste prisma, a natureza da questão é constitucional, uma vez que é dever do Estado fornecer educação infantil desde a EC 53/06, in verbis:
Art. 208 - O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de:
(...)
IV - educação infantil, em creche e pré-escola, às crianças até 5 (cinco) anos de idade; (Inciso com redação dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 19.12.2006 - DOU 20.12.2006)
Desta forma o disposto no inc. IV do art. 54 do Estatuto da Criança e do Adolescente apenas repetiu a norma matriz, sem regulá-la. Neste exato sentido:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DIREITO DE ATENDIMENTO EM CRECHE A CRIANÇAS DE ATÉ SEIS ANOS DE IDADE. EXIGIBILIDADE EM JUÍZO. MATÉRIA DE ÍNDOLE CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. PRECEDENTES DO STJ. NÃO-CONHECIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. 1. O Tribunal de origem analisou as questões relacionadas à exigibilidade em juízo do direito de atendimento em creche a crianças de até seis anos de idade, bem como à possibilidade de o Judiciário determinar ao Município o cumprimento do referido direito, sob aspectos constitucionais, os quais não podem ser apreciados em sede de recurso especial. 2. Ademais, o dispositivo infraconstitucional apontado como violado (art. 54, IV, da Lei 8.069/90) reflete disposição constitucional (art. 208, IV, da CF), não gozando de autonomia a proporcionar a sua análise pelo Superior Tribunal de Justiça. 3. Precedentes do STJ: REsp 562.501/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, DJ de 12.3.2007, p. 208; REsp 804.595/SC, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 14.12.2006, p. 282; AgRg no Ag 685.140/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 19.9.2005, p. 203; REsp 435.893/SP, 1ª Turma, Rel. p/ acórdão Min. José Delgado, DJ de 1º.3.2004, p. 124 . 4. Recurso especial não-conhecido. (REsp 628.447/SP, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21/06/2007, DJ 02/08/2007 p. 333)
Desta forma não tem como o Município afastar-se de sua obrigação.
Neste sentido:
Súmula 63: É indeclinável a obrigação do Município de providenciar imediata vaga em unidade educacional a criança ou adolescente que resida em seu território.

Não se pode, ainda, olvidar o previsto na Lei Orgânica do Município de São Paulo:
Art. 7º - É dever do Poder Municipal, em cooperação com a União, o Estado e com outros Municípios, assegurar a todos o exercício dos direitos individuais, coletivos, difusos e sociais estabelecidos pela Constituição da República e pela Constituição Estadual, e daqueles inerentes às condições de vida na cidade, inseridos nas competências municipais específicas, em especial no que respeita a:
(...)
VI - ensino fundamental e educação infantil;
Parágrafo único - A criança e o adolescente são considerados prioridade absoluta do Município.
Outro ponto é a atribuição ao Município o atendimento. O parágrafo sétimo do art. 227 da CF determina o seguinte:
Parágrafo sétimo - No atendimento dos direitos da criança e do adolescente levar-se-á em consideração o disposto no artigo 204. 

O inc. I deste dispositivo constitucional, por sua vez, tem a seguinte redação:

Art. 204 - As ações governamentais na área da assistência social serão realizadas com recursos do orçamento da seguridade social, previstos no artigo 195, além de outras fontes, e organizadas com base nas seguintes diretrizes:
I - descentralização político-administrativa, cabendo a coordenação e as normas gerais à esfera federal e a coordenação e a execução dos respectivos programas às esferas estadual e municipal, bem como a entidades beneficentes e de assistência social

Desta forma não compete aos pais ou à sociedade promover a matrícula em creches particulares, mas ao Poder Público municipal. Além disto, a responsabilidade sempre será primária solidária na exata forma do previsto no inc. III do parágrafo único do art. 100 da CF, in verbis:
III - responsabilidade primária e solidária do poder público: a plena efetivação dos direitos assegurados a crianças e a adolescentes por esta Lei e pela Constituição Federal, salvo nos casos por esta expressamente ressalvados, é de responsabilidade primária e solidária das 3 (três) esferas de governo, sem prejuízo da municipalização do atendimento e da possibilidade da execução de programas por entidades não governamentais;

É incontroverso, nos autos, que a criança não foi matriculada, portanto a omissão restou caracterizada. Este infante não tem o direito a lista de espera, mas à efetiva matrícula. 
Interessante notar que a necessidade de o Estado colocar  a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão somente se efetivará se proporcionar local para atendimento. Enquanto os mantenedores do lar estão a obter com o justo labor a renda indispensável, não é possível deixar as crianças em local que não proporcione esta segurança prevista na Constituição Federal. Rua, casa de vizinho, casa de cuidadoras, etc. são ambientes que jamais representarão qualquer segurança a crianças, portanto mister se faz que a demandada cumpra com os comandos legais e constitucionais, matriculando as crianças na educação infantil.
Astreinte.
Um corolário da obrigação de fazer é cominação de multa diária. Somente em hipótese de descumprimento da decisão liminar, observar-se-á, quanto aos termos inicial e final da astreinte, o seguinte paradigma:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE FAZER.DESCUMPRIMENTO. ASTREINTES. APLICAÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. POSSIBILIDADE. MULTA. TERMO FINAL. CUMPRIMENTO INTEGRAL. AGRAVO DESPROVIDO.
I - Esta Corte Superior tem jurisprudência firmada no sentido de que, em se tratando de obrigação de fazer, é permitido ao Juiz, de ofício ou a requerimento da parte, a imposição de multa cominatória ao devedor (astreintes), mesmo que seja contra a Fazenda Pública.
Não há razão para se estabelecer exceção onde o legislador não o fez.
II - Se a obrigação é de fazer ou não fazer, a multa diária deixa de correr, assim que o devedor cumpre aquilo que foi ordenado, também deixa de correr se e quando o credor requer a conversão da obrigação em perdas e danos, ou tornar-se impossível o cumprimento da obrigação específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.
III- O termo inicial, para incidência da multa, será o dia subsequente ao prazo designado pelo juiz para o cumprimento da ordem e o termo final o dia anterior ao do efetivo e integral cumprimento do preceito, ou do dia em que for pedida a conversão em perdas e danos IV - Agravo interno desprovido.
(AgRg no REsp 1213061/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17/02/2011, DJe 09/03/2011)

Isto posto, confirmo a decisão liminar, julgo procedente o pedido para condenar a Municipalidade a matricular a os autores na instituição de educação infantil indicada na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Não há custas, tampouco honorários advocatícios. 
Dispensado o reexame necessário, ante o previsto no art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 9 de fevereiro de 2012.
