

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018572-63.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ida Marcia Kubota
Requerido:Antonio de Jesus Carvas, CPF 050.924.858-68
Casa Nova Imóveis
Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:15/04/2013 às 14:00h









Aos 15 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Simone Pacheco Cirino de Almeida - OAB 291627, o réu Antônio de Jesus, assistido de advogado, o Dr. Armenio da Conceição Ferreira ? OAB 227975, a corré Casa Nova, representada pelo Sr. Isaías do Nascimento Esteves ? RG: 2789.783, e a corré Eletropaulo, representada pela Sra. Maria Teresa Pinheiro Emilio ? RG: 9.548.317. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntou contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ida Marcia Kubota em face de Antonio de Jesus Carvas, Casa Nova Imóveis, Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. O pedido é improcedente em relação a Antônio de Jesus Carvas e Casa Nova Imóveis e parcialmente procedente em relação à Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. A autora alega que locou imóvel do primeiro réu, administrado pelo segundo réu. Ao término da locação, requereu à terceira ré a cessação de seu vínculo junto à instalação de energia elétrica, mas, ainda assim, teve seu nome inscrito por esta em órgãos de proteção ao crédito em virtude de contas de consumo emitidas após o término do contrato de locação. Requer a condenação do réu proprietário à obrigação de pagar as contas de luz vencidas após o término da locação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. O réu proprietário do imóvel afirma que era da autora a obrigação de dar baixa do vínculo junto à concessionária de energia elétrica e que contratou a segunda ré justamente para administrar o imóvel. A imobiliária também alega que era da autora a obrigação de regularizar sua situação junto à terceira ré e que não deu causa a qualquer dano. A concessionária afirma que a instalação estava sob a responsabilidade da autora, que há pendências anteriores ao término do contrato de locação, que a autora sofre restrição de crédito em razão de outro débito e que o desligamento da energia elétrica somente foi possível em agosto de 2012, apesar de solicitado pela autora em junho daquele ano. O pedido é improcedente em relação ao proprietário e locador do imóvel e em relação à imobiliária, pois, conforme relatado pela própria autora na inicial, era a sua a obrigação de cancelar seu vínculo com a concessionária ré após o término da locação. O contrato que instrui a contestação da imobiliária (cláusula 18) é absolutamente claro em relação a tal obrigação, assim como o termo de entrega de chaves. Logo, qualquer dano decorrente da relação da autora com a concessionária ré não pode ser atribuído aos locador e à administradora do imóvel. Responsabilidade há da concessionária de energia elétrica que comprova que a autora solicitou o cancelamento da instalação em 07.06.2011, mas que este pedido somente foi atendido em 16.08.2011. A concessionária afirma que o pedido não foi atendido na data da solicitação porque oferecia perigo à sua equipe. No entanto, não há qualquer prova disso nos autos. Aliás, sequer consta em que consistia o aludido perigo. Portanto, conclui-se que a concessionária falhou ao não cessar o fornecimento do serviço na data solicitada pela autora. Ademais, ainda que não fosse possível executar o corte do fornecimento de energia elétrica, considerando-se o pedido regular da autora, não poderia a ré cobrá-la por qualquer valor posterior ao seu pedido. Houve, assim, falha do serviço da requerida. Veja-se que a obrigação de pagamento de contas de água e luz são pessoais, ou seja, somente persistem enquanto há o consumo efetivo do serviço. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Prestação de serviços. Fornecimento de energia elétrica. Cobrança de débito relativo a período em que o autor não ocupava mais o imóvel em razão do término do prazo do contrato de locação. Comprovação do pagamento das faturas referentes ao imóvel ocupado pelo autor no período cobrado pela concessionária. Obrigação de natureza pessoal. Cobrança que deve ser efetuada em relação à pessoa que efetivamente usufruiu o serviço. Negativação indevida. Danos morais configurados. Indenização devida. Arbitramento do valor indenizatório em R$ 3.000,00. Recurso provido."(TJSP, Apelação 9151949- 40.2008.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hamid Bdine, j. em 27.09.2012). Indevida, portanto, a cobrança do débito contra a autora, especialmente diante da comprovação de que ela solicitou o cancelamento do serviço anteriormente à constituição do débito. Saliente-se que o débito anterior alegado pela ré era de apenas R$0,77, o que, em regra, é colocado na fatura do mês subsequente que, pelo que consta dos autos, foi paga. No entanto, não estão configurados os danos morais alegados. A concessionária demonstra não apenas que a autora foi inscrita em órgãos de proteção ao crédito em várias oportunidades de 2008 a 2010, como ainda permanece com restrições de crédito não apenas por falha sua, mas também pelo apontamento efetivado pela Tim Celular desde 07.07.2012. Assim, aplicável a Súmula 385 do STJ cujo enunciado estabelece que "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima restrição, ressalvado o direito ao cancelamento." Logo, a restrição de crédito sofrida pela autora não decorreu do ato da ré, mas também da efetiva existência de débito com outra empresa, existente desde o ajuizamento da presente demanda. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Ida Marcia Kubota em face de Antonio de Jesus Carvas, Casa Nova Imóveis, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para o fim de declarar inexigíveis os débitos atinentes à instalação elétrica mencionada na inicial em relação à autora. Torno definitiva a antecipação da tutela. Oficie-se à Serasa e ao SCPC. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 450,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido: 


Correquerido:
