

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018913-52.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro Tadeu Ribeiro da Silva
Requerido:Katia de Oliveira Campos Ribeiro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor ajuizou a presente ação noticiando ter adquirido um veículo da ré. Contudo, após a compra, o veículo foi submetido a uma vistoria e reprovado pela companhia seguradora. Postulou o desfazimento do negócio e o reembolso das despesas efetuadas. 

Em contestação, a ré arguiu preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que seu carro foi batido, mas reparado por oficina indicada por sua seguradora. Deduziu pedido contraposto, requerendo a condenação do autor a proceder à transferência da propriedade do veículo e arcar com as multas lavradas após a venda.
Em audiência, foram ouvidas as partes em depoimento e as testemunhas que arrolaram.

A preliminar arguida carece de consistência. 

E isso porque, embora não prime pela melhor técnica, a petição inicial contém todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, tanto assim que ensejou à ré o exercício da ampla defesa. 

Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

Restou incontroversa a celebração de negócio jurídico pelas partes, tendo o autor adquirido o veículo de propriedade da ré em agosto/2013.

Contudo, após a compra do bem, o autor afirmou não ter conseguido contratar o seguro do carro, pois houve recusa da Seguradora.

Ouvido em audiência, o autor disse que dois dias depois da compra do carro, não conseguiu fazer o seguro, que foi recusado. Foi orientado a fazer uma vistoria do carro, na qual se constatou a existência de avaria. Quando comprou o carro, confiou na ré e não levou nenhum mecânico para examinar o carro. Não pagou valor menor que o valor do mercado. A Porto Seguro recusou o seguro. A ré não mencionou que o carro tinha sido batido. Não fez seguro com nenhuma outra companhia e nem fez nenhum orçamento para consertar o carro, pois foi informado que o dano do carro é estrutural e não tem conserto.

A ré, por sua vez, relatou que vendeu o carro para o autor e no dia da venda informou-o que o carro tinha sido batido e que ele poderia levar um mecânico para examinar o carro. Ele não quis, mas depois de uma semana entrou em contato para comunicar a avaria, o que a surpreendeu. O carro estava segurado até novembro/2013 e foi vistoriado por perito da companhia seguradora. 

A esposa do autor contou que o carro comprado por seu marido não foi aprovado pela seguradora. A ré não informou que o carro havia sido batido e após constatarem que tinha essa avaria, não quiseram mais ficar com o carro. Contudo, não conseguiram mais falar com ela para resolver a questão.

Edson, testemunha arrolada pela ré, disse que tem um estacionamento, do qual a ré se utilizava. Numa ocasião, o carro dela sofreu um dano em seu estacionamento. Combinou com ela que pagaria a franquia do seguro do carro dela, o que foi feito. Afirmou que a franquia custou cerca de R$1.800,00 e que o dano foi de pequena monta, na lateral esquerda e não afetou a estrutura do carro, apenas a porta. Conversou com o autor, a pedido da ré, porque soube que ele tinha constatado uma avaria no carro. 

Diante da prova produzida nos autos, não restou demonstrado que o autor foi informado pela ré acerca da batida ocorrida em seu veículo. 

E em que pese a ré ter sustentado que tinha contrato de seguro do carro e que o carro foi reparado pela companhia seguradora, nenhuma prova produziu nesse sentido, prova que seria de facílima produção, diga-se. 

Além do mais, a testemunha que arrolou mencionou que o carro da ré sofreu uma avaria em seu estacionamento e que efetuou o pagamento da franquia do contrato de seguro, de cerca de R$1.800,00.

O valor do reparo do carro da ré ficou em valor superior ao da franquia, como parece óbvio e foi reconhecido pela testemunha...

Contudo, tal valor não se refere a dano de pequena monta e a testemunha nem soube informar com certeza qual o dano causado no veículo...

Por outro lado, o autor apresentou o laudo relativo à vistoria a que submeteu seu veículo, poucos dias após a compra, no qual consta que carro foi reprovado (fls.12/14).

E embora o autor não tenha tido a cautela de levar o carro para ser examinado por um profissional da área, afirmou ter confiado na ré.

A ré não comprovou ter informado o autor, antes da venda, acerca da batida em seu carro.

Conforme mencionado, também não comprovou o tipo de dano causado em seu veículo em decorrência de tal batida e nem que tinha contrato de seguro em vigor quando da venda do carro. 

Desse modo, tem-se que o autor comprovou ter adquirido um carro com vício, tanto assim que o carro foi reprovado na vistoria realizada poucos dias após a compra. 

E a ré, por seu turno, não comprovou haver informado previamente o autor sobre a avaria causada em seu veículo e nem demonstrou que a avaria em questão não teve nenhuma relação com a reprovação de seu carro na vistoria. 

No tocante à alegação de que o veículo foi vendido por preço inferior ao valor de mercado, tem-se que a diferença entre o valor pago pelo autor (fls.8) e aquele da Tabela Fipe (fls.20) não é expressiva a ponto de justificar um desconto relativo à existência da avaria anterior, mesmo porque, a ré não fez nenhuma ressalva no ato da venda do bem a esse respeito.
Nessas condições, verifica-se que a ré não demonstrou ter agido de forma transparente e correta, ou seja, de boa-fé, princípio basilar de qualquer negócio jurídico. 

Embora, quem adquire um veículo usado, via de regra, adquire-o no estado em que se encontra, necessário que as condições do veículo sejam informadas pelo vendedor, ainda mais em se tratando de problema grave.

Ao deixar de prestar ao autor as informações necessárias a respeito das condições objetivas do veículo, a ré não permitiu que ele fizesse o seu juízo de conveniência na compra do bem, incorrendo em erro essencial.

Por oportuno, observo que o julgamento trazido à colação pela ré não é coerente com a prova que ela própria produziu, pois no caso em questão havia laudo de vistoria e aprovação do veículo, o que não ocorreu na espécie, mesmo porque, conforme já relatado, a ré não demonstrou ter prestado as devidas informações ao autor no ato da venda e nem comprovou que o carro tinha contrato de seguro, ao contrário do que afirmou. 

Assim sendo, o acolhimento parcial da pretensão deduzida é de rigor, para determinar à ré a troca do veículo.

Os demais pedidos deduzidos pelo autor não estão devidamente demonstrados e, portanto, não são acolhidos.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Alessandro Tadeu Ribeiro da Silva em face de Katia Oliveira Campos Ribeiro, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em trocar o veículo Ford Fiesta Trail, placas EFY 6211, 2008/2009 por outro de preço e características semelhantes e em boas condições de conservação, no prazo de quinze dias. E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Katia Oliveira Campos Ribeiro para condenar Alessandro Tadeu Ribeiro da Silva a lhe pagar o valor relativo às autuações sofridas após a compra do carro, bem como os tributos relativos ao veículo até sua efetiva entrega para a ré. 

 Com o cumprimento da presente decisão, o autor deverá entregar o carro para a ré nas mesmas condições em que o recebeu, deduzindo-se do valor da condenação o percentual relativo à depreciação sofrida pelo veículo, o que será apurado em liquidação de sentença, observados os parâmetros da Tabela Fipe, por sua reconhecida idoneidade.

  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2014.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
