

SENTENÇA

Processo nº:0018577-71.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cláudio Gonçalves
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


       CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
O autor alega, em suma, ter comprado uma passagem com destino a São Paulo. No entanto, ao efetuar o check-in, foi informado que o vôo havia sido cancelado, sendo necessário aguardar por quase cinco horas para uma reacomodação em outro vôo, já que a empresa não disponibilizou traslado para outro aeroporto. 
Em defesa, a requerida alega que o acontecimento se deu em função de um remanejamento de malha aérea, dependendo de autorização dos controladores de vôo para que o mesmo ocorra, devendo-se excluir sua responsabilidade já que se tratou de fato alheio à sua vontade.
Nesta toada, o Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum. 
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
No caso, embora a companhia aérea procure justificar o cancelamento do vôo 3120, do dia 28/05/2010, evidenciando que ocorreu pelo remanejamento de malha aérea, não houve produção de provas neste sentido. 
Cumpre destacar que a responsabilidade da transportadora é objetiva, independente da existência de culpa relativa à prestação de serviço. 
Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. Um certo atraso deve ser tolerado. No entanto, houve cancelamento inesperado do vôo e espera por quase 05 horas para o embarque, fato não contestado pela requerida. 
Ainda, cumpre anotar ter sido patente a deficiência na prestação do serviço de transporte aéreo, já que o autor se viu privado da devida assistência material da requerida, bem como a requerida não nega a alegação do autor de que não lhe foi disponibilizado translado para outro aeroporto. Nesta linha de raciocínio, ainda que não houvesse responsabilidade da requerida por conta de eventual exclusão de responsabilidade, a conduta irregular decorreu da falta de conduta no sentido de minimizar os problemas do autor em tempo hábil. 
Inegável, portanto, que esse fato vai muito além dos meros transtornos e dissabores rotineiros.
Nesse mesmo sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e os seus diversos protocolos de emenda (Haia e Montreal) - Prestação de serviços inadequada importando em responsabilidade objetiva da companhia aérea, além de não comprovado o problema técnico alegado no avião Responsabilidade objetiva da companhia aérea em indenizar por danos morais o passageiro pelo atraso de 16 horas do vôo ? Valor arbitrado que se mostra em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida. (TJSP- Apelação 7359338300- Rel. Francisco Giaquinto- Data de Julgamento 29/06/2009)
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Levando em conta a fundamentação supra e, denotando-se que o atraso foi pequeno, reputo adequada e conveniente a quantia de R$1.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLÁUDIO GONÇALVES, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A, ao pagamento da quantia de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de mora se 1% ao mês contados da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
