

SENTENÇA

Processo nº:0018318-08.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Deborah de Almeida Domingues
Requerido:Bondpreço  Comércio de Perfumes Ltda ME - Em nome do sócio Ulisses Wanderley Borges


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Procede e o pedido. 
O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada em nome do Sócio Claudinei Luciano (fls. 81), tornando-se, portanto, revel.
No mérito, a demanda de reparação de dano funda-se produto adquirido e pago pela requerente, conforme comprovante de pagamento de fls. 10, não entregue pela requerida. 
Sendo a ré revel, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Posto isso, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial  para: a)  Desconstituir o presente contrato; b)  condenar a parte requerida na devolução da quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco reais), atualizada monetariamente pela T. P. T. J. , a partir do desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
O preparo recursal é de R$ 193,70. 
Deverá, ainda, ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, intime-se a parte requerida, por Oficial de Justiça, para que desfaça o serviço contratado, objeto da presente demanda, no prazo de 30 dias.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
