

SENTENÇA

Processo nº:0018435-48.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Miguel Farias
Requerido:Estado de São Paulo, Cooperativa de Economia r Crédito Mútuo dos Policiais Militares e Servidores da Secretaria dos Negócios da Segurança Púb


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Vagner Miguel Farias, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por dano moral e material, sob o rito ordinário, em face do Estado de São Paulo e da Cooperativa de Economia e Crédito Mútuo dos Policiais Militares e Servidores da Secretaria dos Negócios da Segurança Pública do Estado de São Paulo - COOPMIL. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, soldado da polícia militar desde 09/08/99 , sendo portador de diversos elogios em seu prontuário, mas foi acusado de agredir o Sr. José Geova Silva, no dia 18/11/2005, na Rua Fortunato Ferra, nº 1288 ? Vila Anastácio, às 10h00min, razão pela qual foi instaurado o Inquérito Policial Militar nº 18BPMM-012/07/06. Sustenta o descabimento da imputação, eis que, no momento dos fatos, o autor estava na sede da COOPMIL, requerendo um empréstimo, o que buscou provar mediante a apresentação de uma Declaração emitida pela mencionada Cooperativa. Contudo, tão logo se iniciou a investigação, o autor, inviabilizado de exercer seu direito de defesa e sem ser assistido por advogado, sofreu diversos constrangimentos morais e danos à sua imagem social, ao seu íntimo e à sua profissão, pois foi afastado de suas funções e deslocado para a limpeza de banheiros e demais dependências do 18º Batalhão e, posteriormente, para a função administrativa interna de vigilante coorporativo plantonista dos Fóruns João Mendes e de Santana. Não obstante, alegou que os responsáveis pela investigação ignoraram que os policiais militares condutores não perceberam qualquer lesão ou sinal aparente na vítima, a qual sequer reconheceu de pronto o autor. Além disso, houve questionamento infundado acerca  da veracidade da declaração-álibi apresentada apenas por conta de  meras discrepâncias no documento, mas sem reconhecimento de sua falsidade material ou ideológica e sem realização de  quaisquer exames técnicos. Alegou, ainda, que a COOPMIL corroborou para o quadro de dano moral, visto que posteriormente encaminhou nova declaração, alertando acerca da possível autenticidade do documento-álibi, agindo, pois, de forma precipitada. Suscitou a ocorrência de ?bin in idem? pela apuração do ocorrido nas searas penal e administrativa e considerou, ademais, objetiva a responsabilidade do Estado, e solidária a de ambos os réus, aos quais competem a indenização pelos danos morais e materiais sofridos, estes últimos consistentes em perdas e danos e lucros cessantes, decorrentes da mácula inscrita em sua ficha profissional, que obstará sua ascensão na carreira militar. Por fim, arrolou testemunhas e postulou pela antecipação dos efeitos da tutela, a fim de anular todos os atos do Inquérito Policial retro aludido e, ao final, requereu a procedência da ação, a fim de confirmar a tutela antecipada e para condenar solidariamente os réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, vigentes à época da liquidação da sentença, e pelos danos materiais, a serem arbitrados pelo juízo, nos termos dos artigos 953 e 954 do Código Civil, tudo corrigido monetariamente, a partir de 18/11/05. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 29/117).

Conforme decisão de fls. 119/120, foi indeferida a antecipação da tutela, mas deferido o pedido de gratuidade processual . Na mesma oportunidade, foi determinada a emenda da peça inicial.

A emenda à exordial foi feita às fls. 122/124 e acolhida às fl. 125.

Citada, a Cooperativa de Economia e Crédito Mútuo dos Policiais Militares e Servidores da Secretaria dos Negócios da Segurança Pública do Estado de São Paulo (COOPMIL) apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 130/146), arguindo, preliminarmente, incompetência absoluta e ilegitimidade passiva. No mérito, advogou pela improcedência da demanda, sustentando, em síntese, que o autor não logrou êxito em demonstrar nexo causal entre os atos perpetrados pela contestante e os danos que alega ter sofrido, sendo certo que ela apenas cooperou para apuração dos fatos, jamais tendo imputado qualquer conduta ilícita ao autor. 

Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo também contestou a ação e juntou documentos (fls. 156/213), arguindo, preliminarmente, incompetência absoluta. Quanto ao mérito, advogou pela improcedência do feito, argumentando, em suma, que a Administração Pública não cometeu qualquer ilegalidade, posto que, ante as supostas faltas administrativa, funcional e penal, apenas apurou os fatos, por meio de Investigação Preliminar e Procedimento Disciplinar, conforme estatuído no Anexo III da Portaria do Comandante Geral nºCorregPM-004/35/01, publicado no Boletim Geral nº 116/01. Afastou a hipótese de demérito da função e sustentou que o art. 124, das I-16-PM estabelece como medida cautelar o emprego do servidor, submetido a processo regular, em atividade e serviço interno junto à instituição, sendo certo que todas as funções são fundamentais e objetivam o afastamento do servidor e evitam seu envolvimento em ocorrências policiais. Alegou, no mais, que não houve violação ao direito de defesa ou ao devido processo legal, já que não há obrigatoriedade de defensor, bem como porque a Corregedoria da Polícia Militar determinou a não instauração de processo em desfavor do autor, não havendo, assim, qualquer dano a ser reparado. Por fim, apontou independência entre as esferas penal e administrativa e rechaçou a ocorrência de dano material.

O autor manifestou-se em réplica às fls. 221/40 e 242/53.

Por ocasião do saneador, o Juízo afastou a preliminar de incompetência absoluta e deferiu a produção de prova oral. 

Conforme termo de audiência de instrução e julgamento acostado às fls. 293/300, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor.

Encerrada a instrução, a Fazenda do Estado ofertou alegações finais às fls. 337/342. A COOPMIL e o autor, porém, quedaram-se inertes. 

Conforme decisão lançada às fls. 345/9, foi reconhecida a existência de prejudicial heterogênea, razão pela qual foi determinada remessa dos autos à Justiça Militar, para apreciação do pedido de anulação do Inquérito Policial Militar, salientando o retorno dos autos para apreciação do pedido de indenização. 

Sobreveio aos autos cópia da sentença prolatada pela Justiça Militar Estadual, extinguindo o feito, sem resolução do mérito, ante a falta de interesse processual, já que o procedimento disciplinar foi arquivado, sem aplicação de sanção (fls. 355/360).

Restituído o prazo à COOPMIL para apresentação de memoriais, esta o fez às fls. 393/400. 

A ré COOPMIL apresentou impugnação à gratuidade processual. Sua objeção foi autuada em apenso a estes autos principais e, finalmente, julgada improcedente.



É o breve relatório.  DECIDO.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Consoante se depreende dos autos, o autor apresenta seu pedido amparado nas seguintes teses: a) descabimento da instauração de procedimento investigatório, eis que afirmou que não estava no local dos fatos; b) cerceamento de defesa no decorrer do procedimento administrativo que culminou com aplicação de pena; c) afastamento de suas funções e deslocamento para realização de funções de menor importância; 

Expostas as teses, vejamos as provas trazidas aos autos.

O documento de fls. 32/33   Comunicação do 3o SGT PM Nascimento ao Sr Comandante da 2a Cia  relata o recebimento de notícia de ocorrência de agressão na rua Fortunato Ferraz, 1288, sendo certo que a vítima narrou que foi agredida por pessoa que se identificou como policial e que estava no interior da guarita da empresa Camil. Naquele dia, segundo informações obtidas pelo emissor do documento, o autor estava em serviço naquela guarita. O boletim de ocorrência de fl. 35 lavrado segundo versão da vítima, traz narrativa semelhante, sem, contudo, identificação do agressor. O Boletim de Ocorrência lavrado pela Polícia Militar do estado de São Paulo também traz narrativa parecida (fls. 37/38). A vítima também prestou declarações perante o 18o batalhão de Polícia Militar Metropolitana, Seção de Justiça e Disciplina da Quarta Companhia. O auto de reconhecimento fotográfico segue às fls. 43/44 e o autor foi reconhecido pela vítima.

O autor foi ouvido em declarações segundo termo de fl. 47. Relatório acostado às fls. 50/54 e que traz a recomendação para apuração da conduta do policial, aqui autor.

O procedimento seguiu curso, com termo acusatório à fl. 55, do qual o autor tomou inequívoca ciência ; defesa prévia apresentada à fl. 5/59. Luiz Carlos do Nascimento e  e Valdir Pereira de Souza foram ouvidos em declarações.

O autor foi intimado para apresentação de defesa (fl. 64).

Nos termos da decisão de fls. 76/87 foi determinada a instauração de procedimento administrativo disciplinar, que seguiu curso regular. O autor foi devidamente cientificado da imputação, foi inquirido  sumariamente e , posteriormente, interrogado..Seguiu-se novo termo de reconhecimento fotográfico; relatório cm deliberações  e relatório, sendo que este deliberou pela remessa dos autos ao Tribunal de Justiça Militar e cópia da solução do procedimento administrativo à Corregedoria PM e Comando de Policiamento de Área Metropolitano para conhecimento e controle.

Ora, diante da descrição dos fatos ocorridos e que contam com prova documental, de rigor a rejeição da tese apresentada pelo autor de que a instauração de procedimento administrativo para apuração de irregularidade disciplinar seja descabida. Ao revés. 

Houve a prática de ato ilícito  a vítima foi agredida fisicamente e ameaçada com arma de fogo, sendo certo que o agressor disse ser policial. Veio , ainda, à  lume a identificação do autor como o profissional que estaria no local dos fatos naquele dia, seguido de reconhecimento fotográfico feito pela vítima.

A apuração dos fatos pela Administração Pública era fato esperado e devido. Inexiste, aqui, qualquer irregularidade. Tampouco possível falar-se em cerceamento de defesa, na medida em que as cópias do procedimento administrativo rechaçam a versão apresentada pelo autor. Veja-se que o autor tomou ciência de todos os atos dos expedientes administrativos instaurados, foi inquirido, apresentou defesa prévia e teve oportunidade de apresentar documentos, inclusive no toca à alegação de que não estava naquele local no dia dos fatos. 

A alegação de que o autor foi afastado de suas funções não encontra eco nos autos. Os documentos que acompanham a inicial não indicam a ocorrência desse fato. O mesmo se diga quanto às demais provas dos autos. Os documentos juntados pelos réus não indicam o deslocamento do autor para exercício de alguma função degradante ou que tenha, a função de menor importância, sido dada como antecipação de penalidade. As testemunhas inquiridas no decorrer da instrução também nada esclareceram sobre tal ponto.

Considerando, pois, a tese não demonstrada, de rigor seu afastamento.

Por fim, temos que o fato de existir  determinação para instauração de procedimento disciplinar para apuração de conduta havida como reprovável não implica dano moral, na medida em que a investigação disciplinar está na esfera de atribuição da Polícia Militar. De mais a mais, o que se vê dos autos, notadamente da cópia da decisão proferida pela Justiça Militar é de inexistência de aplicação de qualquer penalidade.

  Não verificando, pois, a ocorrência de dano, quer material quer moral, de rigor o decreto de improcedência.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno ao autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que, com arrimo no artigo 20 §4o do CPC, fixo em R$ 500,00 para cada um dos patronos dos réus.

PRIC.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito

 









P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

Em, 01 de novembro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
