

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018852-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luzinete Madalena da Silva
Réu(é)s:Piccolli Ind. e Com. de Móveis Estofados Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/09/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Magali Aparecida Cardoso da Silva, OAB/SP nº 197.440 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maurício Gil Ferreira, RG nº 15.634.128 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Cristina Trevisan Andraus Alonso, OAB/SP nº 172.522.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO
As partes dispensaram o depoimento uma da outra.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Eric dos Anjos Gonzaga e Marilza Madalena da Silva Teodoro 
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): João Danilo de Carvalho

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Não havia outras pessoas a serem ouvidas.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Este Juizado é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
A ré alegou que não foi observado o disposto no art. 18, §1º, do CDC.
Mas a ré equivoca-se a este respeito, pois ela própria confirma que o conjunto de estofado referido na inicial chegou a ser objeto de reparo por ela, uma vez, após reclamação da autora, quanto a vícios existentes.
Assim, se à ré foi dada oportunidade para sanar cabalmente os vícios, mas a ré não o fez, não estava a autora, consumidora, obrigada a conferir-lhe nova chance para tanto, pois o que a lei determina é que seja dada uma oportunidade ao fornecedor, e não seguidas.
Também não vinga a alegação de mau uso do bem, pela autora, consumidora.
A propósito, para tanto não bastam os documentos juntados pela ré e a fala do informante por ela trazido, sendo certo que, de outra banda, as falas dos informantes da autora apontam em sentido diverso.
No mais, destoaria muito do ordinário que determinada fornecedora, mesmo constatando que o bem apresentava vícios, mas exclusivamente por mau uso do consumidor, ainda assim se dispusesse a saná-los, à sua custa.
E isso, como visto, ocorreu no caso em apreço, sendo, pois, mais do que verossímil a alegação da autora, enfraquecendo-se, por seu turno, o quanto ventilado pela ré, despontando, no mais, despicienda a realização de perícia, pois no caso em comento a própria conduta da ré pesou em seu desfavor.
Nesse passo, há de se inferir que os vícios referidos pela autora, não decorrentes de culpa exclusiva dela, não foram sanados a contento pela ré.
E se isso ocorreu, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, bem como que, por conseguinte, a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.351,53, com os devidos consectários.
De outra banda, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, retirar o produto referido na inicial da residência dela.
Ademais, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para : a) desconstituir o contrato referido neste feito; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.351,13, atualizada monetariamente a partir de 6 de janeiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?b? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, retirar o produto referido na inicial da residência da autora, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
