

SENTENÇA

Processo nº:0018369-25.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Luciana Altavista Leme dos Santos e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra LUCIANA ALTAVISTA LEME DOS SANTOS e WALMIR LEME DOS SANTOS, alegando, em síntese que: a) emitiu apólice de Seguro Automóvel em favor de Márcia Martins Gaspareto; b) o veículo objeto do seguro foi danificado em acidente de trânsito envolvendo o carro da requerida; c) o condutor do veículo segurado parou em atendimento ao fluxo de trânsito no local e o carro da ré Luciana, conduzido pelo réu Walmir, que seguia na mesma corrente de tráfego, colidiu contra a traseira do veículo segurado; d) com o choque o veículo segurado foi projetado contra o veículo que estava à sua frente, suportando danos. Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento do valor despendido na reparação do veículo, no montante R$ 6.364,71.

2. Os réus foram citados (fls. 78 e 81) e apresentaram contestação (fls. 83/96). Alegam em defesa que: a) o evento danoso ocorreu por culpa do condutor do veículo segurado, em decorrência de engavetamento e de freada brusca do automóvel; b) quatro veículos estavam envolvidos; trafegando em sequência, quando o primeiro veículo invadiu a via pública, forçando os demais a brecarem bruscamente; c) se trata de acidente onde não há culpado, por se tratar de engavetamento; d) a autora não demonstrou a culpa dos réus, nem o valor do prejuízo reclamado.

3. Foi realizada audiência de instrução, ocasião em que inquirida testemunha (fls. 130/131).  
É o relatório. 

DECIDO.

4. Retifique-se o nome do requerido junto ao Distribuidor, conforme fls. 83.

5. A ação é PROCEDENTE. 
Trata-se de colisão contra a traseira do veículo que seguia à frente na corrente de tráfego. Em situações deste jaez presume-se a culpa do motorista que segue atrás. 
Ou conduzia o seu veículo em distância inadequada, ou estava desatento ou imprimia velocidade excessiva. Como leciona Wilson Melo da Silva (Da responsabilidade civil automobilística, p. 375): Imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrando a corrente do tráfego descura-se quanto a possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter sempre uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. 
Baseado neste conhecimento empírico a jurisprudência criou a presunção de culpa do motorista que segue atrás, de modo que se inverte o ônus da prova: não é a vítima quem deve provar a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do seu carro; é o autor do fato quem tem o ônus da prova da existência de alguma situação anormal que demonstre a sua não culpa. 
Nesse sentido a jurisprudência: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106); É presunção juris tantum  a culpa do condutor do veículo que colide contra a traseira do que segue imediatamente à sua frente. Isso decorre da circunstância de que aquele vai atrás deve manter regular distância do outro, conduzindo-se ainda, com toda a atenção, de modo que, em havendo qualquer imprevisto, tenha condições de frear e evitar a colisão. (1º TACSP ? 8ª C. ? Ap. ? Rel. Manoel Mattos ? j. 04.01.95 ? RT 714/157); Aquele que colhe outro por trás, tem contra si a presunção de culpa pelo evento. Essa presunção inverte o ônus probatório, cabendo ao que colide pela traseira comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia, como por exemplo, por ter ele dado marcha à ré imprudentemente ou estancado seu veículo de inopino sem qualquer razão plausível. (1º TACSP ? 5ª C. ? Ap. ? Rel. Nivaldo Balzano ? j. 4.1.95 ? RT 716/212) (Rui Stoco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed., p. 891, 894). 
No caso sub judice a parte demandada não se desincumbiu do ônus da prova que lhe competia, não demonstrando qualquer conduta anormal do motorista que seguia à frente. 
Pelo contrário, a única prova produzida foi no sentido de que os carros à frente encontravam-se parados aguardando a manobra de outro veículo, momento em que se aproximou o carro dirigido pelo requerido, que não conseguiu deter a marcha do auto (fls. 131). Foi negada a existência do engavetamento mencionado pelo réu.  
Assim, caracterizada a conduta culposa, responde o requerido pela reparação dos danos causados. 
A co-ré, na condição de proprietária do veículo envolvido no acidente, é solidariamente responsável pela indenização. 
A documentação juntada com a inicial faz prova adequada do valor despendido no reparo do veículo, apresentando a autora recibos e notas fiscais. Não trouxe o requerido qualquer elemento de prova concreto apto a impugnar os valores indicados pela autora. 
A correção monetária e os juros incidem desde o desembolso, tratando-se de sub-rogação e conforme as Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça, tendo a autora atualizado o débito até o início do processo, de modo que estas verbas incidirão desde a propositura da ação. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 6.364,71, com correção monetária e juros desde a propositura da ação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária. 

P. R. I


   São Paulo, 12 de abril de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
