

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 1º de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018082-32.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Evangeline Manente
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação com pedido cominatório e condenatório. Alega a autora que, em 25 de novembro de 2008, contratou financiamento de imóvel com o réu. Em 03 de julho de 2012, manifestou ao réu a intenção de utilizar R$10.600,00 de conta vinculada ao FGTS para a amortização de prestações do financiamento. O repasse ocorreu no dia 16/07/2012. Porém, ao contrário do que foi solicitado pela autora, o réu utilizou aqueles valores para o abatimento parcial do saldo devedor, o que não implicou na redução do valor das prestações, finalidade que era almejada pela autora. A utilização do FGTS tinha por objetivo superar dificuldades financeiras momentâneas, com a redução do valor da parcela do financiamento. Como o réu deu cumprimento equivocado à solicitação, acabou arcando com o pagamento de juros de cheque especial, IOF, entre outras taxas relacionadas com o saldo negativo de sua conta corrente. Pediu a condenação do réu ao cumprimento da obrigação de abater 80% do valor das prestações futuras ou, na impossibilidade, que seja condenado ao pagamento de R$10.600,00, a título de danos morais e materiais, bem como a restituição dos encargos cobrados, a título de juros, cheque especial, IOF, etc. 

Em defesa, o réu se limita a sustentar a inocorrência de ato ilícito e a inocorrência de dano moral.

O réu não nega a ocorrência dos fatos narrados na inicial e não justifica o motivo pelo qual deixou de atender à solicitação da autora (utilização do FGTS para a amortização do contrato de financiamento com o abatimento de até 80% do valor das prestações nos próximos doze meses) e simplesmente utilizou os valores do FGTS para o abatimento do saldo devedor, sem repercussão no valor das prestações mensais. 

O documento de fls. 13/14 é prova de que a autora solicitou a utilização de R$10.600,00 do saldo de seu FGTS para a amortização com redução do valor da prestação.

Antes mesmo do ajuizamento desta demanda (fls. 15/17), o réu já havia sido notificado do equívoco e nenhuma providência adotou.

Deferido o pedido liminar (fls. 65), o réu descumpriu o comando deste Juízo (fls. 72/75), o que ensejou a fixação de multa (fls. 89). Mesmo assim, o réu permanece descumprindo o comando judicial (fls. 92/96).

Analisado o teor da defesa do réu, conclui-se que houve descumprimento da autorização de fls. 13/14, com repercussão na rotina financeira da autora e comprometimento de seu saldo bancário.

Não é possível, contudo, ignorar o fato de que os valores foram utilizados para o abatimento do saldo devedor, trazendo benefício patrimonial indireto à autora.

Por isso mesmo, parece razoável que a multa pelo descumprimento da obrigação de fazer seja reduzida, fixando-se o patamar máximo no próprio valor utilizado (R$10.600,00).
Os danos morais não podem ser afastados.

A falha do réu trouxe inúmeros prejuízos à autora, causando ainda mais descontrole financeiro quando havia a justa expectativa de que a parcela do financiamento fosse reduzida nos próximos doze meses.

A falha do réu abalou a tranquilidade da autora, com prejuízo de sua tranquilidade e paz de espírito. Analisando os fatos narrados, os valores envolvidos e, principalmente, a conduta do réu, fixa-se indenização por danos morais em R$6.000,00. 

A autora não formulou pedido determinado de danos materiais, o que inviabiliza a análise de sua pretensão nesse particular, impondo a rejeição do pedido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 65 e 89 e impor ao réu a obrigação de utilizar o valor sacado dos recursos do FGTS da autora (R$10.600,00) para a amortização do contrato de financiamento nº 681000935 com abatimento de até 80% do valor das prestações durante os próximos doze meses, pena de multa diária de R$300,00, limitada a R$10.600,00, tendo como termo inicial de incidência da multa o dia 21/01/2013 (fls. 90). A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora indenização de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 438,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
