

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018161-23.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelson Monteiro dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.


ADELSON MONTEIRO DOS SANTOS ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: era correntista da requerida; movimentava a conta apenas com cartão; a conta era usada para recebimento de salário; encerrou a conta quando saiu do emprego; foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes pela pendência de dois cheques sem fundos, nos valores de R$ 3.396,28 e R$ 156,53; não emitiu os cheques; também foi concedido empréstimo sem sua autorização; pode ter sido vítima de fraude; tal fato causou imenso desconforto, pois a restrição se apresenta totalmente indevida.
Requereu, desta forma, a condenação do banco na obrigação de apresentar documentos e no pagamento de indenização por danos morais, equivalente a cem salários mínimos, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Juntou documentos (fls. 21/46).
Emenda a inicial a fls. 50/61.
A antecipação de tutela foi deferida para determinar a retirada da inscrição (fls. 62).
A ré apresentou contestação (fls. 73/89), alegando, em síntese: ilegitimidade passiva; não houve encerramento de conta; não tem participação em eventual fraude; inexistência de danos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Como o requerido era o responsável pela conta corrente e pela ordem de inscrição nos cadastros de inadimplentes, deve responder por ação de falsários e pelo prejuízo causado.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, entre eles a inversão do ônus probatório.
Se o consumidor alega que não movimentou a conta corrente, pediu o encerramento, não emitiu cheques ou realizou empréstimos, caberia ao fornecedor demonstrar o contrário, apresentando cópia dos documentos e solicitações. 
A versão do autor é verossímil e o requerido sequer apresenta os extratos da conta corrente. Ademais, não pode ser exigido dele (consumidor) a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração incidental de inexistência do débito negativado, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Cumpre ressaltar não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende o réu, vez que cabe a ele detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pelo requerido, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Neste sentido, a Súmula 479, do STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
O pedido de obrigação de fazer, consistente na juntada de documentos, fica prejudicado, considerando o fundamento acima exposto, já que envolve ônus da prova.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para manter a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Sucumbente a requerida (Súmula 326, do STJ), fica esta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
