

SENTENÇA

Processo nº:0018909-86.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Kitani Locação e Comércio de Equipamentos Ltda.
Requerido:Carlos Eduardo Marastoni




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.

KITANI LOCAÇÃO E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA propôs a presente demanda, visando à cobrança de R$13.951,00 em face de CARLOS EDUARDO MARASTONI em decorrência de inadimplemento em contrato de locação de maquinário. Juntou documentos às fls. 07/25.
Citado, o réu apresentou contestação reconhecendo o inadimplemento em relação aos meses de maio, junho e julho de 2010, impugnando o valor cobrando em relação ao último mês, bem como alega não ser possível a cobrança de multa contratual, ante a ausência de instrumento de contrato.
Houve réplica.
É o  relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que desnecessária a determinação de produção de outras provas. Ademais, as partes foram instadas por meio da decisão de fls. 108 a, em dez dias, especificar as provas que pretendiam produzir, justificando sua necessidade e pertinência, sob pena de preclusão, tendo somente a autora se manifestado, alegando não pretender a produção de provas.
Quanto ao mérito, o réu não impugnou a alegação de inadimplemento contratual consistente no não-pagamento do aluguel, nos meses exigidos na inicial.
Neste ponto, ante a ausência de impugnação específica e, mais precisamente, pelo reconhecimento do pedido, de rigor a condenação da ré ao pagamento dos aluguéis relativos aos meses de maio, junho e julho.
Contudo, assiste razão ao réu quanto a alegação de inadequação do valor exigido no mês de julho. Conforme se verifica dos termos da inicial, efetivamente houve a devolução do maquinário antes do fim do mês de julho, de sorte que o aluguel deste mês deve ser proporcional ao período que o locatário pode dispor da máquina.
Portanto, deverá a autora readequar os cálculos, cobrando aluguel somente até o dia 24 do mês de julho.
No tocante à pretensão da autora de indenização pela rescisão contratual, o pedido não é procedente.
Com efeito, pretende a autora o recebimento de multa contratual em decorrência da rescisão por inadimplemento. Contudo, deixou a autora de juntar aos autos o instrumento de contrato, no qual há fixação da alegada multa contratual, o que por si só já torna inviável a procedência de seu pedido.
Nem se diga que através do documento de fls. 24 deveria o Juízo concluir pela existência da multa, pois além da necessidade de exibição do contrato firmado entre as partes, é certo que no documento apresentado pelo autor não há sequer menção ao valor da multa, o que torna inviável sua cobrança.
Portanto, tratando-se de documento que deveria ter sido apresentado pela autora, a ela incumbia o ônus da prova (artigo 333, inciso I, CPC).
Acrescento que, em decorrência da ausência de comprovação dos termos contratuais, inviável a condenação do réu nos encargos moratórios, nos termos da inicial, motivo pelo qual afasto a imposição de multa pelo inadimplemento.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o réu a pagar a quantia de R$4.620,00, acrescida de correção monetária desde o vencimento, mais juros de mora de 1% ao mês, devidos a partir da citação. Em decorrência da sucumbência recíproca, mas não idêntica, condeno o réu em 70% e o autor em 30% do pagamento das custas e despesas processuais, bem como condeno o réu ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 7% do valor da condenação, já operada a compensação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
