

SENTENÇA

Processo nº:0018052-55.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Furtado Leite
Requerido:Supermercado Ricoy Ltda e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A Lei nº 7.357/85 (LEI DO CHEQUE) estabelece, em seu artigo 33:
Art. 33. O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior.
Por sua vez, o artigo 48 da Lei do Cheque estabelece que o protesto de um título deve ocorrer dentro do prazo para apresentação do cheque ao sacado (Art. 48. O protesto ou as declarações do artigo anterior devem fazer-se no lugar de pagamento ou domicílio do emitente, antes da expiração do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguinte).
Sendo assim, o protesto do cheque deve ser feito antes de expirar o prazo para a sua apresentação. Se não for protestado nesse período, não poderá fazê-lo o credor em momento posterior.
Pois bem. No caso dos autos, o título foi emitido em 1996, ou seja, já se encontrava prescrito para execução na data do protesto (16/12/2002), providenciado pelo supermercado requerido ou empresa de cobrança detentora do cheque (fls.10). 
O supermercado requerido ou empresa de cobrança contratada, por sua vez, utilizou-se do subterfúgio de protestar o título já prescrito.
Assim, a inexigibilidade do título é patente, sendo certo que o protesto é medida totalmente irregular.
As Cortes de Justiça do país decidiram casos similares, conforme transcrevo a seguinte ementa:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - Medida cautelar - Protesto - Sustação - Liminar deferida - Decisão incensurável - Reclamo recursal desatendido. Por expressa disposição legal (artigo 32, par. único, Lei nº 7.347/85) o cheque tem natureza de ordem de pagamento à vista, considerando-se como não escrita qualquer menção em contrário. Em decorrência, é irrelevante juridicamente o fato de o cheque ter sido emitido de forma pós-datada, permanecendo, ainda assim, como válida e eficaz a data de emissão para a contagem do prazo de sua apresentação ao estabelecimento de crédito sacado. Apresentado o cheque ao sacado após fluído o prazo legal para tanto, o seu não pagamento não autoriza o respectivo protesto, à vista da vedação a respeito contida no artigo 48 da Lei do Cheque. (TJSC, Terceira Câmara de Direito Comercial, Agravo de Instrumento nº 2002.011631-4, Relator Des. Trindade dos Santos).
No tocante aos danos morais, é evidente que o protesto de título sem embasamento configura ato ilícito apto a gerar dano moral ao devedor, independentemente de prova deste, já que do tipo in re ipsa. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
(...)A emissão de cheque autoriza seu protesto apenas e tão somente dentro de seu prazo de validade, ou seja, seis meses. Após isso, o cheque perde sua natureza de título executivo e o protesto torna-se ilegítimo, até porque a lei processual prevê procedimentos específicos para a cobrança do crédito nestes casos, com a restauração da qualidade executiva do cheque.
Protestar cheque prescrito é artifício ilegal que serve, única e exclusivamente, para exorbitar os limites da lei, na tentativa de constranger o devedor ao pagamento. Configura, pois, abuso de direito, que, sem dúvida alguma, acarretou mácula ao bom nome da autora. Os danos morais aqui apontados são daqueles danos que emergem "in re ipsa", isto é, aqueles cuja existência se presume de modo absoluto ("iuris et de jure") e que, por certo, dispensam a comprovação da dor, do sofrimento, da angústia e da desolação, sendo "da natureza das coisas" que o sofrimento impingido era indiscutível (...) (TJSP. Apelação n.º 7.110.440-6).
Assim, o dano causado pelo abalo ao crédito da autora deverá ser indenizado pelo réu. 
Nesse diapasão, fixo a indenização a ser paga pelo requerido em R$1.500,00, como sendo o suficiente para a compensação do dano sofrido pela autora e necessária para coibir futuros comportamentos semelhantes por parte do requerido.
No que se refere ao protesto de fls.08/09, foi providenciado pela empresa Coutinho Organização e Cobrança Ltda, excluída do pólo passivo. Cumpre destacar que este protesto refere-se a emissão de letra de câmbio (não havendo apresentação do cheque). Assim, não houve anuência do supermercado requerido, especialmente porque emitiu carta de anuência em abril de 2006. Demonstrado, assim, conduta irregular de referida empresa, que não deve ser suportada pelo requerido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por VANESSA, condenando o requerido ao pagamento de R$1.500,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% desde a publicação desta sentença. Mantenho o ofício 397/2011. Revogue-se o ofício 396/2011. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
