

SENTENÇA

Processo nº:0018925-81.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Gouveia Lopes e outro
Requerido:Drogaria São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas são eminentemente documentais, sendo desnecessária a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorize a inversão do ônus de prova, eis que os autores tinham conhecimento (fls. 10/11) que o valor não foi creditado em favor do requerido.
Em que pese o documento (fls. 09) comprovando que houve o débito na conta da parte autora, esta falha não pode ser atribuída ao requerido, sendo culpa exclusiva de terceiro, eis que houve pelo requerido, o devido cancelamento da primeira transação, conforme comprovam os documentos anexados na inicial e na contestação.
O próprio administrador do cartão, confirmou que o valor da transação foi cancelado, e que não foi creditado em favor do requerido, assim, não há como exigir do requerido a devolução em dobro do valor.
Resta aos autores ingressarem com o pedido em face do responsável pelo débito junto a conta da parte autora.
Neste diapasão não há que se falar em dano moral, pois a parte requerida não cometeu qualquer ilegalidade, e ainda, que fosse devido o valor, o fato não extrapolaria ao mero aborrecimento.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.
