

SENTENÇA

Processo nº:0018660-79.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Paula Alves
Requerido:Francisco & Vilaça Advogados - Administração de Imóveis e Condominios e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar arguida pelo réu merece ser acolhida, posto que demonstrado que não é administrado pela sociedade Francisco & Vilaça Advogados ? Administração de Imóveis e Condomínios. Ademais, ao que consta, não existe a sociedade em questão, de modo que deve ser excluída do polo passivo da lide.
O pedido contraposto formulado pela requerida deve ser de plano rejeitado. Isso porque somente quem tem legitimidade para propor ação no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis pode formular pedido contraposto. A requerida é pessoa jurídica, de modo que não pode ser autora nos Juizados Especiais Cíveis. Neste sentido, há o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital, cujo posicionamento: Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível..  Destarte, a cobrança deve ser efetuada em autos próprios, no Juízo competente.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Alega a autora que o réu suspendeu o serviço de fornecimento de água e esgoto em sua residência, não lhe enviando os boletos para pagamento, por estar inadimplente.
A ré argumentou que a suspensão no fornecimento do serviço de água e esgoto foi devida, já que a autora ostenta débitos perante o condomínio, sem a intenção de pagamento, bem como que a cobrança está sendo feita na forma decidida pelos condôminos em assembleia.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e as versões das partes, verifico que restou incontroverso que a autora é inadimplente perante o réu.
Assim, não há ilegalidade na suspensão do fornecimento de água e esgoto na unidade condominial da autora, diante de sua contumaz inadimplência.
Vale atentar que o serviço de fornecimento de água e esgoto e a administração do condomínio não são gratuitos, e necessitam da contraprestação financeira para serem prestados.
Ademais, verifico que a autora foi notificada diversas vezes acerca da inadimplência e da possibilidade de suspensão no fornecimento do serviço, sem que esta, contudo, quitasse as suas dívidas.
Destarte, não o pedido da autora, de restabelecimento do serviço, não encontra foro de prosperidade.
Por fim, a retenção do boleto para pagamento, como forma de compelir a autora ao pagamento de suas dívidas não se sustenta, posto que apesar de estar em débito, ela tem direito a poder efetuar os pagamentos subsequentes.
Das assembleias e das decisões dos condôminos, não vislumbro decisão no sentido de que os boletos não mais seriam enviados aos inadimplentes.
Desta forma, o pedido da autora, de que os boletos devem ser- lhe enviados em sua residência, para pagamento, merece ser acolhido.
Não obstante, não vislumbro os danos morais sofridos pela autora, vez que a suspensão do serviço decorreu de sua própria conduta, qual seja, o inadimplemento.
Por outro lado, a não emissão do boleto bancário para pagamento dos valores de condomínio e contas de água dos meses subsequentes ao corte do serviço não é capaz de gerar danos morais, mas causa mero aborrecimento, pois ela tinha alternativa buscar o pagamento das despesas condominiais.
Portanto, entendo que não há se falar em reparação por danos morais.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o feito em relação a FRANCISCO & VILAÇA ADVOGADOS ? ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS e CONDOMÍNIOS, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANA PAULA ALVES em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BRASILÂNDIA B16, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para que o réu envie os boletos para pagamento das contas de condomínio e de agua e esgoto ao endereço da autora, a partir do mês seguinte ao da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa de R$ 200,00 até o limite de R$ 2.000,00. E, REJEITO o pedido contraposto.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
