

SENTENÇA

Processo nº:0018973-42.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Odete da Silva
Requerido:Se Supermercados Ltda - EXTRA, loja 1.388


C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Odete da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Companhia Brasileira de Distribuição, aduzindo que em 14.04.2010, por volta das 22hs30min, compareceu na empresa requerida e, ao de lá sair, sofreu violenta queda por conta da má conservação da calçada; que teve ferimentos na cabeça, face e membros; que seus óculos também quebraram; que a calçada estava esburacada e mal iluminada; que sofreu prejuízos materiais de R$ 480,00 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 480,00 pelos danos materiais e de R$ 5.100,00 pelos danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/28).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que as partes manifestaram desinteresse na produção de prova oral (fls. 32).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não possui responsabilidade pela manutenção da parte externa de seu estabelecimento comercial; que a queda se deu por desequilíbrio da própria autora e não por conta da má conservação do calçamento externo e frontal e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/51).
Réplica (fls. 55/56).

É o relatório.
DECIDO.

Não há que se falar em irregularidade na representação processual da requerida, haja vista que os documentos constitutivos da Companhia Brasileira de Distribuição foram adequadamente acostados por ocasião da audiência de conciliação.
No mérito, a ação improcede.
Não há dúvidas de que a autora se acidentou no calçamento externo da empresa requerida.
E, em que pese o entendimento da requerida, tenho para mim ser de sua responsabilidade a manutenção da calçada e a sinalização aos pedestres quanto à existência de perigo iminente enquanto se aguarda o reparo necessário.
No entanto, a autora não se desincumbiu da prova do fato constitutivo de seu direito, ou seja, de que a queda foi causada pela má conservação do local, como diz, ou se decorreu de mero desequilíbrio, como pretende fazer a requerida, o que foge de sua responsabilidade.
As provas documentais acostadas não demonstram o alegado na petição inicial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Companhia Brasileira de Distribuição.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
