

SENTENÇA

Processo nº:0018613-42.2012.8.26.0004 - Monitória
Requerente:Indústria e Comércio Jhal Baby LTDA
Requerido:Laercio Carlos Maragno
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V i s t o s, etc.





I. MASSA FALIDA DE INDÚSTRIA E COMÉRCIO JHAL BABY LTDA moveu a presente Ação Monitória em face de LAÉRCIO CARLOS MARAGNO alegando, em resumo, que é credor do Réu da importância de R$2.770,33, representada pelos cheques juntados às fls. 11/12, devolvidos pela instituição bancária sem a correspondente compensação. Dessa forma, e porque as cártulas em questão se acham com a sua executibilidade prescrita, deseja receber pela via monitória o que lhe é de direito

Regularmente citado, o Requerido apresentou embargos às fls. 38/56. Em preliminar, arguiu a inépcia da exordial, a falta de condições da da ação e denunciou à lide o Banco Santander S/A. No mérito, suscitou a prescrição do direito do Acionante em promover a demanda monitória. Também deu conta de que não houve qualquer negócio entre as partes, capaz de justificar cobranças em seu desfavor. Negou a emissão dos cheques litigiosos. Pugnou pelo afastamento da pretensão inicial. 

Às fls. 115/119 o Acionante replicou os termos da peça contestatória, tendo, na oportunidade, reforçado as suas colocações vestibulares.

O Demandado ofereceu reconvenção em face do Autor (fls. 72/81), tendo destacado que este último abusou do seu direito de movimentar ação judicial, na medida em que veio a juízo exigir o pagamento de cheques devolvidos por cancelamento de talonário pelo participante destinatário. Deseja a reparação dos prejuízos materiais e morais suportados.

O Acionante apresentou resposta ao pleito reconvencional às fls. 111/114, destacando, no ensejo, que apenas pretende a recuperação dos créditos da massa falida, para o fim de satisfação dos débitos da mesma. Negou ter agido com má-fé e questionou o direito do Requerido ao ressarcimento de danos perseguido.

Houve oferecimento de réplica à resposta da reconvenção (fls. 125/128).

O Ministério Público apresentou seu parecer às fls. 138/142, tendo se posicionado no sentido de afastamento das pretensões principal e reconvencional.


É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A presente demanda não merece prosseguir em seus regulares termos e a reconvenção deve ser desacolhida.

A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque probatório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.  

As preliminares de inépcia da exordial e carência da ação, suscitadas no bojo da resposta colacionada aos autos, não merecem a objetivada guarida, eis que se mostram dissociadas de melhor amparo jurídico.

De fato, não há que se falar em inépcia da petição inicial, eis que a mesma atende perfeitamente bem a todos os requisitos de ordem legal, máxime aqueles contidos no artigo 282 do Código de Processo Civil. Outrossim, quedou redigida em termos claros e precisos, tanto que viabilizou a elaboração de ampla defesa meritória por parte do Requerido.

Por outro lado, não se verifica na espécia a propalada carência da ação, posto que o Requerente é portador de cheques emitidos em nome do Demandado, os quais se encontram com sua executibilidade prescrita e, por isso mesmo, se evidenciam vívidos e pulsantes o interesse processual e possibilidade jurídica do pedido, contrariamente ao quanto o Réu procurou fazer crer. 

Quanto à denunciação da lide propugnada, a mesma também não se mostra viável, na medida em que, como se verá a seguir, a pretensão do Acionante se mostra prescrita e, por isso, não há direito regressivo a ser exercitado.

Não obstante isso, como já dito, merece amparo a alegação de prescrição da ação monitória.

A princípio temos que realmente o prazo para a propositura da ação de conhecimento contra a emitente de cheque prescrito é de dois anos, após o decurso dos seis (06) meses em que pode o débito ser exigido executivamente.

Neste sentido o artigo 61 da Lei do Cheque (Lei 7.357 de 02.9.85): 'A ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59  e seu parágrafo desta lei'.

No caso, a emissão das cártulas ocorreu em 10 de abril de 2007, enquanto que a presente ação foi distribuída na data de 11 de novembro de 2012. Logo, o prazo fatal para a movimentação de demanda cambiária já havia decorrido desde outubro de 2009.

Diante disso, e por conta da prescrição retro mencionada, a qual atingiu a ação de enriquecimento ilícito, os cheques litigiosos restaram transformados em meros instrumentos particulares de cobrança, viabilizando a propositura de ação de cobrança ou monitória.

A esse título, já ficou decidido o seguinte:

"A prescrição prevista no art. 59 da Lei n° 7.357/85 refere-se exclusivamente à forma executiva de cobrança, não impedindo o uso de ação monitoria para o recebimento da dívida oriunda de cheques não honrados'? (STJ, REsp n. 168.777/RJ, 4a T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j.16.12.1999, v.u.).

No entanto, mesmo se considerando a propositura de ação monitória com base apenas nos fólios supostamente subscritos pelo Requerido, despidos de sua característica cambiária original, diversa não se mostra a solução. 

Acontece que o lapso temporal de cinco (05) anos previsto no artigo 206, §5º, inciso I, do Código Civil, teria igualmente se escoado em 10.04.2012, mas a presente demanda, como já dito, foi principiada apenas em 11.09.2012. Assim, veio a se consumar de modo inarredável a prescrição correspondente, o que está a impedir o prosseguimento da contenda.

Note-se que pouco importa o fato desta demanda se cuidar de uma monitória, pois mesmo aqui a prescrição pode fulminar o caminho processual para o recebimento do crédito, inviabilizando a cobrança correspondente.

Sobre o tema, cabe pinçar os seguintes excertos:

?MONITORIA - Extinção do processo - Cheques prescritos ? Pretensão fundada no inadimplemento da obrigação - Descaracterização como título de crédito - Hipótese em que a prescrição transforma o cheque em mero instrumento particular de cobrança - Aplicação do artigo 206, § 5o, 1, do CPC - Prescrição qüinqüenal reconhecida - Extinção decretada em primeiro grau mantida, mas por fundamento diverso ? Recurso desprovido, com observação? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 7.339.444-0, da Comarca de OSASCO, 09 de junho de 2009, Rel. MANOEL MATTOS);


?Ação monitoria - Ação proposta em 06.11.2008 ? Cheque emitido em 17.09.2000 - Prescrição quanto à execução, ação de locupletamento ilícito e para ação monitoria, cujo prazo prescricional vintenário, neste caso, foi reduzido para cinco anos, nos termos do art. 206, § 5o, I, do Código Civil - Extinção mantida - Recurso não provido" (Apelação n° 7.334.669-7 - Osasco - Rel. Des. Edgard Jorge Lauand, j. 31.03.2009, v.u.);

?MONITORIA - Cheque prescrito - Prescrição - Ocorrência - Decorrido menos da metade do lapso prescricional da lei anterior que era vintenária Aplicabilidade da regra de transição preconizada pelo art. 2028 do Novo Código Civil - Incidência do prazo prescricional previsto pelo artigo 206, § 5o, I do mesmo Codex, que reduziu para cinco anos o prazo para ação decorrente de obrigações de cunho pessoal, contado a partir da vigência do Novo Código Civil, ou seja, 11.01.2003 - Ação proposta em 29.01.2009, portanto após o prazo exigido de cinco anos - Prescrição reconhecida ? Recurso improvido? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 7.356.030-0, da Comarca de São Paulo, 03 de junho de 2009, Rel. HERALDO DE OLIVEIRA).

Colocando uma pedra sobre o assunto, nos deparamos com o teor da Súmula nº 18 do Tribunal de Justiça de São Paulo, segundo a qual, "exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, 
5º, I)".

Diante disso, toda a celeuma em torno das demais questões de mérito perde a sua razão de ser, não justificando a análise correspondente.

Por outro lado, também não vinga o pleito reconvencional, que merece ser igualmente afastado.

Acontece que a despeito dos motivos anotados no verso dos fólios para a devolução correspondente, o Acionante se cuida de massa falida e, por isso mesmo, o seu síndico tem o dever legal de buscar o resgate de todo e qualquer crédito pertencente ao falido, de modo a viabilizar a subsequente satisfação dos débitos deste último.

Bem por isso, não se pode enxergar na atuação do Autor qualquer ato de má-fé ou mesmo de abuso de direito, pelo fato de haver intentado a presente demanda monitória em face do Requerido.

Em verdade, apenas através de ação judicial de semelhante jaez seria possível aclarar a realidade havida na origem dos cheques em comento, não sendo dado ao síndico desprezar os fólios apenas com base na anotação do motivo de sua restituição pelo Banco, sob pena de incorrer em responsabilidade pessoal.

Portanto, na medida em que inexista ação culposa, em sua consideração lata (dolo ou culpa strito sensu), por parte do demandante, não se constitui responsabilidade civil em detrimento do mesmo, o que afasta a pretensão indenitária do Réu. 

III. Isto posto, hei por bem julgar extinta a Ação Monitória intentada por MASSA FALIDA DE INDÚSTRIA E COMÉRCIO JHAL BABY LTDA em face de LAÉRCIO CARLOS MARAGNO, com análise do mérito, lastreado no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada.

Outrossim, julgo improcedente a reconvenção movimentada por LAÉRCIO CARLOS MARAGNO contra MASSA FALIDA DE INDÚSTRIA E COMÉRCIO JHAL BABY LTDA, à míngua do direito ressarcitório perseguido.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo qu cada parte suportará com as custas da demanda proposta e arcará com os honorários advocatícios de seu próprio patrono. 

P. R. e I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.
