

SENTENÇA

Processo nº:0018097-10.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Umberto Bellante Guedes Paulo
Requerido:Adenilton Gonçalves da Mota

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
UMBERTO BELLANTE GUEDES PAULO ajuizou ação de reparação de danos contra ADENILTON GONÇALVES DA MOTA, narrando, em síntese, que o requerido abalroou seu veículo que estava estacionado dentro da garagem da sua casa, causando-lhe danos no valor de R$ 3.156,00 (cfr. menor orçamento juntado ? fls. 20/21). Explica que o condutor conduzia o veículo de sua propriedade embriagado, quando colidiu com o seu carro estacionado. Aduziu ainda que o referido veículo ? um OPALA 1995 ? é de valor inestimável, posto que é apaixonado por carros antigos, tratando-se de verdadeiro hobby, motivo pelo qual reputa ter sofrido danos morais pela conduta do réu.  Contou ainda tratar-se de um carro de colecionador, que há muito tempo vem reformando o veículo que não está circulando pelas ruas e foi atingido dentro da sua garagem, de modo que sofreu danos morais. Pugna, ao final, pela condenação ao pagamento do débito. Juntou documentos.
Regularmente citado (fls. 71), o réu não apresentou defesa, tornando-se revel. 
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados, corroborados pelos documentos acostados à inicial. 
Ademais, em caso de colisão em veículo estacionado, há presunção de culpa do réu, fazendo-se totalmente incabível dilação probatória no caso dos autos.
Nesse sentido: ACIDENTE DE TRÂNSITO ? AÇÃO REGRESSIVA - ABALROAMENTO DE VEÍCULO ESTACIONADO - PRESUNÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR QUE COLIDE CONTRA O VEÍCULO ESTACIONADO - PRESUNÇÃO NÃO ELIDIDA - REPARAÇÃO DOS DANOS MATERIAIS DEVIDA. A culpa no caso de acidente é do condutor que colide contra o veículo estacionado, cabendo a ele comprovar que a colisão não se deu por sua culpa. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Apelação n° 0001679-16.2009.8.26.0650. 
A despeito de entendimento distinto sobre fixação de danos morais em acidente de veículo, assiste razão ao autor, dada a peculiaridade do caso concreto. 
Depreende-se dos documentos juntados que se trata de veículo antigo (com quase 20 anos de uso) e extremamente bem cuidado, o que corrobora com a alegação de que é um carro de colecionador e um hobby ao qual se dedica o autor. 
Também não se pode ignorar o fato de que o veículo foi danificado dentro da garagem, onde era mantido guardado pelo autor em razão da impossibilidade de circulação. 
Certo é que a conduta delituosa do réu em conduzir o veículo embriagado gerou ao autor transtornos além dos meros dissabores sofridos por quem sofre um pequeno acidente de carro. Isso porque além de estar devidamente guardado ? o que por si só já gera frustração diferente daquela experimentada por quem está a circular e se expõe a risco ? cuida-se de automóvel com valor para além do material. 
Patente, pois, o cabimento de indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00. 
Ante o exposto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor no valor de R$ 3.156,00, devidamente corrigidos pela tabela prática desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação; b) CONDENAR O RÉU ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigido pela tabela prática do TJ a contar da sentença e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; c) CONDENAR o réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. 
PRIC.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
