

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018005-10.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Soares de Moura, CPF 378.739.358-76
Advogado:Joel Moraes de Oliveira  OAB 263912
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA, CNPJ 03.379.157/0001-68
Preposto:Tatiana Silva de Souza  RG 28.532.699-5
Advogado:Daniela Rodrigues Augusto  OAB  206.661
Data da audiência:19/02/2014 às 15:30h




Aos 19 de fevereiro de 2014, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, as partes rescindem ao contrato e o autor pagará à requerida a quantia de R$ 117,00 em  parcela única até o dia 19/03/2014, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da requerida, junto ao  Banco Bradesco, agência 0501, conta-corrente 109585-4, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
