

SENTENÇA

Processo nº:0018629-27.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS VALÉRIO
Requerido:BANCO BMG S/A

C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria das Graças Valério ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débitoc.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco BMG S/A, aduzindo que em maio de 2011 recebeu ligação telefônica de que teria efetuado empréstimo em 30.03.2011 e que o contrato seria enviado para assinatura; que não solicitou nem aceitou o empréstimo e que procurou o INSS, ocasião em que teve conhecimento de que o empréstimo foi realizado no dia 07.05.2011 no valor de R$ 1.179,39 em 60 parcelas de R$ 38,00.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, condenação do requerido na devolução das quantias pagas e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/39).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que não efetuou empréstimo de R$ 1.179,39; que r. valor foi creditado em sua conta em 30.03.2011 e que não assinou o contrato (fls. 42).
O requerido apresentou contestação, aludindo que em 30.03.2011 foi firmado contrato de empréstimo consignado de R$ 1.201,27 para pagamento em 60 parcelas de R$ 38,00 cada; que foi liberado o crédito de R$ 1.179,39; que foi constatada a fraude; que foi cancelada a operação e liberada a margem consignada; que foram realizados 3 descontos no benefício previdenciário da autora de R$ 38,00; que há necessidade do envio pela autora dos dados bancários e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 71/82). Juntou documentos (fls. 83/84).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a confissão do requerido de que o contrato foi celebrado mediante fraude e que já se procedeu ao cancelamento, prejudicado o pedido declaratório.
O pedido de devolução das quantias descontadas indevidamente do benefício previdenciário da autora também deve ser acolhido.
O pedido de indenização por danos morais procede, já que inequívoco que o desconto, ainda de pequena quantia, maculou sim o orçamento doméstico, principalmente em razão de o benefício previdenciário da autora corresponder a apenas um salário mínimo.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade, à vedação do enriquecimento ilícito e ao desconto de poucas parcelas, arbitro a indenização pretendida em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução das parcelas descontadas do benefício previdenciário da autora, corrigidas monetariamente da data do desconto e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTOS os pedidos declaratórios sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, pela perda do objeto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS solicitando esclarecimentos se o cancelamento foi, de fato, realizado pelo requerido e o número de parcelas descontadas. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
Concedo o prazo de 5 dias a autora efetuar o depósito judicial da quantia de R$ 1.179,39 recebida em 30.03.2011 mediante TED realizada pelo requerido.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
