

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0018903-34.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Gisele Nicacio Toledo, RG 30195021 SSP/SP, CPF 215.427.108-12
ANA PAULA PEREIRA DE OLIVEIRA - OAB 205.179/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaú S/A
DIEGO SANCHO E SILVA ? RG. 34408206 SSP/SP
ANA RUBIA NAGY - OAB 281.736/SP
Data da audiência:19/10/2010 às 16:10h
Em 19 de outubro de 2010, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente. O próprio réu confessa que, por desinteresse comercial, solicitou o fechamento da conta da autora. Tal fato está, aliás, atestado na carta a fls. 23. É certo que o réu não tem a obrigação de permanecer eternamente em relação comercial com a autora, assim como a autora não está eternamente ligada ao réu. Não socorre à autora, de outro lado, a alegação de que os seus  cheques pós datados foram devolvidos porque sua conta foi encerrada.  Com efeito, conquanto a autora tenha recebido correspondência do réu em 01/12/2008 dando conta de que iriam encerrar sua conta, referido encerramento não ocorreu antes de 25/02/2009. Além disso, desde 11/11/2008 sua conta já estava negativa em R$ 2200,59, de modo que, se os cheques nos importes mencionados na inicial retornaram, tal ocorreu por falta de fundos e não por conta encerrada. Destarte, inexiste falha imputável ao banco, que apenas não compensou os cheques pois não havia saldo na conta.Por tais razões, entendo que improcede o pedido de danos materiais, sendo cabível à autora o pagamento das  quantias devidas pelos  juros e pelas tarifas de devolução. O mesmo pode ser dito relativamente à inscrição do nome da autora no cadastros de inadimplentes, que não pode ser considerada ilegítima, porquanto esta, de fato, devia pelos valores inscritos, de modo que não há falar em  danos moral indenizável. Diante desses elementos de convicção, nada mais é preciso para que se conclua pela improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 606,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Gisele Nicacio Toledo:Advogada da parte autora:

Banco Itaú S/A:Advogada da parte ré:
