

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018264-98.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Divino José de Souza e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos com pedido de tutela antecipada em face de DIVINO JOSE DE SOUZA e MARIA DAS GRAÇAS PAULA DE SOUZA ROCHA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, os requeridos não pagaram as prestações ajustadas, e, além disso, abandonaram o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. Afirmou, ainda, que os réus desrespeitaram o contrato, deixando de adimplir as prestações mensais pactuadas no período de abril de 1.991 a abril de 2.005. Requereu, então, a antecipação da tutela para rescisão do contrato e recomercialização do imóvel. Ao final, pugnou pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda com a perda das prestações já pagas e os acessórios incidentes sobre elas. Com a inicial (fls. 02/07), foram juntados documentos (fls. 09/36).


Aditada a petição inicial (fls. 40), a tutela antecipada foi deferida (fls. 43/44).

Os requeridos foram citados (fls. 83) e apresentaram contestação, reconhecendo juridicamente o pedido (fls. 75/78).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando à rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, com a perda das prestações pagas em benefício da autora por compensação pela utilização do imóvel pelos requeridos sem o correspondente pagamento.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

Não existindo questões preliminares a serem apreciadas, passo diretamente a análise do mérito. 

A ação é procedente, em especial por terem os réus reconhecido juridicamente o pedido da autora. Vejamos: 

Ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel objeto do presente processo, sendo também certo que não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 49), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado (fls.39/41) e expressa infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.
E mais, os requeridos em contestação confessaram a mora e a inadimplência, bem como o fato de terem deixado o imóvel por problemas com traficantes no local, em especial por estarem correndo risco de vida e não terem tido condições de adquirir outro imóvel.

Logo, de rigor a procedência da ação. 

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Houve a quitação de apenas algumas parcelas do contrato, consoante planilha de fls.12/30, cujo valor irá compensar o uso indevido. E mesmo assim, evidentemente, ainda, haverá benefício em favor dos próprios réus. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual. 

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido pelos requeridos encontram também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, autorizando sua recomercialização, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 43/44, bem como para declarar a perda das parcelas pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I e II, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial,por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
