

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018612-19.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Sidrax Lourenço da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse, com pedido de liminar, em face de SIDRAX LOURENÇO DA SILVA, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 10/04/10 (planilha de fls. 11), o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para entregar o veículo, quedando-se inerte e configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 



Requereu a concessão de medida liminar visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência com a reintegração na posse do mesmo e a condenação do réu, a título de perdas e danos, no pagamento das parcelas vencidas e vincendas até a data da efetiva retomada do veículo arrendado. Juntou documentos (fls. 06/20).

Antes da concessão da liminar, as partes noticiaram a celebração de acordo (fls. 27/28), onde o réu se deu por citado, reconheceu o pedido inicial e renunciou ao direito de opor defesa.

O acordo foi homologado, com suspensão do feito (fl. 29).
Após a notícia de descumprimento do acordo (fl. 32), a liminar foi concedida (fls. 69), porém, não foi cumprida em razão da não localização do veículo e do réu (certidão de fl. 75). 

Anteriormente, o réu apresentara contestação intempestiva, que foi desentranhada em atendimento à decisão de fl. 102 (certidão de fl. 39), permanecendo apenas a procuração e documentos de fls. 50/56.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse visando a retomada do bem que foi dado ao requerido por contrato de arrendamento mercantil.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, estando o feito em condições de receber o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente, notadamente pelo reconhecimento jurídico do pedido do autor.

De fato, pela transação de fls. 27/28, em que houve assinatura do devedor com reconhecimento de firma, devidamente subscrito pelo advogado da parte autora, o requerido se deu por citado, reconheceu o pedido inicial e renunciou ao direito de opor defesa.

Ressalte-se que a ausência de representação processual do réu, naquele ato, em nada macula o negócio, que, por envolver direitos patrimoniais disponíveis, se afigura como sendo ato jurídico perfeito, sem qualquer indício de vício de consentimento. Portanto, deve ser preservada a vontade das partes nele expressa.

E, mesmo que assim não fosse, operou-se a revelia, ante o trânsito em julgado da decisão de fl. 102, que reconheceu a intempestividade da defesa e determinou o seu desentranhamento dos autos.

Ademais, a notificação extrajudicial (fls. 06/07) configurou a mora, mormente por ser a inadimplência fato incontroverso nos autos, porquanto o próprio requerido, ao firmar o acordo, acabou admitindo ter deixado de pagar as parcelas ajustadas no contrato em debate, sendo, portanto, de rigor a procedência da ação de reintegração de posse.

E mais, considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 08/10), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório, a procedência da ação é mesmo de rigor.
Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, que resultou incontroverso nos autos, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, visto que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

Ademais, eventual discussão sobre o débito, o valor das parcelas, a incidência dos encargos e a nulidade de cláusulas do contrato não devem ser feitas nesta ação na qual se está a apreciar, exclusivamente, a existência ou não do inadimplemento contratual, e do esbulho possessório, aliás, já descritos e reconhecidos nos autos.  

?A demanda possessória não é palco para discussão atinente a valor das prestações ou de encargos previstos nas cláusulas contratuais, matéria pertinente em ações, revisionais ou de cobrança, daí a desnecessidade de realização de prova contábil?. (Apel c/Rev n° l 087.834-0/4, Rei MENDES GOMES, Ap c/Rev n° 641866-0/8, Rei ARTUR MARQUES, Ap c/Rev n°'686.365-00/8, Rei EGLDIO GIACOIA; AI n.° 378 278-0/3,Rei JOSÉ). (Destaquei)

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão (reconhecimento do pedido, revelia ou documentos probantes), a razão está mesmo com a parte autora.
Outrossim, é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do réu arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.

Logo, para compor as perdas e danos, como requerido na inicial, é justo que o autor receba as contraprestações não pagas, mormente pelo fato do veículo não ter sido apreendido.

Ocorre que rescindido o contrato em razão de cláusula resolutória expressa, a posse do réu que era lícita tornou-se ilícita, praticando esbulho possessório e autorizando a autora reintegrar-se definitivamente na posse do bem arrendado. 

Com efeito, a liminar de reintegração de posse não foi cumprida. Ora, a impossibilidade da reintegração na posse do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil autoriza a reparação das perdas e danos sofridos pelo Autor, que na hipótese dos autos corresponde ao valor das contraprestações mensais não pagas até a retomada efetiva do veículo, que ainda não se operou.
"A reparação dos prejuízos sofridos pelo possuidor manutenido, ou reintegrado, certamente se atem àqueles pertinentes à perda ou restrição da posse, segundo a lição de Adroaldo Furtado Fabrício (Comentários ao Código de Processo Civil, vol. VIII, tomo M/385). Outra não é, aliás, a inteligência que se pode retirar dos arts. 503 do CC e 921 do CPC. 
No respeitante aos aluguéis, vem de longa data a concepção de participarem dos prejuízos se o possuidor usava a coisa em locação (RT 132/658). O arrendamento mercantil (leasing), embora complexo, compreende uma locação, de maneira a obrigar o arrendatário a pagar as prestações durante o uso da coisa. 
É lógico, pois: se a posse direta do arrendatário (CC, art. 486) se transmuda em esbulhativa a partir de um dado momento, "in casu", desde a interpelação, nasce paralelamente a obrigação indenizatória, como corolário inevitável do esbulho imposto ao possuidor indireto. 
De outro modo haveria locupletamento ilícito e ausência de reparação completa." (cf. Ap. 423.407-5 - 7a C. - j . 29.8.89 - rei. Juiz Vasconcellos Pereira). 

Desta feita, o réu deve arcar com o pagamento das parcelas vencidas, sendo possível exigir o pagamento das parcelas vincendas até a efetiva entrega do bem. Entretanto, não tendo o veículo sido recuperado até o vencimento da última parcela (10/01/2013, fl. 11), o autor pode exigir o pagamento integral das contraprestações contratadas. Ou seja: se o bem tivesse sido recuperado, a condenação envolveria apenas as prestações vencidas até o momento da reintegração; como o bem não foi recuperado, a condenação deve envolver o pagamento das contraprestações contratadas até a retomada do bem.

A propósito da matéria trago à colação alguns julgados. Confira-se:

Apelação Com Revisão 1042071700 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Aguaí 
Data do julgamento: 13/09/2007 
Data de registro: 17/09/2007 
Ementa: Arrendamento mercantil - Reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos - Procedência - Presença dos requisitos legais para a ação proposta - Inexistência de cerceamento de defesa, sendo irrelevante, para o deslinde da causa, o fato de o arrendatário ter sido enganado por terceiro, a quem quis vender o veículo e transferir o ... Ementa: Arrendamento mercantil - Reintegração de posse com pedido de indenização por perdas e danos - Procedência - Presença dos requisitos legais para a ação proposta - Inexistência de cerceamento de defesa, sendo irrelevante, para o deslinde da causa, o fato de o arrendatário ter sido enganado por terceiro, a quem quis vender o veículo e transferir o financiamento - Inexistência também de julgamento ultra petita, já que o veículo não foi recuperado e a condenação deve ser mesmo ao pagamento integral das contraprestações contratadas - Apelação não provida. 

Desta feita, o valor da indenização deve corresponder ao valor das parcelas até a retomada do veículo ou o vencimento da última prestação. 

Por fim, ressalte-se que o pedido de indenização por perdas e danos podem ser apuradas através de simples cálculo aritmético, sendo desnecessária a liquidação de sentença.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado pelas partes, confirmando a liminar de fl. 69 e determinando a reintegração de posse do veículo descrito na inicial em favor do banco requerente. E, em consequência do não cumprimento da liminar, CONDENO Réu a pagar ao Banco autor a indenização por perdas e danos correspondente às prestações vencidas e não pagas e as vincendas até a efetiva retomada do veículo, com o acréscimo dos encargos decorrentes da mora previsto no contrato. 

Em atenção aos princípios da sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
