

Conclusão

Em 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM.Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0018537-31.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mauro Gomes do Amaral
Requerido:Banco do Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



MAURO GOMES DO AMARAL propôs a presente ação declaratória cumulada com indenizatória contra BANCO DO BRASIL S/A, sob a alegação de que formalizou com o réu acordo para pagamento de débito em atraso em seis parcelas iguais de R$1.163,00, com vencimentos no 30/05/2010, 30/06/2010, 30/07/2010, 30/08/2010, 30/09/2010 e 30/10/2010. Pactou-se na cláusula no. 3 do citado acordo que o pagamento dar-se-ia mediante boleto ou, após o vencimento, diretamente em agência do banco réu. Quando do pagamento da parcela vencida em 30/10/2010, já em atraso, o autor  alega que estava em serviço na cidade de Bertioga e que se dirigiu a  uma das agências do réu para quitá-la. Porém, o pagamento foi recusado por funcionário do réu, sob e alegação de que a parcela somente poderia ser paga em dinheiro e não mediante cheques, única forma de pagamento da qual dispunha o autor. O autor argumentou que não havia restrições no compromisso quanto ao pagamento com cheque, mas o funcionário do réu não acolher seus argumentos. Por esta razão,  seu nome foi lançado em cadastro desabonador dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requer a inexigibilidade do débito lançado no citado cadastro, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$54.500,00. 

Com a inicial, estão os documentos de fls. 23/47.

Concedida a liminar para a suspensão da publicidade do apontamento e para o depósito do valor da parcela, cujo pagamento não foi admitido pelo réu (fls. 48), houve interposição de recurso de agravo pelo réu (fls. 70/81), sem notícias do julgamento.

O réu contestou o feito e defendeu a legalidade do débito e do apontamento, esclarecendo que do acordo formalizado com o autor no consta a possibilidade de pagamento com cheques, por isso, se houve recusa, ela foi legítima. Insurge-se contra a indenização e contra seu valor. Requer a improcedência, juntando documentos (fls. 119/157).

Houve réplica (fls. 161/167).

O autor manifestou-se pela produção de outras provas (fls. 175/178) e o réu, pelo julgamento antecipado (fls. 172/173).

É o relatório. 
Decido.

Trata-se de ação que permite o julgamento antecipado, pois envolve apenas questões de direito. Ademais, o réu não teve interesse em produzir outras provas, ônus este que lhe cabia para sustentar sua versão, o que reforça a conclusão de que o feito pode ser desde logo julgado. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor se enquadra na definição do artigo 2º e o réu no conceito do seu artigo 3º. 

Por conseqüência, inverto o ônus da prova, já que se tem em tela consumidor hipossuficiente.

O réu defende a legalidade do débito, afirmando  que no acordo celebrado com o autor não consta a possibilidade de pagamento das parcelas mediante a emissão de cheques, por isso, se houve recusa pro seu funcionário, ela foi legítima.

 O réu não nega a recusa, por isso as provas requeridas pelo autor são absolutamente desnecessárias.

No entanto, engana-se o réu quando crê que pode exigir do consumidor obrigação que ele não assumiu e cuja extensão não foi lhe foi devidamente esclarecida.

O artigo 46 do CDC determina que o consumidor somente se obriga nas relações de consumo no tocante as cláusulas, cujo conteúdo é claro e objetivo. 

Ora, no caso dos autos, a cláusula  sob no. 3 é omissa quanto ao pagamento das parcelas somente em dinheiro, por isso o réu não poderia obrigar o autor nestes termos. Ademais, no caso de ambigüidade, reza o artigo 47 do CDC que há de se interpretar a cláusula de maneira a favorecer o consumidor, por isso sua omissão não poderia prejudicá-lo como pretende o réu.

Tal conduta ainda nos revela ainda o réu violou o direito à ampla informação (art. 6º., III, CDC) e ainda o princípio da boa fé objetiva (art. 4º., III, CDC), ambos vetores das relações de consumo, pois não se nega que o réu foi desleal como autor ao lhe impedir o pagamento de parcela e, em seguida, impor-lhe  ônus excessivo e injusto ao macular publicamente a sua imagem e honra.

Ademais, o réu não nega a recusa de seu funcionário, por isso se concluiu que era desnecessária a produção de outras provas requeridas pelo autor.

Por conseqüência, não se pode duvidar da palavra do autor que alega que tentou pagar a parcela em questão, mas foi impedido por funcionário do réu, já que ele não portava dinheiro em espécie para tanto.

Assim, claro está que o réu concorreu para o evento danoso noticiado nos autos, portanto, para a mácula à sua honra.

Não há de se questionar, portanto, a responsabilidade do banco pelo evento, até porque ele exerce atividade econômica onerosa, e que age em falha de serviço, quando se age de forma a contrariar o direito à ampla informação garantido ao consumidor (art. 14, CDC), fato que determina sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados ao consumidor e terceiros de boa-fé que participem indiretamente desta atividade. 

Além disso, de acordo com o que reza o artigo 14, § 3º, I e II do CDC, a exclusão de responsabilidade somente se justificaria na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não é em absoluto o caso dos autos, pois, como já ressaltado, sem a vedação contratual do pagamento mediante cheque, o réu concorre para o evento danoso quando impede que seu cliente assim o faça e ainda dá causa a apontamento desabonador.

Nestes termos, a inexigibilidade do débito que gerou o apontamento deve ser reconhecida, como o reconhecimento da quitação da parcela já depositada em juízo. 

Quanto à indenização por dano moral, ela também é devida.

Para ilustrar nossa conclusão, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral, mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: Indenização ? Dano Moral ? Ocorrência ? Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito ? Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro ? D.J.U. 24/06/02. 


No que tange ao valor, reputo elevado o pleito do autor, com a ressalva de que há de se evitar a banalização do instituto.

Assim, neste caso, reputo razoável que o réu pague ao autor o importe equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$10.900,00, valor este que se aproxima do triplo do valor do apontamento e que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e determinar que ele evite casos análogos.

Posto isto, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito levado a cadastro dos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$3.931,00 e quitada a parcela vencida em 30/10/2010 no valor de R$1.182,00, em razão de seu depósito nos autos (fl. 68). Condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$10.900,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJ desde a publicação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros legais de mora da citação 

Condeno ainda o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários do patrono da parte contrária, que arbitro em 20% sobre o valor total da condenação.

Defiro o levantamento do valor depositado nos autos em favor do réu (fl. 68).

Anoto ainda que caberá ao réu comunicar o Egrégio Tribunal de Justiça que a sentença foi prolatada nestes autos, por isso prejudicado o julgamento do agravo interposto contra a liminar.

PRIC

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
