

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0018697-11.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuza Ferreira de Oliva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende a autora a declaração de nulidade da cobrança dos valores relativos ao PIS e COFINS inseridos nos últimos dez anos nas contas de energia elétrica de sua residência, bem como a devolução do que foi pago indevidamente.

A ré foi citada e ofertou contestação com preliminares de impossibilidade jurídica, de necessidade de participação da ANEEL no pólo passivo e de incompetência deste Juízo para o exame da causa. Levanta prejudicial de prescrição. No mérito, sustenta a validade da cobrança invocando a Súmula 659 do STF, bem como a autorização da agência reguladora para o repasse dos tributos, nos termos do previsto no contrato de concessão. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Pelos fundamentos que adiante serão expostos e que indicam que não há verossimilhança nas alegações da autora, rejeito o pedido de antecipação da tutela. 

Rejeito, também, todas as preliminares. 

O pedido é de repetição de indébito. Em tese, não importa que a agência reguladora autorizou o repasse dos tributos aos consumidores. Se houvesse ilegalidade nessa autorização, o consumidor poderia pleitear a devolução das quantias pagas. A relação jurídica se estabeleceu entre a autora e a ré e é esta que está repassando o ônus financeiro dos tributos ao consumidor. Contra ela, portanto, deveria ter sido ajuizada, sob o ponto de vista processual, a causa.

A agência reguladora não é litisconsorte só porque autorizou a concessionária a repassar o ônus financeiro decorrente do PIS e COFINS ao consumidor. Não há necessidade de decidir a lide de modo uniforme para todas as partes. Se, em tese, se reconhecesse a irregularidade do repasse, a agência reguladora poderia rever a autorização concedida às concessionárias.

Afasto a preliminar de incompetência deste Juízo. Como já explicado, a ré é a única legitimada para a causa e a agência reguladora não deve integrar o pólo passivo. 

Seria o caso de acolher, em parte, a prejudicial de prescrição. É que a relação entre as partes é de consumo e a autora está, na realidade, pleiteando a reparação de supostos danos decorrentes do repasse dos tributos nas faturas de energia elétrica. Aplica-se ao caso o disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor que prevê prazo de cinco anos para a ação de reparação de danos causados por fato do produto ou dos serviços. Estariam prescritos os supostos créditos anteriores a junho de 2005.

No mérito, contudo, a ação é improcedente. 

De início, vale lembrar que não há ilegalidade na cobrança dos tributos mencionados na inicial sobre o serviço de energia elétrica. Nesse sentido, a Súmula 659 do STF: "É legítima a cobrança da COFINS, do PIS e do Fim Social sobre as operações relativas à energia elétrica, serviços de telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e minerais do País". 

A agência reguladora (ANEEL) autorizou a ré e outras concessionárias a retirarem da base tarifária o valor do PIS e da COFINS, destacando-os na fatura encaminhada ao consumidor final. Esses tributos sempre compuseram o preço do serviço, porém, não apareciam de forma destacada. A nova forma de cobrança apenas os retira da base tarifária. 

O contribuinte, no caso, é a concessionária. Não há alteração do contribuinte. O que ocorre é que os tributos compõem o custo do serviço e a agência reguladora autorizou o repasse.

Sob o ângulo do direito do consumidor, não há nenhum abuso. Não se trata de cobrança ilegal ou abusiva, mas de repasse do valor de tributo que integra o custo da concessionária. 

O tema já foi apreciado pelo Tribunal de Justiça. Confira-se a ementa da Apelação nº 7122597-8, Relator Desembargador Gilberto dos Santos: "Contrato - Prestação de Serviços  Fornecimento de energia elétrica  Ação declaratória  Pretensão do autor de inexigibilidade do PIS e COFINS inclusos nas contas  Inadmissibilidade  Tributos que integram a composição do preço da concessionária, com repasse autorizado pelo poder concedente  Improcedência da ação  Recurso Improvido". 

No mesmo sentido, decisão do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial nº 1.185.070/RS com a seguinte ementa: "ADMINISTRATIVO. SERVIÇO PÚBLICO CONCEDIDO. ENERGIA ELÉTRICA. TARIFA. REPASSE DAS CONTRIBUIÇÕES DO PIS E DA COFINS. LEGITIMIDADE. 1- É legítimo o repasse às tarifas de energia elétrica do valor correspondente ao pagamento da contribuição de integração social  PIS e da contribuição para financiamento da seguridade social  COFINS devido pela concessionária. 2- Recurso Especial Improvido. Acórdão sujeito ao regime do artigo 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/08. (RESP 1.185.070/RS, Relator Min. Teori Albino Zavascki, 1ª Sessão, Julgado em 22/09/10, DJe 27/09/2010).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, rejeitando o pedido de antecipação da tutela.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
