

C O N C L U S Ã O
Em 07 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0018654-71.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Nelson Marsola Jr.
Requerido:Fiat Amazonas Leste



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


JOSÉ NELSON MARSOLA JR., qualificado nos autos, move Ação de Repetição de Indébito contra FIAT AMAZONAS LESTE, alegando que tendo adquirido um veículo da ré por R$ 37.300,00 (trinta e sete mil e trezentos reais), deu como parte de pagamento um veiculo no valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), financiando o restante, que acrescido da tarifa bancária (R$ 490,00) e IOF (R$ 227,86), totalizou R$ 16.017,86 (dezesseis mil, dezessete reais e oitenta e seis centavos), cabendo, portanto, à ré R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais) e não R$ 16.300,00 (dezesseis mil e trezentos reais) como constou no contrato de financiamento, e que procurou a ré mas não obteve solução, termina por requerer seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré à repetição do indébito no valor de R$ 3.788,03 (três mil, setecentos e oitenta e oito reais e três centavos) e pagamento de indenização por danos morais de R$ 8.000,00 (oito mil reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/6). Ofertou documentos (fls. 7/21 e 26).
Proferido o despacho de fls. 27 o autor apresentou a petição de fls. 30 que foi recebida como emenda da  inicial pela decisão de fls. 31 que determinou a citação e a remessa dos autos ao Setor de Conciliação.
A Audiência de Conciliação foi designada (fls.37), a ré citada (fls. 41) e a conciliação resultou infrutífera (fls. 52). 
A ré pela contestação de fls. 55/64 admitiu o erro denunciado pelo autor, alegando que a título de composição amigável propôs o pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais),  não aceito pelo autor que exigiu R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que não é razoável, e que não houve dano moral, pugnou pela improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 68/70.
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois embora a questão "sub judice" seja  de direito e de fato, afigura-se, a esta altura,  desnecessária a designação de audiência, pois as partes não requereram a produção de provas testemunhal e pericial, no momento processual oportuno, ou seja, na petição inicial e na contestação. 
Da leitura da petição de fls. 55/64 vê-se que a ré admitiu o erro denunciado pelo autor na petição inicial, ou seja,  a cobrança de R$ 16.300,00 (dezesseis mil e trezentos reais) pelo contrato de fls. 9/10, a título de financiamento, quando o correto seria R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais). 
Posta assim a questão, há que se  considerar que o fato constitutivo do direito pleiteado pelo autor, isto é, a injustificável cobrança de R$ 1.000,00 (um mil reais) noticiada na peça vestibular, independe de prova, como preceitua o artigo 334, inciso II, do Código de Processo Civil, visto que operada a confissão delineada no artigo 348 do Código de Processo Civil, levada a efeito pela forma prevista na segunda parte do parágrafo único do artigo 349 do mesmo diploma legal.
Como consequência da confissão há que se reconhecer  a  procedência do pedido, pois o autor tem direito à repetição do indébito, bem como ao recebimento de indenização por dano moral. 
No que tange à repetição do indébito, deverá ser pelo valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado e acrescido de juros de mora, tudo a partir de 16 de março de 2006, data do Contrato de Financiamento de fls. 9/10, visto que o valor indevidamente cobrado foi de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Por outro lado, é inquestionável que o autor  sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvido na lamentável situação narrada na petição inicial e comprovada pelos documentos de fls. 12/17.
Frise-se, por oportuno, que o contrato com a eiva já epigrafada foi celebrado em março de 2006, e apesar das missivas de fls. 12/17, de maio e outubro de 2007 e março de 2009, a ré não procurou saná-la, atendo-se a apresentar serôdia proposta de acordo (?... já entrou em contato com a patrona do autor tentando uma composição amigável, ...?- verbis, cfr. fls. 56).
Enfim, é perfeitamente compreensível que o autor, tendo assumido financiamento por determinado valor, no momento em que percebeu que estava sendo injustamente cobrado por valor maior, sofreu sérios aborrecimentos que, diga-se, ganharam maior proporção a medida que o tempo passava e a ré não dava solução ao grave erro por ela cometido.  
Com efeito, não resta a menor dúvida de que o autor tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece"("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Restando incontroverso, portanto, que a ré agiu com culpa, causando prejuízo ao autor, deve indenizá-lo por força do que preceituam os artigos 186 e 927, ?caput?, ambos do Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado ao autor sempre lhe trará tristes lembranças, e que a ré tem grande potencial econômico-financeiro, o que se afirma com base em seus objetivos e montante de seu capital, dados declarados em seu Estatuto Social junto a fls. 45/51, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação proposta por JOSÉ NELSON MARSOLA JR.  contra  AMAZONAS LESTE LTDA., para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado e acrescido de juros de mora, tudoa partir de 16 de março de 2006, a título de repetição de indébito, e de indenização por danos moraisde R$ 3.000,00 (três mil reais),custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, com fundamento no parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil.  
Determino que a Escrivania proceda as anotações e comunicações necessárias levando em conta o correto nome da empresa  ré: AMAZONAS LESTE LTDA.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
