

SENTENÇA

Processo nº:0018189-82.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Irani Aparecida Ferreira dos Santos e outro
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

Relataram os autores que trafegavam pela Rua Costa Barros e quando abriu o farol, seguiram em direção à Rua Vicente Giacaglini e o ônibus da ré deu passagem para os carros que iam fazer a curva. Contudo, quando foram passar, o ônibus avançou, atingindo seu carro na lateral direita. 
Em contestação, a ré sustentou que o acidente ocorreu devido a uma manobra imprudente realizada pelo co-autor Geraldo. Impugnou o valor pleiteado na inicial. 

Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Renato contou ser amigo do autor e estava na porta de seu comércio, que fica bem em frente ao local do acidente. O ônibus vinha descendo a Rua das Giestas e passou com tudo na valeta, atingindo o carro do autor do lado do passageiro. O ônibus estava muito rápido. 
Gerson disse que estava num estabelecimento comercial de móveis usados, na esquina da Rua Giestas com Rua Costa Barros. Quando olhou para a rua, viu alguns carros entrando numa rua de nome esquisito. O ônibus desceu a Rua das Giestas e atingiu o carro do autor, que trafegava pela Rua Costa Barros. A rua é a mesma, mas troca de nome e cada um dos veículos trafegava num sentido. Os carros estavam entrando à esquerda e não tem um farol específico para quem faz tal manobra. Quando o farol abre para a Rua Costa Barros, abre também para a Rua das Giestas. Se o ônibus tivesse iniciando a marcha, teria conseguido parar. 

Angela contou que era passageira do ônibus da ré e ocupava um banco alto, ao lado da cobradora. Passaram um ônibus e um carro pela frente do ônibus em que estava e logo em seguida passou a caminhonete dos autores, cortando a frente do ônibus da ré. O ônibus não tinha acabado de iniciar marcha e percebeu quando o ônibus deu uma paradinha para outro ônibus passar. 
Marcia era cobradora do ônibus da ré e não estava muito atenta ao trânsito local. O ônibus e o carro estavam trafegando pela mesma via, em sentidos opostos. O ônibus estava no caminho certo e o autor entrou na frente do ônibus para fazer conversão à esquerda. O ônibus estava na Rua das Giestas entrando na Rua Costa Barros. 

Gilcimar conduzia o ônibus da ré e trafegava pela Rua Costa Barros, no sentido centro?bairro, quando abriu o farol. Há um farol para os carros que vinham da faixa por onde trafegava o autor, para fazerem uma conversão à esquerda. Quando o farol abriu para o ônibus, um outro ônibus cruzou a sua frente, efetuando conversão à esquerda, de modo que o depoente freou para não atingi-lo. Um segundo ônibus aproveitou o embalo e passou por trás do primeiro e por fim, o autor passou atrás deles e o depoente não conseguiu frear, atingindo o veículo dos autores. Esses três veículos passaram com o farol vermelho. Não esperava que o autor entrasse na via. Já quase tinha atingido o primeiro ônibus que passou, pois seu ônibus já estava em marcha, mas é um veículo pesado.  

De tudo quanto apurado, verifica-se que o acidente em questão ocorreu num cruzamento dotado de farol, sendo que os dois veículos trafegavam em sentidos opostos. 

No entanto, não há elementos para estabelecer a responsabilidade por sua ocorrência. 
E isso porque, o ônibus trafegava pela Rua Costa Barros e o autor trafegava pela mesma via, em sentido contrário. No entanto, quando o autor foi efetuar uma conversão à esquerda para entrar na Rua Vicente Giacaglini, foi atingido pelo ônibus da ré. 

O autor efetuou conversão à esquerda e afirmou que o condutor do ônibus da ré deu passagem para os veículos que iriam efetuar conversão à esquerda, mas atingiu seu veículo, fato que foi negado pelo condutor do ônibus. 

Contudo, o autor não mencionou em que condições ocorreu a conversão à esquerda e o condutor do ônibus afirmou ter sido surpreendido com a conversão à esquerda de outros dois veículos, não conseguindo deter seu veículo quando o autor fazia idêntica manobra, seguindo os dois primeiros. 

Ora, o autor não comprovou haver efetuado a conversão à esquerda em condições mínimas de segurança, prova que lhe incumbia produzir. 

O relato de suas testemunhas não se mostrou consistente e não trouxe pormenores suficientes para bem compreender a dinâmica do acidente e comprovar a versão apresentada pelos autores. 
Os danos em ambos os veículos estão bem demonstrados, mas a prova produzida não permite uma conclusão segura acerca da responsabilidade pelo acidente em questão, não havendo elementos para acolher a pretensão deduzida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Irani Aparecida Ferreira dos Santos e Geraldo Pereira dos Santos em face de Via Sul Transportes Urbanos Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 22 de novembro de 2013.
