

SENTENÇA

Processo nº:0018676-29.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Izilda de Oliveira Alves Fernandes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.

Vistos



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos em face de IZILDA DE OLIVEIRA A. FERREIRA e BRUNO FERREIRA ROCHA, alegando ter celebrado com os réus um Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda, tendo por objeto uma residência localizada na Rua Arroio Campo Bom, nº. 306, apto 24A, Bairro Santa Etelvina, nesta cidade. Aduz, ainda, que os réus se encontram em atraso com as prestações, estando a dever  desde abril de 1994  a abril de 2001, e embora notificados, deixaram de purgar a mora. Desse modo, pede a citação dos réus, para que venham acompanhar o feito, que a final deverá ser julgado procedente, rescindindo-se o contrato e reintegrando a autora na posse do imóvel e condenando os réus em perdas e danos, consistente na perda das prestações pagas. 

Citados os réus, estes deixaram transcorrer o prazo, sem apresentar contestação (fls. 107).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de pedido de rescisão de contrato cumulado com reintegração de posse, em face da inadimplência dos réus, os quais firmaram Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda de imóvel, mas não têm cumprido a obrigação quanto ao pagamento das parcelas. 

Citados os réus, estes deixaram decorrer "in albis" o prazo para apresentar defesa, aceitando os fatos alegados na inicial.

Desse modo, não tendo os réus, como lhes cumpria, contestado a ação, há que se presumir como verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma dos artigos 285 e 319, do CPC, impondo-se a procedência do pedido. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, para o fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel em questão, condenando os réus ao pagamento de perdas e danos, consistente na perda das prestações pagas em favor da autora. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizado.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
