

SENTENÇA

Processo nº:0018142-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anisio Ferreira da Silva
Requerido:Ilton Sergio Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.

ANISIO FERREIRA DA SILVA, qualificado na inicial, propõe ação de cumprimento de obrigação de fazer contra ILTON SÉRGIO ALVES, aduzindo, em síntese, que em abril de 1994, vendeu a fração ideal de terreno de sua propriedade a Aedson Pereira Nunes, tendo, então, contratado o réu para tomar todas as providências necessárias para que fosse realizado o desdobro do lote. Diz que, contudo, o réu ainda não cumpriu os serviços contratados. Requer, assim, a procedência do pedido, para que o réu seja compelido a executar os serviços para os quais foi contratado (fls. 2/4 e 31).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 41/44. Aduziu que vem se empenhando a finalizar os serviços contratados, imputando a culpa pela demora aos órgãos públicos. Disse que sua intenção é de concluir o processo de desdobro do lote e averbação desta junto ao cartório de Registro de Imóveis.

Réplica a fls. 67/68.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, as partes convencionaram a suspensão do processo para tentativa de solução amigável da lide (fls. 84), a qual resultou infrutífera (fls. 135 e 144).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Procede o pedido.

O réu, em sua defesa, confessou que foi contratado pelo autor para tomar todas as providências necessárias para a realização do desdobro do lote descrito na inicial, bem como confirmou que ainda não finalizou o serviço contratado.

Embora impute aos órgãos públicos o motivo para a não finalização dos serviços, o fato é que, conforme se verifica dos documentos juntados a fls. 12/13, o contrato foi firmado entre as partes no ano de 1994 e até a presente data o réu não logrou êxito em cumprir a contento as suas obrigações, sendo que a documentação juntada com a defesa não revela o empenho do requerido na regularização da situação durante o decurso de todos esses anos.

De se notar que o réu alegou em sua defesa que sua intenção é de concluir o processo de desdobro do lote e sua averbação junto ao cartório de Registro de Imóveis.

Ocorre que nem mesmo após o autor ter cumprido o convencionado provisoriamente em audiência, assinando os documentos necessários para que o desdobro fosse realizado (fls. 84), o réu ainda não executou a sua obrigação.

Deve, pois, ser julgado procedente o pedido, para que seja o réu compelido a finalizar os serviços para os quais foi contratado, no prazo de trinta dias, sob pena de a obrigação de converter em perdas e danos, pelo valor das importâncias pagas ao requerido e devidamente comprovadas a fls. 11/13, a serem corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para compelir o réu a finalizar os serviços para os quais foi contratado, no prazo de trinta dias, sob pena de a obrigação de converter em perdas e danos, pelo valor das importâncias pagas ao requerido e devidamente comprovadas a fls. 11/13, a serem corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
