

SENTENÇA

Processo nº:0018774-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Robert James Craddock
Requerido:Global Tech Sistemas de Segurança Ltda




Vistos.



1.Robert James Craddock, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, c.c. rescisão de contrato e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra Global Tech Sistemas de Segurança Ltda, alegando, em suma, que contratou os serviços da requerida para instalação de um sistema de segurança desde 28.02.2005, inicialmente em um veículo Land Rover e, posteriormente, em um veículo Honda Fit. O autor sempre aceitou a majoração de preços imposta pela empresa ré ao longo da relação contratual existente entre as partes. Contudo, após a última instalação do novo equipamento o veículo Honda Fit passou a enfrentar inúmeros problemas com este veículo, realizando diversas reclamações junto à empresa contratada. Diante dos inúmeros dissabores e contratempos o autor resolveu solicitar o cancelamento do contrato e a retirada do equipamento pela empresa ré. Porém, a ré condicionou a rescisão do contrato ao pagamento de uma multa, com o que não concordou o autor, que informou que o contrato estava rompido e que aguardaria a retirada do equipamento pela ré, o que não aconteceu até a presente data. A ré, além de não concordar com a rescisão do contrato, acabou enviando abusivamente o seu nome para os cadastros de inadimplentes da Serasa, causando-lhe danos morais. Postulou, assim, a procedência da ação para que o contrato firmado entre as partes seja rescindido, bem como para que a ré se abstenha de incluir o seu nome dos cadastros de inadimplentes, e a promover a revisão do sistema elétrico do veículo onde o equipamento está instalado. A ré deverá ser condenada, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/26.

A ré foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 47/58), refutando os fatos arguidos na peça inicial, discorrendo sobre a validade do contrato firmado entre as partes, bilateral e regido pela autonomia privada, com vantagem para ambas as partes. O autor aceitou a mudança de plano e alteração no valor da mensalidade.  Salientou que para desenvolvimento e aprimoramento do s equipamentos postos à disposição de seus clientes mostra-se inviável a manutenção das mensalidades pagas pelos clientes. No tocante aos problemas supostamente enfrentados pelo veículo do autor onde estava instalado o equipamento afirmou que os novos equipamentos são instalados por técnicos especializados e qualquer problema constatado eles são instruídos para solucioná-lo sem qualquer custo adicional para o cliente. Disse, ainda, que o veículo do autor não apresentou qualquer problema. Acenou pela legitimidade da cobrança da multa pela rescisão antecipada do novo contrato assinado entre as partes, com prazo de carência de 24 meses. Asseverou, também, que não praticou qualquer ato ilícito em detrimento do autor que pudesse ensejar a indenização pretendida, pois o autor estava em débito para com a empresa e, por isso, o seu nome acabou sendo enviado aos cadastros de inadimplentes. Postulou a improcedência da ação, juntando documentos (fls. 65/72).

Houve réplica (fls. 75/78 e 80/81).

Designada audiência, nos termos do artigo 331, do CPC, não houve acordo entre as partes (fls. 130/131).

Saneador na própria audiência conciliatória, com deferimento de produção de prova pericial requerido pela demandada.

A ré deixou transcorrer in albis o prazo concedido para realizar o depósito dos honorários periciais, motivo pelo qual a prova pericial foi declarada preclusa pela r. decisão de fls. 145.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2. A ação é procedente.

Com efeito, a prova carreada aos autos é amplamente favorável ao autor, consumidor, que teve o seu nome indevidamente incluído nos cadastros de inadimplentes por iniciativa da ré a despeito dos inúmeros pedidos de cancelamento de contrato veiculados e não atendidos pela fornecedora.

O autor contratou os serviços da ré para instalação de dispositivo de segurança em seu veículo (Land Rover) no dia 28.02.2005. No mês de abril de 2005 o equipamento foi transferido para outro veículo de sua propriedade (Honda Fit).

O autor cumpriu regularmente com suas obrigações, pagamento as parcelas mensais apresentadas pela empresa requerida e concordando com os aumentos promovidos pela empresa demandada.

Com a instalação do último equipamento o autor afirma que o sistema elétrico do seu veículo passou a apresentar problemas constantes e por inúmeras vezes foi obrigado a levar o seu automóvel para as dependências da empresa ré para que o mesmo pudesse ser reparado. 

Após inúmeras reclamações veiculadas o autor solicitou formalmente, na condição de consumidor, no mês de Julho do ano de 2009, o cancelamento do contrato sem qualquer ônus, mas não foi atendido pela suplicada, que ainda acabou enviando o seu nome para os cadastros de inadimplentes no dia 19 de Janeiro de 2010.

A ré, na sua defesa, sustenta que agiu dentro da estrita legalidade e justifica que somente não atendeu ao pedido de cancelamento do autor porque havia um contrato escrito entre as partes em vigor (de 24.10.2008 a 24.10.2010) e que só poderia ser rompido mediante o pagamento da multa pelo cliente.
Pois bem.

O autor, na condição de consumidor, tinha, efetivamente, o direito de rescindir o contrato celebrado com a ré. 

Primeiro porque temos dois documentos absolutamente distintos assinados pelas partes (contrato de prestação de serviços e contrato de comodato ? fls. 65/66 e 118/120), colocando em cheque o prazo final de encerramento da avença. 

O instrumento contratual de fls. 65/67 (prestação de serviços de monitoramento de segurança) aponta como início da avença o dia 10.04.2008 e duração mínima de vinte e quatro meses. Rompido o contrato antes de vinte e quatro meses a cláusula 5.2.1 estabelece multa equivalente ao número de meses faltantes para multiplicado pelo valor da parcela mensal no mês do pedido de rescisão. Esse mesmo contrato (fls. 65/67) estabelece no quadro resumo (fls. 65) que o contrato de comodato terá vigência mínima de 12 (doze) meses e será automaticamente renovado por períodos iguais e sucessivos.

Por sua vez, o contrato de comodato de fls. 118/120 refere-se ao dispositivo de segurança instalado no veículo de propriedade do autor, com vigência a partir de 24.10.2008. No documento de fls. 118/119 há previsão de prazo mínimo de 24 meses de vigência do contrato (cláusula 5.1). Já o documento de fls. 118/118v°, por intermédio de sua cláusula 4ª, aponta que o contrato ?vigorará por tempo indeterminado ou até que seja finalizado por solicitação de uma das partes ou por descumprimento pela comodatária das condições deste termo?.

O autor solicitou a rescisão da avença cerca de um ano e quatro meses após a assinatura do contrato. E bem lembrou em sede de réplica a necessidade de aplicação ao caso concreto do disposto no artigo 31, do Código de Defesa do Consumidor, no sentido de que a prestadora de serviços, mormente em se tratando de contrato de adesão, deverá viabilizar o acesso ao consumidor das informações corretas, claras e precisas. Sempre lembrando que o primeiro contrato foi entabulado entre as partes no mês de Fevereiro de 2005.

Segundo porque o contrato não vinha sendo cumprido com rigor pela demandada (prestadora de serviços), na medida em que os equipamentos instalados no veículo de propriedade do autor geraram problemas elétricos constantes ao veículo, caracterizando, neste passo, defeito na prestação de serviço. Se o serviço estava sendo prestado de forma insatisfatória pela ré a multa jamais poderia ser exigida para o término da relação contratual entre as partes.
 
Especificamente sobre os problemas causados pelos equipamentos a ré quedou-se inerte e deixou de depositar em juízo os honorários do expert nomeado para execução da perícia técnica solicitada por ela e deferida por este juízo (fls. 130/131 e 144/145), tornando, portanto, preclusa a prova.

A inércia da ré faz possibilita que este Magistrado presuma que os equipamentos, efetivamente, apresentaram inúmeros problemas, exatamente como descreveu o autor no bojo da peça inicial e nos documentos apresentados com ela.

O e-mail encaminhado pelo autor à ré resume muito bem todos os transtornos sofridos por ele com seu veículo, com questionamento explícito da cobrança da multa contratual pela ré para resolução do contrato.

Se a relação entabulada entre as partes tramitava desde o ano de 2005 e os serviços não estavam sendo adequadamente prestados nos últimos meses antes do pedido formal de rescisão do contrato, não há dúvida que o autor, na condição de consumidor, tinha direito de obter o cancelamento pretendido sem qualquer ônus.



O autor é pessoa idônea (diretor executivo de empresa multinacional) e certamente não precisaria de uma demanda judicial para ter o seu direito assegurados na condição de consumidor, especificamente a rescisão do contrato em testilha. 

Todas as tentativas amigáveis de solução da questão foram empreendidas pelo autor que, insatisfeito com os serviços prestados pela ré, ficou impossibilitado de obter a rescisão do contrato e a retirada do equipamento de seu veículo se não pagasse a multa exigida pela ré.

O autor era um cliente antigo da empresa demandada e não foi tratado com o respeito que merecia, mormente após a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes por conta de uma dívida inexistente.

 Na espécie, o ato ilícito restou devidamente caracterizado.

 Adotando a responsabilidade objetiva por danos causados ao consumidor, nos termos da Lei 8078/90 e, tendo em vista que a ré não comprovou nenhum fato apto a excluir sua responsabilidade, deverá indenizar o autor (consumidor). 
   
O autor, diretor executivo de empresa multinacional, teve o seu nome negativado de forma ilegítima pela empresa suplicada por uma dívida inexistente, constituída após o pedido de cancelamento do contrato.

Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629).


Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. 

Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da idéia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranqüilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a eqüidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
  
Donde o arbitramento judicial do montante considerando as conseqüências de proporções relativamente graves, o resultado do evento, o valor da operação, o nível moderado da culpa imputável, a qualificação econômico-financeira das partes envolvidas, a necessidade dum valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva desestimulando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautado pela moderação e serenidade afastando uma fonte de espoliação por enriquecimento injustificado e/ou decisão desproporcional, extravagante e com conteúdo de exeqüibilidade capciosa comprometendo a imagem do órgão estatal, sendo adequado e condigno o valor de R$6.220,00, atualmente equivalente a dez vezes o salário mínimo nacional, assegurando ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido" (cf. PONTES DE MIRANDA, ob. cit., pág. 251, § 5.510, n. 8).

Finalizando, o autor tem direito, também, tendo em vista os problemas relatados com o equipamento instalado pela ré, à revisão do sistema elétrico das travas do veículo e ao ressarcimento de toda e qualquer despesa par ao respectivo reparo, se necessário, em concessionária Honda autorizada de sua preferência. 

Para tanto, deverá o autor instruir, na fase de cumprimento de sentença, com a documentação necessária para comprovação dos serviços e, principalmente, dos danos eventualmente suportados pelo sistema elétrico. 

3.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, julgo a ação procedente para o fim de: a) rescindir o contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes, concedendo o prazo de cinco dias para a ré promover a retirada dos equipamentos instalados no veículo do autor; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; c) determinar que a ré promova a revisão do sistema elétrico das travas do veículo do autor em concessionária Honda autorizada, da preferência do consumidor, arcando, se houver necessidade de algum reparo, com os respectivos custos, conforme orçamento apresentado pela concessionária.
Outrossim, confirmo, neste ato, a tutela antecipada anteriormente concedida para cancelamento definitivo do nome do autor dos cadastros de inadimplentes por dívida para com a ré.

Por força da sucumbência, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios, os quais arbitro, à vista da natureza e do valor da causa, bem como, do trabalho exercido, em 15% do total da condenação, atualizado no momento do pagamento.

Int.




De Itaquaquecetuba para São Paulo, 04 de Abril de 2012.





Marcos Augusto Barbosa dos Reis
Juiz de Direito
