

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0018141-31.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Antonio Carlos Salvadeu - RG: 8544531 - CPF: 914.029.218-53
Adv.  Dativa Cadije Aparecida Ali Zeitoun Revi - OAB 138.435 

Réu:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento 
Preposta: Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga
RG: 10.517.532-8 - CPF: 942.056.478-91 


Aos 21 de junho de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. E a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter-lhe prestado serviços eficientes e adequados. Com efeito, em que pese a compra ter sido realizada pelo autor na Telha Norte, verifica-se que naquele estabelecimento preencheu proposta de adesão ao cartão de crédito administrado pela ré. Desse modo, não se sustenta a alegação de que eventual problema seria de responsabilidade da loja e de seus funcionários, como se a ré nada tivesse a ver com a situação relatada pelo autor. No documento reproduzido às fls.10, verifica-se que o autor indicou como data do primeiro vencimento 01/10/2009, data que não foi observada pela representante da Telha Norte. Contudo, tal funcionária reconheceu o equívoco e solicitou à ré a correção do procedimento, o que não foi por ela atendido. Assim sendo, em que pese a ré ter sustentado que o autor não a procurou para solucionar o problema relatado, extrai-se dos autos exatamente o contrário. E a correspondência de fls.8, dirigida à ré pela funcionária mencionada (Mikaely) é prova de que o autor tentou solucionar o problema no âmbito administrativo. Além do mais, o autor foi ao Procon visando resolver o problema, de igual modo sem êxito. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou ter ido diversas vezes à Telha Norte para a retirar os boletos para pagamento, porque não tem internet, perdendo dias de serviço e suportando intenso aborrecimento. E relatou que o tratamento que lhe foi dispensado e à sua esposa pelos funcionários da ré foi sempre desrespeitoso, até que não suportando mais, foi ao Procon e decidiu ajuizar a presente ação. Disse ter efetuado o pagamento de todas as parcelas do financiamento a que se obrigou, apesar dos transtornos noticiados, algumas delas em valor superior, em decorrência da cobrança de juros por atraso que não ocasionou. Ora, restou evidenciado no curso da lide que a ré, através de seus prepostos, dispensou ao autor tratamento desrespeitoso e ineficiente. E apesar de atribuir ao autor toda a responsabilidade pelo ocorrido, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que cumpriu as obrigações assumidas no contrato celebrado. E os transtornos noticiados pelo autor em decorrência de tal situação configuram de forma suficiente os requisitos do dano moral indenizável, pois excedem e muito o mero inadimplemento contratual. Considerando as peculiaridades do caso em exame fixo em R$4.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, levando em conta, de forma prioritária, o respeito e a consideração ao consumidor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO CARLOS SALVADEU em face de CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 21 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.
Maria Cecília César Schiesari
                                              Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Antonio Carlos Salvadeu
___________________________________________________________
Adv. Dativa Cadije Aparecida Ali Zeitoun Revi - OAB 138.435 

_________________________________________________________
CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
