

SENTENÇA

Processo nº:0018104-36.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Inácio da Silva
Requerido:Itororó Veículos e Peças Ltda e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Ana Luiza Queiroz do Prado, Escrevente, digitei.


Vistos.
JOSÉ INÁCIO DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela contra ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e TV DESTAQUE DE GUARULHOS LTDA, todos qualificados nos autos. Narra o autor que no ano de 2001 entregou seu veículo VW Gol, placas CIN 5964, renavam 675130638, ano/modelo 1997/1997, branco, à corré ITORORÓ, como parte de pagamento para a aquisição de um novo veículo para sua ex-nora. Narra ainda, que a partir de novembro de 2002, passou a receber notificações de infração de trânsito referente ao veículo supra (dado em pagamento) e que ao procurar a corré Itororó, foi-lhe dito para ficar despreocupado que tal fato não voltaria a ocorrer. Diz que em setembro de 2009 recebeu novas notificações de autuação por infração de trânsito, sendo que em uma delas o referido veículo continha o logotipo da corré TV Destaque. Diz ainda, que apesar de vários contatos com a corré Itororó a fim de solucionar a questão, aquela quedou-se inerte. Aduz que em junho de 2011 recebeu comunicado do CADIN dando conta de que seu nome seria inscrito no registro do referido órgão em razão de débitos de IPVA do veículo em questão. Aduz ainda que o total do débito que recai sobre o veículo atinge o valor de R$ 8.352, 52. Pugna ao final (i) pelo deferimento parcial e inaudita altera pars da tutela antecipatória para o fim de determinar à corre Itororó que realize a imediata transferência do veículo VW Gol, placas CIN 5964 para seu nome ou para o de quem pretender, às suas expensas, sob pena de multa diária arbitrada por este Juízo; (ii) pela procedência da demanda e ratificação da antecipação da tutela com a consequente condenação da ré Itororó na obrigação de fazer a transferência do veículo VW Gol, placas CIN 5964 para seu nome ou de terceiro; (iii) pela condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 16.705,04 acrescidos de juros de mora e correção monetária desde o evento danoso e (iv) pela condenação das corrés ao pagamento das custas e demais despesas processuais, além de honorários advocatícios. Juntou documentos.
Liminar deferida a fls. 44.
A corré Itororó citada, apresentou contestação a fls. 61/69. Alega, em suma, que no caso em tela, não é sua a obrigação comunicar ao Detran a transferência de propriedade do veículo objeto da lide. Alega ainda, que não tem a obrigação de transferir o veículo dado em pagamento para seu nome e que referida obrigação cabe àquele que comprar o veículo. Diz que alienou o veículo objeto da lide para Iracema Alves da Silva Publicidade e que esta não realizou a transferência do veículo para seu nome no prazo de 30 dias conforme previsão do Código de Trânsito Brasileiro. Diz ainda que todas as multas e débitos em atraso existentes ocorreram após a referida venda. Pugna ao final pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Citada, a corré TV Destaque de Guarulhos Ltda. apresentou contestação a fls. 89/93. Argui preliminarmente ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação uma vez que nunca possuiu o veículo objeto da lide. Alega que o veículo objeto da lide pertence a Geraldo Alves dos Santos Júnior que não possui qualquer vínculo com a corré TV Destaque, que aquele é apenas um profissional liberal contratado para fazer divulgação da referida emissora. Alega ainda que desconhece tanto a parte autora quanto a corré Itororó, que não é possuidora do veículo objeto da lide e tampouco o utilizou de forma indevida. Pugna ao final pelo acolhimento da preliminar e consequente extinção do feito com fundamento no artigo 267, inciso VI do CPC ou, caso não seja acolhida a preliminar arguida, pugna pela improcedência da lide e consequente condenação do autor ao ônus da sucumbência e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor atribuído à causa. Juntou documentos.
Houve réplica.
Instadas a especificarem provas as partes se manifestaram.
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré TV Destaque de Guarulhos Ltda., não havendo nos autos quaisquer provas de que seja proprietária do veículo objeto da causa. Assim, inexistindo relação de direito material que justifique a relação processual, inevitável sua exclusão da lide, extinguindo-se o feito, nesse tocante, nos termos do artigo 267, inciso IV do CPC.
Com relação à corré Itororó, todavia, assiste razão a parte autora.
Com relação aos fatos narrados pelo autor, inexistem controvérsias, cingindo-se estas tão somente com relação à obrigação de comunicação da transferência ao DETRAN e efetiva transferência.  
A corré supracitada reconhece a aquisição do veículo ? desimportando para o deslinde da causa se foi para revenda ou uso próprio, mormente porque se trata da atividade fim da empresa, razão pela qual patente a relação de consumo. 
E nesse tocante, igualmente desimporta se o autor cumpriu com a obrigação de comunicar a transferência ao DETRAN, cabendo tão somente ao estabelecimento comercial réu, proceder a transferência do veículo para seu nome. 
Nesse sentido, pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça Bandeirante: É certo que o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro do prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. Todavia a não comunicação ao Detran retira do vendedor o direito de discutir com o órgão de trânsito a responsabilidade pela multa, mas não lhe tira o direito de voltar-se contra o adquirente que deixou de promover a transferência, trazendo-lhe prejuízos. É irrelevante discutir aqui se o autor, vendedor do veículo, cumpriu (ou não) o artigo 134 do CTB, pois, tendo ou não cumprido, permanece sempre a obrigação do comprador de providenciar a transferência da titularidade do veículo. No caso, a adquirente do veículo ora apelante é empresa que tem por objeto a compra e venda de veículos e, nesta qualidade, alienou o veículo em questão ao terceiro, correquerido Osvaldo, o qual se obrigou a proceder à transferência, não tendo cumprido esta promessa. Todavia, tal argumento não pode ser oposto ao autor vendedor, pois se este terceiro não cumpriu sua obrigação, não pode o autor sofrer qualquer consequência; quem adquiriu o veículo do autor foi a própria requerida ora apelante. Não fosse assim e a requerida, por ser revendedora, poderia causar prejuízo àqueles que vendem veículo a ela sem qualquer responsabilidade, o que seria absurdo. Se aquele que comprou o veículo da requerida não cumpriu sua obrigação, caberia à requerida apelante tomar as medidas cabíveis para obrigar este terceiro a cumprir suas obrigações e não pretender, como está pretendendo, transferir os prejuízos para o autor que cumpriu as obrigações que lhe cabiam para aperfeiçoamento da venda que fez à requerida. As revendedoras de veículo, embora possam argumentar não ter a obrigação de transferir o veículo para seu nome, ainda assim não podem simplesmente passar o veículo para terceiro e sair do negócio. Em casos como o presente, deve a revendedora ou transferir o veículo para seu nome ou, alternativamente, tomar as medidas cabíveis para que o terceiro a quem vendeu o veículo providencie a transferência. Independentemente de eventuais resoluções relativas a veículos comprados por revendedoras, o CTB é claro ao estabelecer, em seu artigo 123, que Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; II - o proprietário mudar o Município de domicílio ou residência; III - for alterada qualquer característica do veículo; IV - houver mudança de categoria, estabelecendo ainda o § 1º que  No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas (cf. Apelação nº 0008275-82.2003.8.26.0114). 
A ré, a seu turno, não comprovou a venda do veículo a terceiro, deixando de juntar qualquer documento nesse sentido. 
Pretende, sem quaisquer fundamentos, eximir-se da responsabilidade de transferir o veículo para si antes de repassa-lo a terceiro. 
Com relação às multas lançadas em desfavor do autor após a venda do veículo, patente, portanto, o dever de a ré indenizar o autor. 
O ato ilícito, qual seja, o descumprimento do dever legal de transferência (e nem se diga que uma portaria ou resolução administrativa poderia revogar a lei) causou além de prejuízo material, prejuízos extrapatrimoniais, levando o nome do autor a ser inscrito junto ao CADIN, maculando seu nome e sua honra, além dos transtornos com a pontuação da CNH e infrutíferas tentativas de solução do problema junto à ré. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: (a) CONDENAR A RÉ a ressarcir todos os valores atinentes às multas e impostos incidentes sobre o veículo após a venda (29/08/2001, fls. 19v), cujo montante deverá ser apurado em posterior liquidação de sentença, com a prova do pagamento pelo autor;  (b) CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, corrigidos a contar desta data e acrescidos de juros de 1% a contar da citação; (c) DEFERIR A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA NA SENTENÇA para CONDENAR o réu a providenciar a TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO para seu nome ou terceiro (fls. 19v), em até 30 dias a contar da intimação desta, sob pena de multa diária de R$500,00; (d) CONDENAR o réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação; Por fim, JULGO O  FEITO EXTINTO, com relação à corré TV DESTAQUE DE GUARULHOS LTDA, nos termos do artigo 267, inciso IV, condenando a autora ao pagamento dos honorários que fixo equitativamente em R$700,00, observado o prazo da lei 1060/50. 
Eventual execução da multa em caso de descumprimento do item c deverá ser promovida em incidente próprio, em apenso. 
PRI.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
