

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0018968-65.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mundiplasticos Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Mundiplast Produtos Plásticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

MUNDIPLÁSTICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória contra MUNDIPLAST COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA - ME, também qualificada, sob alegação de que, registrada junto 'a Receita Federal desde o ano de 2000, exerce a atividade consistente na produção e comércio de derivados de plásticos, em especial sacos e sacolas plásticas. Em 2002, a autora obteve do Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), o certificado de registro no. 825.066.603, com validade por dez anos, para o uso exclusivo da marca MUNDIPLÁSTICOS para a produção de sacos de lixo de plásticos  sacos (invólucros, sacola) para embalagem. Ocorre que chegou ao conhecimento da autora que a ré utiliza marca similar àquela registrada por ela, atuando no mesmo segmento do mercado. Notificada pela autora, a ré reconheceu a situação irregular, mas não se dispôs a evitar o uso da marca. Assim, requer que a ré seja condenada a se abster de usar o nome MUNDIPLAST ou de qualquer outra que a reproduza ou imite e ainda que seja compelida a promover a alteração da citada marca junto à JUCESP. Requer ainda o pagamento de indenização nos termos do artigo 208 a 210 da Lei 9.279/96, e de indenização por danos morais, instruindo a inicial com documentos (fls. 31/63).

Indeferida a tutela (fls. 64), a ré foi citada e contestou o feito (fls. 69/76), juntando documentos (fls. 77/92). Alega a ré que, em 1997, registrou junto à JUCESP o seu nome comercial MUNDIPLAST PRODUTOS PLÁSTICOS LTDA, portanto, cinco anos antes do registro da marca MUNDIPLÁSTICOS pela autora perante o INPI. Ademais, pondera que o nome comercial em questão não é utilizado como marca de produtos, pois a ré nada fabrica, mas apenas comercializa, em pequena loja de varejo, produtos plásticos. Pondera ainda que não comercializa produtos pela internet. Defende que os nomes em questão são idênticos, mas apenas similares, e que ambas exercem suas atividades em segmentos diversos, mais precisamente, na indústria e comércio varejista, por isso não há conflitos ou desvio de clientela. Assim, requer a improcedência. 

Houve réplica (fls. 95/98 ).

As partes não manifestaram o interesse em produzir provas, restando infrutífera a conciliação (fl. 106).

E o relatório. DECIDO.

A ação não prescinde da produção de outras provas, por isso cabível o julgamento antecipado.

A ação é improcedente.

A autora se insurge contra o uso de nome comercial pela ré MUNDIPLAST PRODUTOS PLÁSTICOS LTDA, já que detém junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial o registro da marca MUNDIPLÁSTICOS, o que lhe permite o seu uso  exclusivo para a fabricação de sacos de lixo, invólucros e sacolas para embalagem, todos de plástico.

Em razão da similitude dos termos de sua marca e do nome comercial da ré, entende que há confusão entre as empresas, por isso defende a alteração deste último, a fim de que não se evidencie a concorrência desleal.

Razão não assiste a autora.

Na verdade, ela quer discutir nos autos direitos sobre institutos jurídicos distintos, que não se confundem e não merecem um único tratamento.

Vejamos:

A autora detém os direitos sobre a marca MUNDIPLÁSTICOS para a fabricação de sacos de lixo, invólucros e sacolas para embalagem, todos confeccionados com plástico. 

A marca nada mais é do que um sinal que identifica, distingue ou especifica um produto ou serviço. Produto pode ser definido como uma utilidade produzida pela natureza ou pelo homem e serviço, como trabalho intelectual ou material a ser executado por pessoa física ou por intermédio de pessoa jurídica.

Em 02 de maio de 2007, a autora obteve o registro da marca MUNDIPLÁSTICOS, marca esta utilizada para identificar produtos, ou seja, sacos de lixo, de plásticos ? sacos (invólucros, sacolas) para embalar, de plástico (fl. 38), cujo prazo de validade para o uso e 10 (dez) anos. 

A autora, portanto, tem exclusividade para usar a marca citada para o exercício do objeto social pelo qual ela foi constituída, ou seja,  a fabricação de sacolas plásticas e sacos de lixo, bobinas plásticas para embalagens, de plásticos novos e recuperados, e reciclagem de plásticos para fabricação de embalagens (cláusula 1ª do contrato social de fls. 34/35).  

A ré, por sua vez, tem nome comercial MUNDIPLAST PRODUTOS PLÁSTICOS LTDA, devidamente registrado na Junta Comercial desde 14 de novembro de 1997 (fl. 77), sendo certo que o seu objeto social consiste no comércio de embalagens em geral, brinquedos, descartáveis, papelaria e artigos para presentes e para festas (cláusula segunda do contrato social de fls. 78/80).

A ré não tem como atividade a fabricação de produtos confeccionados com plástico, mas sim a comercialização de vários produtos. Assim, atuando em segmentos diversos, portanto, na indústria e no comércio, não se pode concluir pela confusão entre as empresas, como sugerido pela autora na inicial.

Ademais, a autora, quando intimada a especificar provas a produzir em juízo, silenciou a respeito, deixando assim demonstrar que a r'e se vale do uso da marca de sua titularidade para fabricar produtos, que a ré usa seu próprio nome comercial para atrair os clientes da autora ou ainda que permite a  confusão entre os estabelecimentos.

Por outro lado, em que pesem as afirmações da autora, não se pode olvidar que tanto o nome comercial, quanto a marca gozam de proteção constitucional, já que assim reza o artigo 5º, inciso XXIX da Carta Magna:

Art. 5º - Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no Pais e inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos seguintes termos:
(...) 

Inciso XXIX ? a lei assegurara aos autores de inventos industriais privilegio temporário para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes das empresas e outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País


O nome comercial tem extrema relevância para as sociedades comerciais, pois, além de identificar sua constituição e definir a responsabilidade de seus sócios, ainda influencia na formação de sua reputação e de sua identificação no mercado.

A lei civil determina que a proteção do nome empresarial se concretiza com o arquivamento dos atos constitutivos da sociedade perante à Junta Comercial, valendo para tanto a transcrição do artigo 1.166 do Código Civil:

 A inscrição do empresário, ou dos atos constitutivos das pessoas jurídicas, ou as respectivas averbações, no registro próprio, asseguram o uso exclusivo do nome nos limites do respectivo Estado.

Parágrafo único. O uso previsto neste artigo estender-se-á a todo o território nacional, se registrado na forma da lei especial.

No caso dos autos, a ré registrou o seu nome comercial ao proceder ao registro dos seus atos constitutivos perante a Junta Comercial em 14 de novembro de 1997, procedimento este que lhe garante o exercício de sua atividade e gozo dos benefícios que a lei lhe concede.

Ademais, denoto que o registro dos atos constitutivos da ré é anterior ao registro da marca de uso exclusivo da autora, o que nos permite verificar que a demandada já se valia da expressão antes do registro da marca. 

Por fim, os nomes, embora similares, não são idênticos, o que, atrelado ao fato de que não há outras provas nos autos que demonstrem o contrário, não se pode concluir que a reputação da autora tem sido afetada em razão do nome comercial utilizado pela re ou que tal importa em confusão dos consumidores quanto à identificação de ambas.

Aliás, esta magistrada, ao efetuar pesquisa na Internet junto ao site GOOGLE, valendo-se o termo MUNDIPLÁSTICOS, marca registrada pela autora, foi remetida à página disponibilizada pela própria demandante, o que afasta, portanto, a sua alegação de que há confusão entre as empresas e ainda que a ré desvia dolosamente os seus clientes, em flagrante concorrência desleal (art. 195, III e IV da Lei 9275/96).

Pelos fundamentos acima expostos, o pleito da autora não pode ser acolhido. 

Posto isto, julgo improcedente a ação.
 
Em razão da sucumbência, a autora arcará com custas e honorários que fixo em 20% do valor atribuído a causa, devidamente atualizado.

Indefiro os benefícios da justiça gratuita à ré, pois se trata de pessoa jurídica, portanto, que tem recursos suficientes para arcar com as despesas deste feito.

PRIC




São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
