

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0018785-49.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João da Silva Coelho
Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos.
A parte autora, João da Silva Coelho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Panamericano S/A. 
Alega desconto em seu benefício previdenciário a partir de informação do banco réu, que nega ter feito. A liminar foi deferida para cessação dos descontos. O réu foi citado, mas se considerou nula a citação porque entregue em local que não é a sede do banco réu. Agravo tirado considerou a revelia. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado pela revelia (art. 330, II, CPC).
Caberia ao banco a prova documental de contratação do empréstimo. Nada veio. Considera-se inexistente. A parcela descontada deve ser devolvida. 
Mas não há danos morais. Assim que visualizada a situação o autor socorreu-se do Judiciário e teve sua pretensão já analisada e deferida. Não houve abalo à sua honra objetiva ou subjetiva, ou à sua imagem, e dessa forma não existem danos morais.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência do contrato de empréstimo entre as partes, 004626329, no valor de R$15.600,00, confirmada a liminar de cessação dos descontos, e para condenar o réu à devolução de duas parcelas de R$499,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de seus descontos em 05 e 06/2010. A sucumbência é recíproca, para que cada parte arque com custas e despesas e verbas honorárias são compensadas.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
