

SENTENÇA

Processo n°: 0018689-16.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.


OCIMAR POLLI e JOSÉ LUIZ SAI moveram ação declaratória contra o TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/43), afirmaram: exercer, em 2007, mandato de prefeito e de vice-prefeito de Itupeva-SP, respectivamente, e haver deliberação do réu em favor da rejeição das contas do referido Município naquele ano; interpor, o coautor Ocimar, pedido de reexame, ao qual foi negado provimento, embora demonstrada a correção dos investimentos com a educação; faltar regular notificação do coautor José Luiz para o procedimento verificatório promovido pelo réu, de maneira a haver cerceamento de sua defesa e do contraditório; ser inadequada a interpretação do réu sobre norma constitucional que trata da aplicação de recursos no ensino e ser correto o proceder deles, coautores, na destinação das verbas públicas; haver impropriedade da decretação da inelegibilidade deles, coautores e inexistência de improbidade administrativa. Pediram a anulação do parecer emitido pelo réu ou a aprovação das contas do exercício em debate, com decisão liminar. Juntaram documentos (fls. 44/224 e 229/231).

Foi deferida medida liminar relacionada a inelegibilidade do coautor José Luiz (fls. 225/226).

Houve resposta. Citado (fls. 2345/236), o réu ofereceu contestação (fls. 237/251) na qual alegou: em preliminares, haver notificação do coautor José Luiz que, entretanto, deixou de apresentar defesa técnica, a qual foi regularmente exercitada pelo coautor Ocimar, além de ser juridicamente impossível o pedido formulado; no mérito, ser correta sua interpretação sobre as normas constitucionais aplicáveis ao caso. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 252/310).

Os coautores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 314/318).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

A produção da prova pericial e da oral é desnecessária. Os coautores formularam declaratório da nulidade de atos e, em sucessão, de aprovação de contas. As provas requeridas dizem respeito ao pedido sucessivo, de modo que o acolhimento do antecedente, como se verá, dispensa a apreciação do outro.

Há formulação de pedido juridicamente possível. Os coautores asseveraram o descumprimento do direito constitucional à ampla defesa e ao contraditório e pediram deliberação jurisdicional que impeça a produção de danos a eles. Daí estar presente formulação de pedido juridicamente possível.

A alegação denominada ?ausência de defesa técnica? em nada corresponde às questões preliminares passíveis de apreciação. O Código de Processo Civil, no art. 301, cuidou das questões surgidas no processo judicial que se examina, de modo que aquelas havidas em procedimento administrativo integram o próprio mérito da causa. 

Há vício que fere o direito de defesa dos coautores. A Constituição Federal, no inc. LV do art. 5º, assegura o direito ao contraditório e à ampla defesa que têm no regular conhecimento da acusação a base para os respectivos exercícios. Já o Código de Processo Civil, no art. 214, qualifica como indispensável o regular conhecimento do réu sobre a existência do processo e, nos arts. 214 e seguintes, esclarece como se concretiza validamente tal ciência e só a admite por publicação na imprensa quando nos casos de impossibilidade de transmissão pessoal ou de expressa previsão em lei. Ora, no caso sob exame nada indica a inviabilidade da notificação direta aos coautores, de maneira a serem absolutamente nulas as deliberações tomadas pelo réu. Ressalte-se, por fim, ser insuficiente a formulação de pedido de reexame, confessado na inicial (fls. 04, último parágrafo) para validar a instrução do procedimento produzido pelo réu, pois inocorrido contraditório nos atos procedimentais. 

As demais alegações das partes desmerecem outras considerações, em razão da incompatibilidade lógica com o quanto já foi dito. 

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, REJEITO a preliminar levantada, indefiro a produção das provas pretendidas, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória que OCIMAR POLLI e JOSÉ LUIZ SAI moveram a contra o TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, declaro nulo o procedimento de tomada de contas dos coautores, referentes ao exercício financeiro de 2007 quando exerceram mandatos eletivos e atuaram como dirigentes do Município de Itupeva-SP, tornando definitiva a medida liminarmente deferida (fls. 225/226). Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$5.000,00 (cinco mil reais), para guardar proporção com o trabalho produzido. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

Submeto a presente ao duplo grau de jurisdição, remetendo-se oportunamente os autos.


PRIC

São Paulo, 29 de abril de 2013.
  



     Paulo Baccarat Filho  
    JUIZ DE DIREITO
