

C O N C L U S Ã O

Em  18 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0018425-26.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Infotec Tecnologia e Informatica Ltda
Requerido:Claro Empresas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito proposta pro Infotec Tecnologia e Informática Ltda em face de Claro S.A. 
Alega a autora que contratou os serviços da ré, mas o contrato não vem sendo cumprido. Alega que dos dezesseis aparelhos envolvidos no contrato apenas doze foram entregues. As contas não refletem o contrato, eis que alguns aparelhos não tiveram a Internet habilitada, mas houve cobrança de valores. Questiona-se, então, as faturas vencidas em setembro, outubro e novembro de 2009. Diz que são cobrados valores cuja isenção pela utilização dos serviços foi prevista em contrato. Diz que pagou a conta vencida em setembro, pois lhe foi assegurado que no mês seguinte a situação seria regularizada e os valores indevidamente cobrados seriam devolvidos. 
Pede, em sede de antecipação dos efeitos da tutela seja seu nome excluído dos cadastros de proteção ao crédito. Ao final pretende a condenação da ré ao pagamento por indenização pelos danos materiais sofridos, referentes aos valores indevidamente cobrados, em dobro, bem como a declaração de inexistência da dívida. Pretende, também, o recebimento de indenização pelos danos morais que sofreu. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido. 
O réu foi citado e disse que não verificou qualquer irregularidade nas cobranças efetuadas. Impugnou a alegação de responsabilidade civil e da ocorrência de danos. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação de provas o réu pediu o julgamento do feito nom estado. O autor pediu a produção de prova oral. 
Decido. 
É caso de julgamento do feito no estado. Desnecessária a produção de prova oral para o deslinde da causa. 
Em primeiro lugar observo que o réu não impugna a alegação de que foram cobrados valores sem a devida utilização do serviço. O autor alegou que foram cobrados R$ 1476,95, no mês de setembro de 2009, em relação à linha 11 92936469, sendo que a Internet sequer foi habilitada. 
Como se observa, a fatura vencida em setembro de 2009 foi paga, com atraso, em 22 de setembro de 2009, mas os valores foram cobrados novamente na fatura vencida em outubro de 2009. Em razão do atraso no pagamento justificável a inclusão, mesmo porque o valor foi reconhecido como pago em novembro do mesmo ano. 
É de se reconhecer a ilegalidade das cobranças em excesso, eis que o réu restringiu-se a dizer que estavam corretas. Não impugnou as alegações fáticas do autor, como já apontado. 
Assim, é de se reconhecer a parcial inexigibilidade das faturas indicadas na inicial. 
Em suma o autor alega ser devedor de R$ 5.001,12, referentes aos meses de setembro, outubro e novembro de 2009.
Assim, é de se reconhecer a inexigibilidade dos valores excedentes e cobrados nas faturas vencidas em setembro (R$ 3.990,63), outubro (R$ 13.223,78) e novembro de 2009 (R$ 15.343,81). 
Comprovou nos autos, o autor,  que pagou R$ 5.657,64, portanto, R$ 656,52 e deve ter esta quantia restituída. 
Não há que se falar em restituição em dobro, eis que não houve a cobrança judicial (art. 940 do Código Civil) ou a cobrança de valores pagos (art. 42 do CDC). 
Resta tratar dos danos morais. 
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si. Ora, o nome da autora foi encaminhado aos cadastros de proteção ao crédito por valor indevido. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de pequena gravidade. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, reconheço que foi média.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma a reduzir os danos, tanto que imediatamente restabeleceu o fornecimento. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação para (a) declarar a inexigibilidade parcial das faturas indicadas na inicial, nos seguintes termos: (i) na fatura vencida em setembro de 2009, o valor de           R$ 3.990,63; (ii) na fatura vencida em outubro de 2009, o valor de             R$ 13.223,78; (iii) na fatura vencida em novembro de 2009 o valor de        R$ 15.343,81, reconhecendo-se o pagamento e a conseqüente quitação das três faturas; (b) condenar o réu a devolver ao autor R$  R$ 656,52 (c)  e condenar a ré no pagamento dos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 3.000,00. Os valores dos itens b e c serão corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
    Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 18 de maio de 2011.
