

SENTENÇA

Processo nº:0018918-57.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Mútuo
Requerente:Antonio Moraes dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Antonio Moraes dos Santos ajuizou ação de cobrança c.C. Indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo que em 01.11.2010 celebrou contrato de mútuo, obrigando-se ao pagamento de 10 parcelas de R$ 119,80 cada; que contratou o seguro proteção financeira de R$ 60,00, sendo-lhe assegurado o pagamento de 3 parcelas do empréstimo em caso de desemprego involuntário; que foi dispensado do trabalho em 01.12.2010; que enviou a documentação ao requerido, sendo recusada a cobertura, sob o fundamento de que o desemprego se deu no período de carência; que houve a dedução de R$ 1.094,55 nas verbas rescisórias; que em 10.01.2011 o requerido debitou de sua conta a quantia de R$ 119,80, a qual foi estornada posteriormente; que tem direito ao recebimento de 3 parcelas do empréstimo, o que totaliza R$ 359,40, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 359,40 pelos danos materiais e do valor correspondente a 30 salários mínimos pelos danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 16/38).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido ofereceu proposta de pagamento de R$ 360,00, o que foi recusado (fls. 51).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não se opõe ao pagamento de R$ 359,40 referente à indenização do seguro das 3 parcelas vincendas e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 60/68).
Réplica (fls. 69/74).

É o relatório.
DECIDO. 

O requerido reconhece o dever de pagamento da quantia de R$ 359,40. Portanto, procede o pedido de cobrança.
No que concerne aos danos morais, entendo que razão não assiste ao autor.
Em primeiro lugar, porque não foi o requerido o responsável pelo desconto em folha de pagamento por ocasião do recebimento das verbas rescisórias e sim o empregador.
Em segundo lugar, porque o desconto em conta corrente do autor possuía previsão contratual, conforme item 9.1 (fls. 21/29).
Em terceiro lugar, porque o desconto em janeiro/2011 decorreu de mero descumprimento de contrato que, por si só, não tem o condão de causar abalo moral, principalmente quando se deu o estorno logo em seguida.
Pelas razões mencionadas, entendo não estar caracterizado constrangimento ou humilhação a justificar a indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 359,40, corrigida monetariamente desde dezembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a vinda de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
