

SENTENÇA

Processo nº:0018713-78.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:CICERO ALVES LOPES
Requerido:PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A preliminar aventada em contestação não se sustenta, pois o autor ostenta interesse processual, já que necessita de tutela jurisdicional, que lhe pode, em tese, ser útil, tendo se valido do meio processual adequado.
No mérito, contudo, a  pretensão é improcedente.
Entende o autor que deva ser indenizado por suposto dano moral experimentado em razão da queda em um buraco, depois de descer de um coletivo, no primeiro ponto da Praça João Mendes.
Em que pese haver documentos indicando a plausibilidade de seu relato, no que concerne à dinâmica do incidente, o fato é que não se extrai palpável que do evento ocorrido tenha decorrido dano anormal capaz de dar azo ao pedido de indenização.
Com efeito, não há dúvidas de que o infortúnio descrito foi capaz de causar dissabores, contratempos, sobressaltos, entretanto, não se vislumbra tenha sido apto a deflagrar abalo da honra ou de qualquer valor extrapatrimonial de titularidade do requerente..
Não se vislumbra que o homem médio padeça de traumas ou sequelas psíquicas por cair em um buraco, na via pública, machucar-se e buscar socorro médico.
A situação, tal qual relatada, deu-se dentro do que habitualmente ocorre em casos de tal natureza, vale dizer, causou certamente desgaste de tempo, e dissabor, mas não se pode admitir tenha sido causa suficiente e determinante de eventual prejuízo de cunho moral.
Vale observar que o autor, devidamente intimado para dizer se desejava produzir prova em audiência, quedou-se inerte, pelo que valem as impressões extraídas da peça inaugural como fonte suficiente para o juízo  traçar o panorama em que teve lugar o incidente descrito.
E, como se disse, de tal relato não se depreende plausível ofensa a valores inerentes à personalidade.
Diante do exposto, dadas as especificidades do caso concreto, julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 20 de outubro de 2011..
