

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0018330-95.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Raul Antonio Correa da Silva e outro
Requerido:American Airlines INC


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material movida por Raul Antônio Correa da Silva e Vera Lúcia de Freitas Havir em face de American Airlines Inc.
Alegam os autores que adquiriram da ré passagem aérea em classe executiva com destino São Paulo ? Calgary (Canadá), Calgary (Canadá) ? Nova York (EUA), e Nova York (EUA) ? Miami (EUA) ? São Paulo.
Afirmam que na viagem de volta ao Brasil, no trecho Miami (EUA) ? São Paulo, passaram por uma série de dissabores. 
Inicialmente, o voo marcado para as 20h40, decolou apenas as 0h00. Afirmam que o atraso, notadamente, causa transtorno e cansaço excessivo aos passageiros, sendo que nesse período não tiveram qualquer atendimento por parte da ré, ou sequer foram informados da razão do atraso ou da previsão de decolagem.
Em seguida, já dentro do voo, os autores foram colocados em poltronas que, não obstante na classe executiva, não reclinavam. Assim, ficaram 1 hora em pé, esperando que os comissários de bordo solucionassem o problema, sem sucesso. Os comissários acabaram reclinando manualmente o encosto da poltrona, desmontando a cadeira. Não conseguiram, porém, erguer o apoio das panturrilhas. Para solucionar, colocaram caixas de plástico improvisadas, solução esta totalmente insatisfatória.
Assim, os autores não obtiveram o conforto que pagaram.
Pela manhã, os comissários de bordo negaram-se a levantar as poltronas, e os autores tiveram que tomar o café da manhã nas poltronas reclinados, amparados parcialmente por edredons e travesseiros colocados a suas costas.
Afirmam os autores que além do desconforto, o defeito nas poltronas foi prejudicial a saúde da autora, que sofre de problemas vasculares, e pagou pelo assento na classe executiva por recomendações médicas. Assim, pela posição inadequada das poltronas, os pés da autora incharam excessivamente, causando evidente transtorno e desconforto à autora.
Dizem, ainda, os autores, que após o ocorrido buscaram o SAC da empresa ré, relatando o ocorrido. Para compensá-los, a empresa concedeu um voucher de US$ 500,00 para cada um dos autores, para usar em desconto na próxima aquisição de passagens aéreas com a ré.
Entendem os autores que o serviço prestado pela ré foi viciado e defeituoso, absolutamente inadequado, impróprio para consumo. Afirma que o serviço prestado não foi o v vendido e lhes causou grande transtorno e aborrecimento.
Assim, pretendem a indenização por dano moral no valor equivalente a 50 salários mínimos para cada autora, bem como a condenar da ré a reexecução do serviço, ou seja, a conceder a cada um dos autores uma passagem no trecho São Paulo ? Nova York (EUA), na classe executiva, em data de escolha dos autores.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 69/96. Nesta alega que os fatos não ocorreram como narrados na inicial. Afirma que o voo, de fato, atrasou. Porém, o atraso foi ínfimo, ou seja, de apenas 1h 24min, em razão do mau tempo em Miami, sendo a medida imposta pelas autoridades aeroportuárias de Miami, por questão de segurança dos passageiros.
Para assim comprovar, junta aos autos informações do sistema da ré, bem como relatório meteorológico da data dos fatos.
Assim, o atraso ocorreu por motivos alheios a vontade da ré. Ademais, entende que atraso inferior a 1h 30min é incapaz de gerar transtorno gerador de dano moral.
No tocante ao problema nos assentos, afirma a ré que este fato não foi causador de dano moral. Afirma que seus funcionários tentaram minimizar ao máximo qualquer desconforto ou dano. Afirma, ainda, que o transporte foi feito regularmente, em todos os trechos contratados.
Aduz, também, que já ofereceu voucher de transporte aos autores, no valor de US$ 500,00 para cada um, sendo o valor suficiente para compensar qualquer transtorno sofrido.
Assim, entendem que a presente ação implica na intensão dos autores de enriquecerem ilicitamente, não havendo prova de qualquer dano sofrido.
Subsidiariamente, impugna o valor do dano moral pleiteado, bem como o pedido de reexecução do serviço.
Pede, dessa forma, a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Não se nega que a questão referente ao transporte aéreo tem regulamentação no Código Brasileiro de Aeronáutica e também na chamada Convenção Internacional de Varsóvia. Contudo, também não se pode olvidar que o contrato de transporte encerra prestação de serviço, pelo que não há como deixar de aplicar ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor, que é posterior às mencionadas regulamentações anteriores. 
Assim, se os autores encaixam-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixam-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, sendo que a relação jurídica existente entre as partes deverá ser analisada sob a ótica da relação de consumo. Assim, não mais se considera a responsabilidade tarifária existente na legislação anterior.
Dito isso, passo a analisar a alegação a questão de fundo tratada nos autos.
É fato incontroverso que os autores compraram passagem aérea com destino a Calgary, Nova York e Miami, devendo retornar de Miami para São Paulo no dia 18 de agosto de 2012.
Também é incontroverso que o serviço contratado não foi prestado na forma contratada. Isso porque o voo foi atrasado e as poltronas dos autores apresentaram problemas.
Pretendem os autores indenização por dano moral e material em razão do defeito na prestação do serviço.
Necessário dizer que os autores apontam na inicial que houve um atraso de 4 horas na decolagem. Porém, os documentos trazidos aos autos pela ré indicam que o atraso, na verdade, se deu em razão do mau tempo, e limitou-se a 1h 24 min.
Entendo que o atraso, de fato, gera aborrecimento, mas considero que o atraso não foi excessivo e devidamente justificado por condições externas a vontade da companhia aérea ré, ou seja, em razão das más condições climáticas.
Assim, não procede o pedido de indenização por dano moral em razão do atraso no voo.
Todavia, a ação não esta fundamentada tão somente nesse aspecto. Na verdade, esse aspecto é de somenos importância e certamente só foi trazido a toma em razão do defeito do serviço prestado pela ré durante o transporte, no interior da aeronave.
Como dito anteriormente, restou incontroverso que as poltronas de classe executiva dos autores apresentou defeito que não foi sanado durante o voo. A poltrona não reclinava, impedindo que os autores pudessem acomodar-se para dormir durante o voo.
Os comissários de bordo tentaram resolver a situação, mas perderam muito tempo, sem qualquer solução adequada. Nesse período os autores não puderam descansar, nem acomodar-se, lembrando que pagaram valor substancialmente superior para voar em classe executiva, ou seja, gozando de maior conforto e tranquilidade.
A solução encontrada foi insatisfatória, visto que não obstante tenha sido possível reclinar a poltrona manualmente, o apoio de panturrilhas não foi acionado, sendo substituído com caixas de plástico, o que evidentemente é inaceitável. É evidente que os autores não receberam o tratamento que contrataram, não tiveram o conforto que compraram e que a solução encontrada pelos prepostos da ré durante o voo foi insatisfatório, restando demonstrado claramente o defeito na prestação do serviço contratado.
Não bastasse isso, pela manhã, os autores não conseguiram que a poltrona voltasse a posição original, e foram obrigados a usar edredons e travesseiros como apoio para conseguir alimentar-se.
Ora, os autores pagaram por um serviço superior, sendo que as empresas aéreas vendem a classe executiva como uma classe privilegiada, com maiores confortos, com mais sofisticação. Para isso, o cliente paga valor mais alto, mais que o dobro de um assento de classe econômica.
O serviço prestado evidentemente não corresponde ao serviço que foi vendido, sendo claramente defeituoso. Os ?esforços? dos comissários de bordo não sanaram o defeito, e os autores foram obrigados a fazer uma viagem em condições muito inferiores a contratada.
Não basta a ré alegar que efetuou o transporte para demonstrar sua adimplência. Ora, os autores não contrataram simplesmente o transporte ? contrataram também a forma de ser transportados. Contrataram conforto e tranquilidade. Contrataram o privilégio de um serviço diferenciado. E pagaram caro por tal serviço. Mas o serviço não foi prestado adequadamente. Logo, é evidente a inadimplência da ré e o transtorno causado aos autores.
As fotos que instruem o processo demonstram a baixa qualidade dos assentos dos autores e o aborrecimento gerado. O documento de fls. 41 indica, ainda, que a autora tem problemas de saúde que justificam exigir o maior conforto no assento, o que não ocorreu no transporte praticado pela ré. Tal fato demonstra o agravamento do transtorno causado pela ré.
Portanto, não há dúvidas que o serviço contratado não foi prestado adequadamente. Porém, a ré não entende ter havido inadimplência, e acredita que o voucher de US$ 500,00 dado a cada autor é suficiente para reparar o transtorno causado. Porém, não entendo que o valor é suficiente para ressarcir os autores do serviço não prestado e do transtorno sofrido.
O transtorno sofrido pelos autores não configura mero aborrecimento, sendo evidente que o serviço não prestado gerou desconforto além do esperado, que representa dano moral indenizável. O transtorno é evidente e independe de prova. Assim, a indenização é devida. 
Assim, entendo que a ré praticou ilícito contratual, e em razão disso, causou dissabores aos autores que refletem dano moral indenizável. O dano moral é evidente, ressaltando-se que a responsabilidade do transportador é de natureza objetiva nos termos do artigo 14 do CDC.
Estabelecido o dever de reparar, resta a verificação do montante indenizatório.
Quanto a esse aspecto, considerando que a lei não prevê padrão de aferição do valor indenizatório para a hipótese vertente, resta, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito (artigos 159, 1059 e 1547 do CC de 1916, e artigos 927, 944 e 953 do CC atual).
Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério (parágrafo único do art. 953 do CC atual).
De fato, "o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente" (Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61). "O importante é, a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos" (R. Limongi França, "Reparação do Dano Moral", in RT 631, p. 35). "O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão" (Humberto Theodoro Júnior, "Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil", in RT 662, p. 9).
Nesse diapasão, considerando as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, fixo o valor de indenização por dano moral em R$ 10.000,00 seis mil reais para cada autor.
Os danos materiais também devem ser indenizados. Os autores não receberam o serviço contratado. Assim, devem receber como compensação a reexecução do serviço, consistente em uma passagem executiva no trecho São Paulo ? Nova York (EUA), a ser utilizada no prazo de 1 ano, em data e horário de escolha dos autores.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 10.000,00 para cada autor, devidamente corrigido desde a data da publicação da presente sentença até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso, qual seja, desde 18 de agosto de 2012. Condeno, ainda, a ré na obrigação de fazer consistente na reexecução do serviço, consistente em uma passagem executiva no trecho São Paulo ? Nova York (EUA), a ser utilizada no prazo de 1 ano, em data e horário de escolha dos autores.
 Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,14 de maio de 2013.






   D  A  T  A
Em 14 de maio de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
