

SENTENÇA

Processo nº:0018736-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Magali Martins
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição Pão de Açúcar


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de outras provas.
A contestação apresentada é daquelas que incomodam quem tem de lê-la pela generalidade e pelo descompromisso de quem a elaborou com o caso específico dos autos, em desrespeito à autora, ao Poder Judiciário e, sobretudo, ao réu, que além de remunerar quem deveria lhe defender, figura nos autos como verdadeiro indefeso, pior que o revel, já que neste não cola a pecha de desrespeitoso.
A inicial narra um furto de bicicleta ocorrido no estacionamento do Pão de Açúcar, notória rede de supermercados pertencente ao grupo réu.
Curioso o trecho da contestação quando diz sobre a transferência do veículo ao patrimônio da ré ?na improvável hipótese deste magistrado entender pela necessidade de indenização por danos materiais? (fls. 68). Embora não se negue que bicicletas podem ser tidas como subespécie de veículos de locomoção, se percebe que se trata de trecho emprestado de contestações voltadas ao furto de veículos automotores em estacionamentos. 
Esteja certa a ré, de todo modo, que se a bicicleta for encontrada poderá por ela reclamar já que, sim, este magistrado entende, e não poderia ser diferente, ser inexorável o acolhimento do pedido. 
Em princípio pois há prova cabal de que no dia alegado esteve o autor nas dependências de uma das unidades do Pão de Açúcar (fls. 07), além de haver fotos da bicicleta e o Boletim de Ocorrência que, embora alegação unilateral, não é inútil pois em princípio ninguém comparece a uma delegacia para dar falsa notícia de crime e assim correr o risco de prejudicar-se a si de forma não irrelevante para obter ilicitamente o valor de uma bicicleta. 
O substancial, porém, é que em nenhum momento da peça de defesa há negativa de que efetivamente a autora comparecera ao estabelecimento para fazer compras utilizando sua bicicleta, nem a ocorrência do furto naquele local, nada disso, o que acarreta a presunção, reforçada pelos elementos acima, de que os fatos se deram como narrado (CPC, art. 302).
Quanto à responsabilidade, esta sim negada na contestação sob os surrados argumentos de fato de terceiro, caso fortuito e força maior, trata-se de questão há muito sumulado pelo C. Superior Tribunal de Justiça em desfavor da ré, verbis:  
?Súmula 130 ? A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
A súmula diz ?veículo?, e efetivamente se refere a veículos automotores, mas se aplica a bicicletas, da mesma forma que assentei acima a possibilidade da ré reclamar para si o objeto furtado mesmo estando certo de que ao dizer veículo se referiu a veículo automotor, em desatenção ao caso concreto. 
A ocorrência dos danos materiais é inequívoca, e consiste na perda patrimonial evidente imposta à autora. 
Os orçamentos apresentados não foram também impugnados, sendo de rigor o acolhimento do menor valor entre os apresentados, tal como pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.039,00 ao autor, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 28 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
