

SENTENÇA

Processo nº:002.10.018064-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renato Dias Martins
Requerido:American Express Membership Cards - Adm - Banco Bankpar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


RENATO DIAS MARTINS ajuizou a presente ação contra AMERICAN Express MEMBERSHIP CARDS ? ADMINISTRADA PELO BANCO BANKPAR, objetivando a declaração de inexigibilidade de débito, com pedido de restituição de valores pagos e mais indenização por danos morais decorrentes de ilícita cobrança. 

DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO. 

O autor, segundo consta dos autos, é titular de cartão de crédito administrado pelo requerido, e afirmou que houve lançamentos indevidos em suas faturas, lançamentos estes referentes a compras canceladas, já que uma foi emitida em duplicidade e a outra foi, de fato, cancelada. 
Os documentos acostados aos autos, deveras, demonstram que uma das compras feitas foi duplamente cobrada no cartão do autor e que a outra foi devidamente cancelada perante o estabelecimento comercial contratado. 
E em que pesem tais cancelamentos, mesmo assim, houve os correspondentes lançamentos dos débitos, posteriormente, na fatura de cobrança.
O caráter ilícito dessas cobranças é evidente. 
A jurisprudência acerca do tema pacificou: "As instituições financeiras, nelas compreendidas as instituições bancárias, privadas, integram o Sistema Financeiro Nacional, o qual é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir os interesses da coletividade' nos termos do artigo 192 da Constituição Federal. Exercem atividade sujeita à permissão e fiscalização do Poder Público, e, assim, prestam serviços públicos, respondendo pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, conforme § 6º do artigo 37 da Carta Política. Sua responsabilidade é, portanto, objetiva, independentemente de culpa, bastando o nexo causal entre o fato e o dano" (TJRJ - Embargos infringentes 240/99 na apelação 11.350/98 - Rel. Nilson de Castro Dião - j . 24.06.1999). 
Ademais, o artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido. 
Ainda, o parágrafo 3º do mesmo dispositivo legal prevê que o serviço não é considerado defeituoso quando o fornecedor comprovar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou, então, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
No caso concreto, nenhuma das excludentes de responsabilidade foi demonstrada no curso do devido processo legal. 
E, configurada a responsabilidade do pólo passivo, resta que o consumidor não apenas suportou valores indevidamente lançados em sua fatura de cartão de crédito, como também sofreu as conseqüências notoriamente deletérias da inclusão de seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, sendo evidentes os danos morais sofridos pelos já conhecidos efeitos nocivos relacionados com a inscrição em rol de cadastro de inadimplentes. 
Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta não somente a necessidade de atenuação da desonra e, mas o desejado efeito inibitório desse tipo de ato, que decorre da punição econômica, observando-se, para tanto, a capacidade da empresa. 
Fixo, pois, a indenização em R$ 5.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação descuidada e desinteressada dos réus. 
Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para cancelar a negativação promovida pela ré em desfavor do autor; declarando a inexigibilidade do débito lançado pela administradora, com respectivos encargos de mora (R$ 5.551,00);  condenando a ré no pagamento de R$ 3.331,42, referente ao valor pago pelo autor de forma indevida, valor que deverá ser corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Condeno a requerida, ainda, à indenização por danos morais em R$ 5.000,00, atualizada e acrescida de juros a partir desta data. 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95. 
PARA FINS DE RECURSO INOMINADO: 1. As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 (DEZ) dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. 2. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. 3. O valor do preparo corresponde à quantia de R$ 370,62, acrescido ainda da taxa de despesas com porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
PARA FINS DE EXECUÇÃO DA SENTENÇA OU ACÓRDÃO: 1. Transitada em julgado a sentença/acórdão, deverá a vencida VOLUNTARIAMENTE efetuar o pagamento do montante da condenação, no prazo de 15 dias, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. 2. Na hipótese de não efetivação do pagamento do valor da condenação, a serventia deverá certificar a ocorrência, prosseguindo-se a execução pelo valor da condenação acrescido da multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação conforme artigo 475J, § 2º, do Código de Processo Civil. 3. As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.

P.R.I.C.
ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
JUÍZA DE DIREITO



São Paulo, 05 de julho de 2010.
