

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0018440-49.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Gomes Bachega
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que embora nunca tenha mantido relações jurídicas com as rés, foram celebrados contratos de compra e venda e de financiamento em seu nome, por falsário. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do contrato de financiamento e pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas. A instituição financeira ingressou nos autos, porém não apresentou contestação. 

A corré apresentou contestação. Reconhece que houve fraude, mas alega que o autor contribuiu para ocorrência dela. O comprador teve acesso às informações do autor e conhecia sua assinatura. Nega que tenha agido com culpa. Nega a existência de danos materiais ou morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

A ré contestante não questiona a existência da fraude. Ao contrário, reconheceu a sua ocorrência, apontando apenas alguns aspectos que em sua ótica apontam para responsabilidade do autor no evento. 

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. 

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais obteve financiamento para aquisição de veículo. 

Ao facilitar a celebração de contratos de compra e venda e de concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, as rés acabam por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão das atividades exercidas as rés ficam obrigadas a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito e na celebração de contrato de compra e venda incrementa a atividade das rés. Se assim é, devem arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima.Ainda que a fraude tenha sido praticada por pessoa conhecida do autor, não há nenhuma prova de que este teve qualquer participação no evento. 

Se o autor não celebrou os contratos com as rés, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. O autor figurou como réu em ação de busca e apreensão, como comprova o documento de fls. 38 e isso provoca abalo de crédito. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que a existência de ação de busca e apreensão pressupõe a existência de uma dívida de financiamento.  

Ambas as rés são responsáveis, pois os contratos foram celebrados, indevidamente, pelas rés no exercício de suas respectivas atividades de comercialização e de financiamento de veículos. 

Fixada a responsabilidade das rés no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Não será acolhido, contudo, o pedido de indenização por danos materiais. Não há prova da ocorrência desses danos. O autor não foi cobrado dolosamente pela instituição financeira. E nem pagou qualquer quantia a ela. O art. 42 do Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao caso, porque não houve dolo e nem culpa grave. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, e confirmando a antecipação da tutela, condenar as rés a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcarão as rés, por inteiro, com as despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
