

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0018504-41.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Cabral Bernabe
Requerido:Cura - Imagem e Diagnóstico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Flavia Cabral Bernabe, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Cura - Imagem e Diagnóstico, igualmente qualificada.
Alega que, em 18 de maio de 2011, buscando a causa de alterações de suas enzimas hepáticas, realizou diversos exames de sangue no laboratório-réu, quando foi constatada alteração na pesquisa do fator anti-nuclear (FAN), descrito com pontilhado-grosso, indicativo de doença autoimune. Afirma que, pesquisando na internet, encontrou estudo afirmando que tal padrão nuclear é virtualmente específico de anticorpos anti-Sm e/ou anti-U1-RNP e que tais anticorpos estariam associados ao Lúpus. Aduz que, diante disso, viu-se portadora de doença autoimune, o que lhe teria causado abalo moral em razão de ter o laboratório-réu atestado ser ela portadora de grave doença. Depois de realizar novos exames, em 07 de junho de 2011, a autora entrou em contato com o réu, questionando a possibilidade de erro nos resultados do exame, o que foi descartado pelo laboratório. Por fim, afirma que realizou exames nos laboratórios Delboni e Auriemo e, ainda, no Hospital Santa Catarina, tem sido constatado FAN não reagente. Pleiteia a condenação do laboratório-réu em danos materiais, em razão da realização de novos exames, e indenização por danos morais. 
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 73/91.
Houve réplica a fls. 141/144, com juntada de novos documentos, sobre os quais se pronunciou a ré, a fls. 151/152.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 18 de maio de 2011, buscando a causa de alterações de suas enzimas hepáticas, realizou diversos exames de sangue no laboratório-réu, quando foi constatada alteração na pesquisa do fator anti-nuclear (FAN), descrito com pontilhado-grosso, indicativo de doença autoimune. Afirma que, pesquisando na internet, encontrou estudo afirmando que tal padrão nuclear é virtualmente específico de anticorpos anti-Sm e/ou anti-U1-RNP e que tais anticorpos estariam associados ao Lúpus. Aduz que, diante disso, viu-se portadora de doença autoimune, o que lhe teria causado abalo moral em razão de ter o laboratório-réu atestado ser ela portadora de grave doença. Depois de realizar novos exames, em 07 de junho de 2011, a autora entrou em contato com o réu, questionando a possibilidade de erro nos resultados do exame, o que foi descartado pelo laboratório. Por fim, afirma que realizou exames nos laboratórios Delboni e Auriemo e, ainda, no Hospital Santa Catarina, tem sido constatado FAN não reagente. Pleiteia a condenação do laboratório-réu em danos materiais, em razão da realização de novos exames, e indenização por danos morais. 
A ação improcede. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas. Inclusive, o material coletado permanece ativo apenas por três meses nos laboratórios. Não prova a fazer.
Por primeiro, destaque-se que, nos próprios documentos juntados pela autora, encontra-se os seguintes alertas:"Os resultados dos exames laboratoriais não são indicadores absolutos do diagnóstico. A interpretação correta destes resultados depende de análise conjunta dos dados clínicos e demais exames e deve ser feita pelo médico assistente" (documentos de fls. 44, 45, 46 e 47) e "A interpretação do resultado dos exames é um ato médico e pode depender da correlação com outros dados laboratoriais e/ou clínicos" (documentos de fls. 48 a fls. 59). 
Segundo se depreende de seu relato na inicial, após realizar diversos exames no laboratórios, com os resultados em mãos, a autora realizou pesquisas na internet e constatou, segundo afirma, um "resultado desolador". Somente após de realizar sua pesquisa pela internet, a requerente entrou em contato com o médico reumatologista do Hospital das Clínicas, Dr. Ricardo Fuller, o qual lhe explicou que a alteração constatada no padrão nuclear  pontilhado grosso  possivelmente indicaria a positividade para Lúpus ou outro doença autoimune. 
Tem razão o laboratório-requerido ao afirmar que "a autora foi precipitada ao ler o resultado do exame, sem competência profissional para isso, bem como impulsiva ao realizar a pesquisa na internet, concluindo, erroneamente, ser portadora de lúpus ou outra doença autoimune, desconsiderando o valor preditivo do resultado e a necessidade de correlação com outros exames e queixas do paciente. Há que se entender que 'as informações são técnicas e destinadas à análise médica. A preocupação ocasionada pela leitura do laudo não pode ser creditada à ré, que apenas elaborou seu trabalho com o fim de permitir a análise clínica a ser feita pela médica responsável pelo acompanhamento' da autora, 'não sendo razoável o pedido de reparação civil'". 
Neste sentido, leia-se a seguinte jurisprudência:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Exame laboratorial que indicava taxa elevada dos hormônios da tireóide - Paciente que se precipitou a interpretar os resultados do exame, antes de levar a conhecimento do seu médico, concluindo ser portador de hipertireoidismo - Médico procurado imediatamente e que, na mesma consulta,constatou através de ultrassom a normalidade no funcionamento da glândula- Autor que não foi submetido a terapia para cura do hipertireoidismo - Novos exames solicitados que demonstram que o autor não possuía a doença - Advertências no corpo de todos os exames de que as conclusões deveriam ser feitas for médico e dependiam de análise clínica - Ausência de dolo na conduta do réu - Nexo de causalidade com o estresse que acometeu o autor inexistente - Ademais, o mesmo já havia pouco tempo antes, sido internado em UTI em razão de arritmia cardíaca, que também é um dos sintomas desta doença -Improcedência mantida - Recurso improvido. (Apelação nº 9164255-12.2006.8.26.0000 - Relator(a): Luiz Ambra - Julgamento: 04/05/2011 -  Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Privado - Publicação: 11/05/2011)"
Em suma, o réu agiu em exercício regular de direito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
