

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018166-85.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gutemberg Torquato Pereira, CPF 007.606.918-43
Requerido:Hipercard Banco Multiplo S/A
Data da audiência:03/10/2011 às 15:15h



Aos 03 de outubro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Anderson de Campos, OAB/SP 232.485 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 33595/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Juliana da Silva Ribeiro, RG 49.381.025-0, acompanhada por sua advogada, a Dra. Cristiane Fazza, OAB/SP 273.307 que juntou substabelecimento, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 502/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor procurou o Procon para a solução do problema experimentado com o réu, sendo certo que houve cobrança indevida de R$ 200,00 em vez de R$ 20,00. Tal cobrança teria dado ensejo à inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. O autor reclamou junto ao Procon em 17 de junho de 2011, conforme o documento de fls. 06 e ajuizou a demanda neste Juizado em 27 de junho de 2011. Ou seja, dez dias após a reclamação junto ao Procon. Os documentos juntados com a contestação, comprovam que no dia seguinte ao recebimento da reclamação no Procon a ré, de boa-fé e com agilidade estornou o valor cobrado indevidamente, declarou nulo todos os encargos e taxas advindos daquela contratação, deixando zerado o saldo do cliente. No mesmo prazo retirou o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito conforme comprovam os demais documentos. Se por um lado é certo que houve erro do banco ao proceder a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; por outro é certo que o requerido, no dia seguinte à intimação promoveu a regularização de todo o ocorrido e tomou as providências já elencadas na fundamentação. Não há nos autos qualquer comprovação de desdobramento maior advindo da conduta do réu. Não existe testemunha que demonstre a negativa de crédito e nã há outros elementos que possam levar à conclusão de que o fato isoladamente tenha sido capaz de gerar o abalo que determinaria a indenização no valor objetivado na inicial. De se notar que o banco fez proposta em audiência para tentativa de conciliação que poderia chegar, desde que contatada a pessoa responsável, até R$ 1.000,00 ou talvez R$ 1500,00, o que não fora aceito pelo autor. O autor afirmou, ainda, que sequer tinha conhecimento de que as providências para resolução do fato tinham sido tomadas pela requerida, o que demonstra não ser tão importante assim a solução do impasse, pois evidente o interesse do consumidor na retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Entretanto, em razão da efetivação indevida da inserção já narrada e para coibir condutas idênticas, fixo a indenização em R$ 800,00, valor correspondente a quatro vezes a inserção efetivada e já solucionada. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, já tendo sido cancelada a cobrança indevida em 26 de junho de 2011, juntamente com o cartão e retirado o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, condenando a ré no pagamento de R$ 800,00 a titulo de danos morais corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
