

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018394-83.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rafael Florencio Cerqueira dos Santos
Réu(é)s:Debora Cristina Alves de Oliveira ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/10/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Lucia Cruz de Souza, OAB/SP nº 304.865 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)representado pelo Sr. Fabio Nascimento dos Santos, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral gravada em vídeo a ser gravado posteriormente em CD/DVD 22/2013.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 22/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Se a parte ré, fornecedora, não negou que há problema quanto à instalação do toldo referido na inicial, incumbia à parte ré demonstrar, cabalmente, que isso ocorreu por culpa exclusiva do autor, consumidor, na medida em que, em se tratando de relação de consumo, a ré responde objetivamente por vícios quanto ao bem e serviços a ele atrelados, salvo em caso de culpa exclusiva do autor, de terceiro, de caso fortuito ou força maior.
Mas a parte ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, para o que não basta a fala de seu preposto, quanto mais se não encontra eco em outros dados probatórios.
Assim, não se inferindo, estreme de dúvidas, que o vício tenha advindo de conduta exclusivamente culposa do autor, consumidor, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, bem como que, por conseguinte, a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 470,00, com os devidos consectários.
De outra banda, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com o autor, desinstalar e retirar o toldo referido na inicial do local em que se encontra.
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, não vertendo, ademais, estreme de dúvidas, que a parte ré tenha agido norteada pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para : a) desconstituir o contrato referido neste feito; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 470,00, atualizada monetariamente a partir de 22 de março de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?b? do parágrafo anterior, ficará a parte ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com o autor, desinstalar e retirar o toldo referido na inicial do local em que se encontra.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
