

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0018237-90.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismar da Silva Teixeira
Requerido:Lilian Aparecida do Rosário Sousa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ISMAR DA SILVA TEIXEIRA propôs ação de indenização por danos morais contra LILIAN APARECIDA DO ROSÁRIO SOUSA, alegando, em síntese, que a ré imputou-lhe a prática do crime de estelionato, através do boletim de ocorrência número 4248/2010, motivo pelo qual foi intimado a prestar esclarecimentos por dois policiais que compareceram em seu local de trabalho, ?o que gerou diversos constrangimentos, com sua vizinhança e seus funcionários, perdendo ate (sic) mesmo credibilidade na instituição bancária em que são correntistas e que são próximas ao local de trabalho do requerente?. Além disso, a ré vem ameaçando-o através de seu companheiro, que é policial militar, além de chamá-lo de drogado e ladrão, tudo de forma a lhe causar danos morais. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 22.600,00, além das verbas de sucumbência. 
A ré contestou a ação a fls. 41/49, alegando, preliminarmente, a incompetência territorial. No mérito, sustentou que agiu em exercício regular de direito ao noticiar os fatos na esfera policial e que não há prova dos fatos alegados. Além disso, diante das alegações infundadas de que teria desviado mercadorias da panificadora de que são sócias as partes, formulou pedido contraposto, objetivando a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto. 
Réplica a fls. 63/68.
Em fase de especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 72 e 74).
É o relatório. 
DECIDO.
De proêmio, não se conhece da exceção de incompetência apresentada em preliminar de contestação, considerando que a incompetência territorial deve ser arguida por meio de exceção, tal como prevê o artigo 112 do Código de Processo Civil.
Não se conhece, ainda, do pedido contraposto, porque inadmissível em processo sob o rito ordinário. A pretensão da ré demandava a apresentação de reconvenção oferecida simultaneamente à contestação, nos termos dos artigos 299 e 315 do CPC.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, não há nos autos qualquer comprovação dos fatos narrados na petição inicial, constitutivos dos direitos que o autor alega ter, ônus que lhe competia à luz do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC. 
Eventual noticia criminis por parte da ré, sem prova alguma de que ela tenha agido com abuso de direito, o que não se presume e, portanto, demandava demonstração sob o crivo do contraditório, constitui exercício regular do direito de levar ao conhecimento da autoridade a possível prática de uma infração penal. 
Como se não bastasse, o simples fato de o autor ter sido intimado a comparecer na delegacia de polícia por meio de investigadores que, como ele próprio informa na petição inicial, agiram nos estritos limites da lei, não é capaz de causar danos morais indenizáveis.
Não há tampouco comprovação, sob o crivo do contraditório, de que a ré ofendeu verbalmente o autor, chamando-o de drogado e ladrão. O documento de fls. 23/24 não tem força probatória, porque simples boletim de ocorrência elaborado unilateralmente e por funcionário contratado pelo autor, que, por sua vez, não cuidou-o de arrolá-lo como testemunha nestes autos, protestando, ao contrário, pelo julgamento antecipado da lide.
E, como é cediço, "se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo  depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas  pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial? (STJ  2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 1.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.
