

SENTENÇA

Processo nº:0018799-36.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoInterdito Proibitório - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Carlos Alberto de Albuquerque Andrade e outro
Requerido:Gorete Silva de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ESPÓLIO DE JUSTINO HERMENEGILDO TORRES GOMES  ajuizou o presente interdito proibitório contra GORETE SILVA DE SOUZA e DOMINGOS MANUEL DOS SANTOS, sustentando, em síntese, que é proprietário e possuidor de um terreno situado na Av. Felippo Sturba nº 239. Por instrumento particular de compromisso de compra e venda o bem foi transmitido a CARLOS ALBERTO ALBUQUERQUE ANDRADE e IVANETE LIMA ANDRADE e, quando estes foram receber a posse precária, foram surpreendidos c com a atitude dos réus, que afirmaram que a primeira ré é a real proprietária da parte dos fundos do lote e que por isso iriam impedir a construção de qualquer edificação ali. Disseram que contratariam um topógrafo e que se for no laudo constatada a colocação irregular da divisa, invadiriam  o terreno para construírem um muro. Afirmou o autor que se encontra na posse do bem desde 1988 e requereu a expedição de mandado proibitório.

O pólo ativo da demanda foi corrigido para dele constar os compromissários compradores, que já haviam recebido a posse do bem (fls. 51).

A liminar foi deferida (fls. 62).

Citados, os réus apresentaram contestação com pedido contraposto (fls. 77/91), requerendo a substituição do pólo passivo, por serem proprietárias do imóvel de número 240, vizinho ao dos autores, apenas a ré e suas filhas e não o réu. Afirmaram que perícia topográfica constatou que o autor invadiu seu terreno, e não o contrário. Disseram que não tem os requeridos posse direta, afirmam que litigam de má-fé, pois sabiam que os réus providenciavam a elaboração de aludo técnico quando firmaram o compromisso de compra e venda e que não havia justo receio de dano. Apresentaram pedido contraposto para que  nenhuma das partes realize obra enquanto perdurar a discussão sobre a confrontação e requereram os benefícios da Justiça Gratuita.

Inicial e contestação vieram acompanhadas de documentos. 

Houve réplica (fls. 141/148).

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 163 e 169).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

O pedido inicial é procedente.

Não há necessidade de alteração de pólo passivo, exceto para que se faça constar o nome completo do Sr. pois os autores não atribuem ato algum à filhas da ré. Ao contrário: de forma clara narram que apenas os réus manifestaram-se no sentido de que iriam alterar a demarcação do bem. Assim, apenas eles devem constar do pólo passivo, cabendo lembrar que a ação possessória não tem que ser movida contra proprietários de imóvel, as sim contra aqueles que de qualquer forma ameaçam o exercício da posse pelos possuidores atuais do bem.

Nesse ponto cabe frisar, também que a posse dos autores está bem caracterizada nos autos, visto que a adquiriram através de compromisso de compra e venda a se tornou claro que de fato a exercem, até mesmo pelos termos da contestação, da qual decorre que os requerentes pelo menos quatro meses antes colocaram tapumes no terreno (fls. 84), sendo indiferente que tenham ou não nele construído edificação. Ademais, a inicial veio também instruída com cópias de comprovantes de regular pagamento de tributos incidentes sobre o bem, nada havendo a caracterizar o abandono.

Acresça-se que o imóvel já apresentava cerca quando do ajuizamento da ação, conforme se observa pela juntada de fotografias e existente lá já muro dividindo os terrenos das partes, conforme se verifica pelo examen de fls. 25.

De outro lado, não negam os réus que pretendam alterar o posicionamento do muro divisório, de modo que se mostrou fundado o receio dos autores.

Ora, se pretende a parte alterar a divisão física dos bens, deve se valer da ação cabível, e não simplesmente contratar profissional técnico e mudar o posicionamento do muro sem anuência dos possuidores do imóvel vizinho.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar. Arcarão os réus com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 1000,00. Por serem beneficiário da Justiça Gratuita, a exigibilidade das verbas ficará suspensa, nos termos da Lei.

Corrija-se o pólo passivo da ação, nos termos da fundamentação.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de maio de 2012.
