

SENTENÇA

Processo nº:0018051-05.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severina das Graças Cardoso dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 31 a requerida informou o cumprimento da sentença, juntando comprovante de depósito judicial (fls.32) e tendo em vista a quitação dada pela autora (fls.35), dou cumprida  a obrigação e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
                  Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2014.


Carlos José Gavira
Juiz de Direito
