

SENTENÇA

Processo nº:0018628-45.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regiane da Silva dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

REGIANE DA SILVA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais - rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que em 21/09/2010 foi realizado um saque  em sua conta no importe de R$ 1.078,00 (mil e setenta e oito reais), cujo procedência é desconhecida. Disse que ao entrar em contado com sua agência bancária, o banco-réu afirmou ter sido a própria autora quem realizou o saque.Alegou ter sido constrangida na agência bancário do réu, bem como ter sofrido acusações de tentar fraudar o banco. Ademais, alegou ter tido seu crédito negado pelo Requerido ao tentar efetuar uma compra na loja "Casas Bahia", o que teria lhe trazido ainda mais constrangimentos. Requereu o reembolso do valor de R$ 1.078,00 (mil e setenta e oito reais) a título de danos materiais, bem como a condenação do Réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$21.560,00 (vinte e um mil quinhentos e sessenta reais). 

Devidamente citada (fls. 61), a Ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal para oferecer contestação, tornando-se revel (fls. 62).  

É o breve relatório.
D E C I D O
 Diante da revelia, o feito deve ser julgado no estado em que se encontra.
Ainda por força da inércia do réu, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Tem-se, pois, como certo, que o saque não foi feito pela autora ou por alguém que conhecesse, mas que foi feito de forma indevida e alheia a sua vontade. Tem-se, ainda, como certo, que fora injustamente acusada pelo réu de prática de ato ilícito e teve negado crédito em razão de atitude da ré.
Como consequência disso, tem-se como devida a restituição do valor do saque à autora, bem como a indenização por danos morais sofridos que, no caso em tela não se confundem com meros aborrecimentos, pois atingida a honra da vítima.
O valor da indenização, todavia, deve ser fixado com cautela, diante da repercussão do dano e da situação econômica das partes. Não pode ser pequeno a ponto de parecer insignificante ao réu e tampouco vultoso a fazer com que ser vítima de dano se confunda com "tirar a sorte grande".
Assim, considerando os fatos concretos, fixo a indenização em R$ 10.000,00.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora o valor de R$11.78,00, acrescidos de correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do saque indevido. Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
