

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018213-07.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Esperanza Dominguez Peña
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Alega a autora que a ré lhe ofereceu por meio de contato telefônico um pacote promocional de TV por assinatura e de Internet banda larga. A autora aceitou e no dia 31 de março de 2012 as instalações foram feitas em sua residência. Ocorre que, desde o primeiro momento, os técnicos da ré levaram à residência da autora ponto de HDTV pra instalar, o que não ocorreu devido à incompatibilidade desse serviço com a televisão da autora. Afirma que esse aparelho, apesar de estar em sua casa, nunca foi instalado. Então, ao receber a fatura no mês de junho, a autora se surpreendeu com o  valor cobrado pelo pacote de TV, pois além de ser bem mais caro do que o acordado por telefone, referia-se à TV Full HD, serviço do qual não estava desfrutando. Entrou em contato com a ré que, corrigiu o valor relativo àquele mês. Contudo, as cobranças incorretas ocorreram novamente no mês de julho, mas, dessa vez, a ré não solucionou a questão. A autora não pagou a cobrança que entendia ser indevida e por isso passou a receber cobranças. Ao final de agosto o sinal de sua TV foi cortado, e em setembro, sua Internet foi desligada. A autora afirma que somente em outubro o sinal da TV voltou, e até o ajuizamento da ação o sinal de Internet ainda não havia voltado. Finaliza informando que continua recebendo cobranças indevidas. Pleiteia a autora que a ré seja obrigada a prestar os serviços adequadamente, bem como pleiteia a restituição do valor pago indevidamente e indenização por danos morais.
A ré, em contestação, afirma que a autora cancelou o serviço de TV por assinatura, não cabendo, portanto, o pedido de prestação adequada desse serviço. Contudo, em relação ao serviço de internet, a ré nada mencionou. Como o serviço de Internet continua ativo, a ré deve prestá-lo adequadamente sob as penas do inadimplemento contratual.
No que se refere ao pedido de restituição de valores pagos indevidamente, a autora não juntou aos autos nenhum comprovante de pagamento indevido feito por ela à ré. Ainda que a autora tenha recebido inúmeras cobranças indevidas, nenhum pagamento foi demonstrado, não cabendo, portanto, o pedido de restituição.
Com relação ao pedido de danos morais, a autora tem razão. A ré, ao suspender o sinal de TV e Internet da autora baseando-se no não pagamento de valores indevidos, agiu de forma ilícita. A conduta ilícita da ré privou a autora de serviços de enorme importância no mundo atual. Saliento que não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em virtude de tal conduta ilícita.
Ademais, nota-se o descaso da ré com o consumidor, afinal, a autora entrou em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema e a ré se manteve inerte, pouco se importando com os danos que estavam sendo causados.
Levando-se em conta a inércia e descaso da ré, a situação por ela causada, as condições das partes e a finalidade do dano moral, razoável o arbitramento de indenização da quantia de R$2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR desconstituído o contrato celebrado entre as partes com relação ao serviço de TV por assinatura, e inexigíveis quaisquer valores cobrados a esse título. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
