

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018797-54.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ADRIANA SOARES DA SILVA, CPF 212.864.968-45
Requerido:C & S Veículos Ltda.-, CNPJ 07.435.363/0001-07
Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:06/09/2011 às 13:30h



Aos 06 de setembro de 2011, às 13:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada Dra. Selma Stehlick Queique  OAB 107.109, a requerida C&S Veículos representada pela Sra. Monica Kelly Politano RG 27.124.579-7, assistida pela Dra. Andrea Cristina Viestel- OAB 219.130, e o requerido Banco representado pela Sra. Kauany Cristine Pessoa  RG 36.766.888-9, assistido de advogada Dra. Maria das Dores Constantino Silva- OAB 272.534. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera em relação ao requerido C&S Veículos LTDA nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar ao(à) autor(a) o montante de R$ 5.450,00, dividido em  parcelas 10 de R$ 545,00, sendo a primeira até o dia 26.09.2011 e as demais todo dia 25 dos meses subsequentes. 2) O(s) pagamento(s) deverá(ão) ser efetuado(s) diretamente em conta-corrente em nome do(a) patrona da autora, junto ao Banco Bradesco , agência nº 3114-3 , c.c. nº 179973-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará à ré multa de 50% sobre o restante do débito e vencimento antecipado da dívida, independentemente de intimação. 4) Qualquer equívoco nos dados bancários fornecidos dará ao réu a possibilidade de depósito judicial até o dia 30.09.2011. 5) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos. Em relação ao Banco Itaucard a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ADRIANA SOARES DA SILVA em face de Banco Itaucard S/A. O pedido é procedente. A autora afirma que adquiriu o veículo em 13.12.2009, financiou-o junto ao réu, mas não obteve a documentação do automóvel. Requer a  condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta a preliminar de legitimidade passiva e quantoao mérito afirma que a responsabilidade pelo fornecimento da documentação era da vendedora e que o dano moral não está caracterizado. Afasto a preliminar suscitada. Pelo que consta dos autos, o contrato de financiamento foi celebrado na data da compra do veículo (fls.18). Logo, o Banco aprovou o financiamento sem se certificar da prestabilidade da garantia. Com efeito, o Banco aprovou o financiamento aceitando como garantia veículo que nao estava no nome da vendedora e, pior, sobre o qual ainda pesava gravame conforme demonstrado as fls. 112/113. Assim, o banco frustrou a legitima expectativa da autora de receber o veículo totalmente regularizado. Inegável que aquele que celebra contrato desta natureza tem a convicção de estar recebendo um bem de todo regularizado, pois acredita, justamente, que a instituição financeira que lhe concedeu o crédito verificou, de forma pormenorizada, a documentação do bem ofertado em garantia. Evidente que o fato de ter oferecido o automóvel em garantia a instituição financeira de grande porte conferiu à autora tranquilidade a respeito da situação cadastral do veículo. Infelizmente, a justa expectativa da autora não se concretizou, pois o réu financiou o véiculo sobre o qual pesava gravame até março de 2011, ou seja, após mais de um ano da celebração do contrato. A desídia do banco neste sentido agravou o dano da autora. Ainda que se considere que cabe à vendedora a obrigação de entregar a documentação do veículo, evidente que o negócio não teria se concretizado se o banco tivesse a cautela de verificar as condições da documentação do bem que aceitou em garantia. Assim, entendo que ha nexo de causalidade entre a conduta da instituição financeira e o dano experimentado pela autora. Este é bastante evidente: a autora somente recebeu a documentação do veículo em julho de 2011 e durante todo este período pagou regularmente as prestações do financiamento. Até então a autora não pode usufruir do bem adequadamente.  Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu agiu com desídia ao celebrar o contrato, mas não deu causa direta ao atraso do recebimento da documentação, pois tal providência competia à vendedora. Porém, o dano experimentado pela autora foi bastante significativo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 9.678,60  quantia equivalente a 30% do valor do contrato do financiamento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por ADRIANA SOARES DA SILVA em face Banco Itaucard S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 9.678,60 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 295,57, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:28 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido  (C&S):


Advogado(a):


Correquerido (Banco):


Advogado(a):
