

SENTENÇA

Processo nº:0018985-68.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Antonia Ferreira Rossi
Requerido:Sandra Regina Donabella

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

ANTONIA FERREIRA ROSSI ajuizou ação de despejo por falta de pagamento contra SILVANA APARECIDA ELEODORO DOS SANTOS, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a autora, em suma, que, foram pactuados os valores mensais de R$ 413,62 a título de aluguel e que a locatária está inadimplente desde 02/2010, acumulando uma dívida de R$ 1.816,06. Diz que a ré desocupou o imóvel e o deixou para a Sra. Sandra Regina Donabella, que embora comunicada pela administradora, não regularizou sua situação. Pugna, ao final, pela condenação no valor do débito e a desocupação do imóvel. Juntou documentos.

Emendada a inicial e inclusão de SANDRA REGINA DONABELLA no pólo passivo da ação a fls. 26/29.

Citada, a ré SANDRA contestou a fls. 37/42. Defende a desvinculação da corré Silvana, assumindo a responsabilidade pela locação do imóvel. Aduz que a administradora não exigiu a formalização do contrato, uma vez que os alugueis vinham sendo pagos regularmente. Diz que um empreendimento no terreno ao lado trouxe inúmeros danos ao imóvel em questão, acrescentando que o empreiteiro da obra comunicou que pagou R$ 45.000,00 a autora. Argúi que a requerente agiu com descaso e desrespeito, deixando de amparar a requerida. Alega que buscou solucionar o problema junto à administradora, no entanto, não conseguiu reajustar o valor do aluguel. Impugna, ao final, a condenação ao pagamento do débito. Juntou documentos.

Réplica a fls. 64/67. 

Foi a corré SILVANA excluída do pólo passivo da ação a fls. 68.

Instadas a especificarem provas, a autora requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 71) e a ré não se manifestou conforme certidão de fls. 72.

É o relato do necessário, decido. 

Nos termos dos artigos 333 do Código de Processo Civil, incumbe à parte ré a prova do pagamento da dívida. Assim, inexistindo prova do pagamento do débito, inafastável a procedência da ação.

 Ademais, a parte ré reconhece a inadimplência e a justifica diante dos problemas do imóvel, o que, a despeito de respeitável, não elide a pretensão da autora de receber aquilo que lhe é devido. 

No mais, é faculdade da proprietária efetuar reparos no imóvel, bem como se faz faculdade da locatária permanecer no imóvel deteriorado alugado, configurando-se apenas legítima a rescisão antecipada em razão da precariedade, não a inadimplência. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE AO PEDIDO para decretar o despejo do imóvel objeto da locação, assinalando o prazo de 15 dias para desocupação voluntária, sob pena de condução oficial e reforço policial. Em conseqüência, fica a parte ré condenada ao pagamento do débito, concernente aos aluguéis e encargos que se vencerem até a data da efetiva desocupação a partir de fevereiro de 2010, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito, observado o disposto na lei 1060/50. 

Expeça-se mandado de despejo nos termos supracitados.

PRIC. 

São Paulo, 30 de junho de 2011.
