

SENTENÇA

Processo nº:0018595-84.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lisete Paula dos Santos Silva
Requerido:IBÉRIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral em decorrência de extravio de bagagem.
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte aéreo, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor e doutro um consumidor.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 ? ocorre mesmo em detrimento de tratados e convenções internacionais, como já sedimentado na jurisprudência superior:
agravo regimental em agravo em recurso especial. extravio de bagagem em viagem internacional. responsabilidade civil configurada. falta de prequestionamento. convenção de montreal. inaplicabilidade. danos morais. revisão obstada pela súmula 07/stj. quantum indenizatório arbitrado de forma razoável. divergência jurisprudencial ausente de similitude fática. decisão agravada mantida. improvimento. 1.- O conteúdo normativo dos dispositivos tidos por violados não foi objeto de debate no v. Acórdão recorrido, carecendo, portanto, do necessário prequestionamento viabilizador do Recurso Especial, nos termos da Súmula 211 desta Corte. 2.- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, aos casos de falha na prestação de serviços de transporte aéreo internacional, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. 3.- Restando configurados a existência do dano e a responsabilidade civil, para excluí-los, seria necessário a revisão dos elementos probatórios colhidos nas instâncias inferiores, o que não é permitido em sede de Recurso Especial ante a Súmula STJ/07. 4.- Quantum indenizatório arbitrado em quinze mil reais, verba considerada razoável diante das características próprias do caso. 5.- Agravo Regimental improvido (STJ, AgRg no AREsp 13.010/ES, rel. Min. Sidnei Beneti, DJe 13.9.11).
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
O defeito do serviço pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
Analisando-se as características do caso, outra conclusão não há senão a constatação de que houve um defeito do serviço relacionado à falta de adequação decorrente do extravio, ainda que por certo período, da bagagem do passageiro.
Passo para a análise do dano material.
Como bem asseverou a ré, embora a autora tenha sido impelida a realizar gastos para a aquisição de roupas ? haja vista que somente teve sua mala restituído quando já retornara ao Brasil -, esses bens incorporaram-se ao seu patrimônio, motivo pelo qual não podem ser qualificados como dano propriamente dito.
Portanto, não reputo presente o dano material.
Passo para a análise do dano moral.
O dano moral é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pela vítima.
A jurisprudência já sedimentou que o extravio ou violação de bagagens em transporte aéreo ensejam dor psicológica apta a gerar dano moral.
Levando-se em conta as características do caso, evidenciadas pela capacidade econômica das partes, pela conduta de ambas as partes e as conseqüências do dano, fixo os danos morais em R$5.000,00 para cada um dos autores.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Lisete Paula dos Santos Silva contra Iberia líneas aéreas de españa, sociedad anónima operadora para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$5.000,00, corrigidos desde a data da sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (28.6.13), nos termos do art.398 do Código Civil.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
