

CONCLUSÃO
Em 4 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0018711-74.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Sandra Toledo Rosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Sandra Toledo Rosa em face de Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo indenização moral. Porque por imperícia da equipe médica da ré o filho da autora, quando sofreu acidente, teve traumatismo craniano, que não foi constatado de imediato, e assim, progrediu para o agravamento do estado de saúde, levando a óbito. Alega que nada foi feito pela equipe do hospital para evitar a morte de seu filho.
Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 461 a 465). Defendeu que a responsabilidade do Estado por atividade médica é subjetiva, portanto, não prescinde a demonstração de culpa, pois tais riscos são inerentes à atividade médica, e portanto, não há defeito no serviço. Afirma que a conduta não decorre de má-conduta, e as tomografias realizadas não se relacionam ao óbito, dessa forma, conclui que não há nexo de causalidade no presente caso.
Determinada a especificação de provas, entretanto, as partes não manifestaram interesse na produção de provas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Com efeito, em que pese a sensibilidade da causa é certo que a questão aqui se resolve pelo ônus da prova, na medida em que em cabia ao autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil:
Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Parágrafo único. É nula a convenção que distribui de maneira diversa o ônus da prova quando:
I - recair sobre direito indisponível da parte;
II - tornar excessivamente difícil a uma parte o exercício do direito.
No caso em espécie, narrou-se em petição inicial que em razão de imperícia médica, seu filho foi levado a óbito, o que foi rebatido em sede de resposta pela ré. A resistência de Fazenda do Estado de São Paulo controverte os fatos, exigindo de Sandra Toledo Rosa prova suficiente. Entretanto, em momento oportuno, as partes optaram por não produzir provas, e assim, tornou-se impossível da simples alegação dos fatos obter a verossimilhança do ocorrido, assim como, verificar a dimensão dos danos experimentados. Considerando, que ao final da instrução não existem elementos suficientes para caracterizar a causa de pedir, impossível o acolhimento da demanda.
Apelação. Ação indenizatória (acidente de veículo). Ação julgada improcedente. Falta de provas. É ônus do autor comprovar fato constitutivo do seu direito. Inteligência do art. 333, I, CPC. Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Sandra Toledo Rosa em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
