

SENTENÇA

Processo nº:0018053-88.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcus Emerson Rocha Garcia
Requerido:Itavema France Veiculos Ltda



CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação indenizatória, processada pelo rito ordinário, que MARCUS EMERSON ROCHA GARCIA move em face de ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA., alegando que em julho de 2009 adquiriu da ré um veículo Renault/Logan, 2008, placas EBT 7515, e no ano seguinte, ao tentar contratar novo seguro para o automóvel com a empresa Porto Seguro, após a realização de vistoria, foi informado por um representante desta que o número do motor estava alterado, motivo pelo qual não seria efetivado o seguro. Alega que procurou a loja da ré onde adquiriu o veículo e, após confirmada a irregularidade, por erro da vendedora, esta emitiu laudo autorizando a regularização da documentação somente após dois anos de ter sido comunicada da ocorrência, tendo o Detran, então, procedido à regularização da numeração do motor do veículo. Afirma que a irregularidade do documento prejudicou os negócios que seriam feitos com o veículo, inviabilizando sua venda, pelo que requer a condenação da ré no pagamento de R$ 10.000,00 para reparar todo o prejuízo material suportado e de 50 salários mínimos para reparar o dano moral que alega ter sofrido.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando em preliminar a inépcia da petição inicial, porque os pedidos formulados são genéricos e dos fatos não decorrem logicamente os pedidos; a ilegitimidade de parte, uma vez que a fabricante é a responsável pela numeração do motor do veículo e por esse motivo também requer o chamamento ao processo da Renault do Brasil S/A; a falta de causa de pedir, porque o autor confessa que o problema foi resolvido, devendo ser imputado à fabricante o atraso na regularização; e, finalmente, a impossibilidade jurídica do pedido, porque o autor não comprova os prejuízos que pretende ver reparados. 

No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que o veículo vendido não pode ser considerado defeituoso, porque emitido laudo por empresa especializada atestando sua regular condição, além do que, o autor usufruiu dele de forma regular; que não houve dano causado ao autor passível de reparação e que eventual dissabor sofrido por ele se deu por culpa exclusiva da fabricante; que eventual indenização não deve ser fixada em salários mínimos assim como há de ser afastada a pretendida inversão do ônus da prova.
Registre-se réplica.
É o relatório

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, seja porque a matéria é essencialmente de direito, seja porque as provas existentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão fática.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Passando à análise das preliminares ventiladas pela ré, quais sejam, a inépcia da petição inicial, ilegitimidade de parte, ausência de causa de pedir e a impossibilidade jurídica do pedido, ficam todas afastadas.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, ou seja, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Não bastasse, apenas para argumentar, não é inepta a inicial, pois cumpridas as exigências do artigo 282 e ausentes os vícios elencados no artigo 295, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que dos fatos decorre logicamente a conclusão e não há indeterminação nos pedidos formulados, a ponto de inviabilizar sua análise.
Ademais, a exordial não padece de falta de causa de pedir, tampouco o pedido deduzido é juridicamente impossível e, em tese, a empresa ré tem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda. Vale dizer: o autor ajuizou a presente demanda contra a ré porque dela adquiriu um veículo, ponto este incontroverso, e daí surgiu o questionamento sobre a regularidade da peça fundamental do automóvel - motor -, com reflexos na documentação correspondente, assim resultando no pedido de pagamento das verbas indenizatórias discriminadas. 
Quanto ao pedido de chamamento do processo, melhor sorte não assiste à ré. É que para o cabimento desse tipo de intervenção de terceiro em ações que versem sobre relações de consumo, como nesta hipótese, a permissão legal alcança somente as seguradoras, nos termos do artigo 101, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse mesmo sentido a lição extraída do agravo de instrumento nº 0043965-77.2013.8.26.0000, da lavra do Des. Antonio Rigolin, integrante da 31ª Câmara de Direito Privado desta Corte, julgado em 30/04/2013: "O sistema do Código não permite a utilização dos institutos de intervenção de terceiros, notadamente da denunciação da lide e do chamamento ao processo, nas ações indenizatórias, fundadas na responsabilidade objetiva (arts. 12, 14, 18, 19 e 20). O Código quer que o consumidor veja reconhecido seu direito de indenização prontamente, sem que haja discussão sobre culpa do fornecedor. Não seria justo que o fornecedor ajuizasse ação de denunciação da lide para discutir culpa de outrem que deva indenizar-lhe em regresso, retardando o procedimento indevidamente, por introdução de fundamento novo na demanda. A denunciação da lide está expressamente vedada (art. 88), facultando-se ao fornecedor prosseguir contra o terceiro nos mesmos autos. Da mesma forma, o chamamento ao processo só é permitido pelo CDC quando houver seguro por parte do fornecedor, de sorte a propiciar a condenação da seguradora solidariamente com ele, servindo, portanto, de mais um instrumento de efetividade do direito do consumidor. Tratando-se de hipótese de solidariedade legal (art. 896, CC), ensejando o chamamento da seguradora ao processo e não a denunciação da lide a ela, como seria no sistema do Código de Processo Civil (art. 70, III), onde a condenação solidária do litisdenunciado é inadmissível. Caso se admitisse o chamamento ao processo em qualquer hipótese de solidariedade, além da permitida pelo art. 101, II, CDC, estar-se-ia ensejando a possibilidade de o fornecedor discutir sua relação jurídica com o outro obrigado solidário que, inclusive, pode verificar-se a título de culpa contratual ou extracontratual. Esse procedimento viria, certamente, em detrimento do consumidor que, como já acentuamos, tem direito a indenização plena pelo regime da responsabilidade objetiva, que independe de averiguação de culpa. De outra parte, o instituto da solidariedade no sistema da responsabilidade civil do CDC (art. 7º, parágrafo único), foi criado em favor do credor (consumidor), devendo o intérprete procurar aplicar a lei observando esse objetivo teleológico do Código, que é o de favorecer a pronta e rápida indenização ao consumidor?.
Posto isto, passo à análise do mérito.
O autor adquiriu junto à ré o veículo Renault/Logan, ano 2008, em 13/07/2009, pagando por ele a quantia de R$ 27.990,00. Na nota fiscal não há menção ao número do motor, mas tão somente do chassi e renavam do auto (fls. 11).
Todavia, observa-se que no Certificado de Registro de Licenciamento de Veículo do exercício de 2010, o número indicado de motor é D4DH760Q016685 (fls. 09), ao passo que no exercício de 2012 consta um dígito diferente no final D4DH760Q016686 (fls. 13).
Consta dos autos, ainda, um requerimento feito pela fabricante Renault reconhecendo a falha na transmissão dos arquivos, que teria gerado a divergência dos dados, através do qual solicita ao Detran a alteração da numeração de motor de veículo já emplacado (fls. 10).
Aqui, vale assinalar que embora a fabricante tenha admitido que ela própria incorreu em erro, de acordo com os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, notadamente o artigo 18, aplicável à espécie, qualquer integrante da cadeia comercial responde, solidariamente e independentemente de culpa, pelo vício de qualidade ou quantidade do produto ou serviço. 
Por isso, entendo que o autor pode se voltar contra a ré, ainda que identificada a fabricante do veículo, como no caso, uma vez que a hipótese é de vício e não de fato do produto.
Nessa mesma linha vale destacar: "Responsabilidade civil - Legitimidade ativa e passiva ? Interesse de agir ? Possibilidade jurídica do pedido ? Vício do produto ? Veículo ? Solidariedade entre comerciante e fabricante ? Restituição da quantia paga ? Danos morais ? Litigância de má-fé. 1. O adquirente de veículo com defeito é consumidor e, portanto, parte legítima para postular a restituição da quantia paga ou mesmo indenização por danos morais, ainda que parte do pagamento tenha sido financiada com garantia fiduciária. 2. Aquele que se vê prejudicado em razão de alegados defeitos no produto possui interesse jurídico para postular o ressarcimento e a compensação pelos danos suportados. 3. Estando em discussão indenização por vício do produto, incidem os arts. 18 e seguintes do CDC, havendo, pois, responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante. Legitimidade passiva dos réus que decorre da responsabilidade solidária. 4. Demonstrados os vícios do produto, bem com a tentativa frustrada do consumidor em saná-los, possível, conforme art. 18, § 1º, II do CDC, o pedido de restituição da quantia paga. Caso dos autos. 5. Sofre dano moral o consumidor (pessoa física) que compra um automóvel zero quilômetro com defeitos que prejudicam sua utilização e que não foram sanados após diversas tentativas junto à concessionária autorizada pelo fabricante. 6. Ausente, no caso, conduta desleal da requerida que justificasse sua condenação nas penas por litigância de má-fé. Inteligência do art. 17 do CPC. Agravo retido improvido. Preliminares rejeitadas. Negado provimento aos apelos." (TJRS ? Ap. Civ. 70012910492 ? 10ª Cam. Civ. ? rel. Des. Luiz Ary Vessini de Lima ? l. 28.02.2008) (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, editora RT, 3ª edição, pág. 492) 
Ora, sabe-se que a retirada do veículo da loja só se admite com o acompanhamento da documentação correspondente, competindo à ré, portanto, a verificação da veracidade das informações transmitidas pela fabricante, refletidas nos registros correspondentes junto ao Detran, obrigação esta, contudo, que parece não ter sido desincumbida a contento pela ré.
Nada obstante, é fato incontroverso que houve a regularização da numeração do motor do veículo, conforme se infere do documento de fls. 13.
Contudo, força é convir que tal regularização ocorreu muito tempo após o prazo de trinta dias para sanação do vício, que se iniciou com a comunicação da ré acerca da constatação do vício até então oculto. Isso porque, muito embora inexista nos autos documento comprovando tal comunicação, tornou-se incontroverso, à mingua de impugnação específica por parte da ré, que ela fora comunicada sobre o erro na numeração do motor do veículo em agosto de 2010, conforme constou na inicial. Logo, demorou mais de um ano para que o problema fosse resolvido, uma vez que o documento de fls.10 data de 30 de novembro de 2011.  

A inviabilidade de realização do seguro e de venda do veículo, tal como alegado pelo autor na inicial, porém, não restaram comprovadas nos autos, a fim de justificar a pretendida indenização por danos materiais no valor de R$ 10.000,00.
Com efeito, não trouxe o autor qualquer documento que comprovasse a frustração dos negócios aludidos, tampouco pugnou pela produção de prova oral, razão pela qual não há como se deferir qualquer indenização a tal título.
No que diz respeito ao dano moral, cuja indenização também se persegue, é claro que todo e qualquer inadimplemento contratual, no caso a venda de produto com vício, gera decepção e aborrecimento, pela quebra da expectativa.
Contudo, o puro e simples descumprimento de deveres contratuais não autoriza, automaticamente, o reconhecimento de dano moral, resolvendo-se as situações e os eventos no âmbito exclusivamente patrimonial, consoante já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.322-RS, 3ª T., rel. Min. Ari Pargendler, DJ 02.12.02, p.303).
Conforme se entende, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.
Analisando o caso concreto, embora inolvidável que as partes devam agir de boa-fé durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável pelo simples fato do autor ter adquirido um produto que apresentava vício, sobretudo porque este restou sanado.
O dano moral se faz presente na hipótese, porém, em razão da demora na solução do problema, para a quel concorreu a ré, pois deveria cobrar maior rapidez da fabricante, assim gerando ao autor, além de embaraços e impedimentos de toda sorte, verdadeira situação de abalo em sua esfera íntima e frustração psicológica.
Isso porque, durante mais de um ano desde a comunicação da constatação do vício até que o mesmo fosse sanado, teve o autor que conviver com a impossibilidade de transferência do veículo, bem como de contratação de seguro, sujeitando-se ao risco de sofrer, durante o uso do bem, fiscalização mais incisiva por parte do Poder Público. 
Situações de intranqüilidade como estas e de verdadeiro abalo psicológico, agravadas pela demora injustificada na solução do problema, são geradoras da indenização extraordinária.  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos descuidos, contra outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
