

SENTENÇA

Processo nº:0018052-21.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Miriã Guedes Rolim
Requerido:Valcenter Planejados e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a requerida foi contratada pela autora para realizar o projeto arquitetônico dos móveis, que acabou sendo modificado, por questões técnicas, como presença de pontos de luz, quadro de energia, colunas, etc.
No momento da celebração do contrato estes "obstáculos" não estavam presentes, o que justifica a mudança do projeto por parte da requerida.
Por outro lado, a consumidora não está obrigada a receber por algo que não estava previsto inicialmente e fora de seu agrado, muito embora tenha constado do contrato esta observação.
Seria caso de rescisão após o recebimento do e-mail, sem aplicação da multa contratual.
Entretanto, como a autora permaneceu inerte sem tomar qualquer atitude jurídica, houve o protesto pela financeira conforme contrato de folhas 109 e ss.
De qualquer forma, nenhum produto foi fabricado sob encomenda e nada foi entregue.
Entendo ser caso de rescisão contratual, assumindo a requerida lojista os custos do financiamento, sem qualquer ônus à consumidora, uma vez que recebeu o dinheiro desta e nada entregou.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração que houve um contrato de financiamento assinado pela parte sem posterior distrato ou qualquer outra providência jurídica, não vislumbro direito à indenização.
A autora simplesmente abandonou o contrato como se isto resolvesse o problema. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato de compra e venda dos móveis e projetos, bem como rescindido o contrato de financiamento, sem qualquer ônus à autora, assumindo a requerida lojista os encargos deste financiamento.
Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Torno definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 600,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
