

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018853-59.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marizildinha Martin

Requerido:Lojas Americanas






Aceito a conclusão.
Vistos, etc.
A peticionária de fls. 33 não é parte na ação. Assim, nada a deliberar.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A requerida foi devidamente citada e intimada, não tendo comparecido a audiência de conciliação. Dessa forma, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Os danos morais são devidos porquanto a requerente celebrou contrato com a requerida visando à compra de presente de casamento. A autora deu quitação integral ao contrato e o produto não foi entregue aos noivos, gerando constrangimento e frustração irremediável para a autora.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para desconstituir o contrato, condenando a ré à devolução da importância de R$ 209,80, com correção monetária contada desde maio de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito




DATA
Em 25 de maio de 2012  de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 25 de maio de 2012 de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
