

SENTENÇA

Processo nº:0018075-27.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Aparecida Pereira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização material e moral decorrente de acidente de consumo.
Nos termos do art.20, da lei n°9.099/95, as partes devem comparecer pessoalmente em ambas as audiências, sob pena de serem reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. As pessoas jurídicas, de acordo com o art.9º, §4º, da lei n°9.099/95, podem ser representadas por prepostos credenciados.
A ré não compareceu à audiência por intermédio de preposto (fls.28), fato que lhe acarreta a condição processual de revel.
Um dos efeitos da revelia é a presunção de veracidade das alegações da autora. Portanto, reputo ocorridos os seguintes fatos: a autora não contratou os produtos, cuja contra prestação vinha sendo debitada em sua conta-corrente.
Ausente a contratação do produto, não há causa jurídica para a cobrança dos valores, motivo pelo o débito imputado é inexigível e o valor debitado da conta-corrente deve ser restituído.
Outrossim, faz jus a autora à exibição dos extratos, porquanto, mantida relação contratual de custodia de valores com o réu, este tem o dever de informar a administração dos valores de propriedade da autora.
Por fim, o dano moral não restou configurado, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade da autora. Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causação de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas o simples dissabor.
Dessa maneira, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Maria Aparecida Pereira contra Itaú Unibanco s.a., para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$364,48 e para condenar o réu ao pagamento de R$850,19, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora desde a citação e à exibição dos extratos bancários da conta-corrente da autora do período de 1.1.10 a 30.6.13.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
