

CONCLUSÃO
Em 30 de Agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0018690-98.2012.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Genici Ramos de Siqueira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.
GENICI RAMOS DE SIQUEIRA, qualificado na inicial, ajuizou ação contra a PREFEITURA DO Município de São Paulo, alegando, em apertada síntese, ser comerciante ambulante e possui o competente Termo de Permissão de Uso. Recebeu uma notificação de multa, cuja motivação era o local da instalação da banca. Soube pelo Diário Oficial que teria seu Termo Permissionário cassado. Desenvolve suas atividades no referido local há mais de 10 anos e todas suas mercadorias possuem notas fiscais. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência da presente ação cautelar para que a cassação seja suspensa até decisão final do feito principal. Juntou documentos às fls. 07/30.
A liminar fora indeferida às fls. 31/32.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, o caráter precário do Termo de Permissão de Uso e impossibilidade de controle judicial dos atos impugnados. No mérito, sustentou que foi constatado que a banca do permissionário em questão estava localizada a menos de cinco metros de um cruzamento de vias públicas, descumprindo o disposto no artigo 30, do Decreto Municipal nº 42.600/02. Antes da cassação, foi ouvida a Comissão Permanente de Ambulantes, que opinou pela cassação da TPU. Com base em projetos de revitalização de praças e áreas verdes, algumas praças, antes tomadas pelo comercio ambulante, foram desocupadas a fim de colocar em pratica a recuperação e melhoramento dos equipamentos públicos. Diante disso, mostrou-se inoportuna e inconveniente a manutenção da permissão de uso, para exercício de atividade nos referidos logradouros públicos. Concomitantemente a Administração vem adotando alternativas para a inserção dos ambulantes no mercado de trabalho ou em atividades empreendedoras. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 53/104.
Decorreu o prazo legal para réplica à fl. 105.
É o relatório.
Fundamento e decido
Trata-se de ação em que o requerente pretende obter suspensão da cassação até decisão final do feito principal.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ação cautelar tem por escopo garantir direitos que serão discutidos na ação principal, da qual depende. Sua finalidade precípua consiste na obtenção de medida capaz de tornar útil a prestação jurisdicional que se pedirá em seguida, de modo que serve à tutela do processo onde esse direito será discutido.
Ou a ação intentada é cautelar, ou não é. Se é cautelar, não pode ter cunho satisfativo, vale dizer, não pode destinar-se a obter uma composição definitiva do litígio instalado entre as partes.
No caso vertente, em realidade, pretende o requerente conseguir aquilo a que somente teria direito no processo de conhecimento, após o contraditório e regular instrução processual, o que seguramente é um desvirtuamento na medida cautelar. 
Toda a matéria, então, deverá ser dirimida em ação principal, já que, da maneira proposta pelo requerente, a presente ação nada garante ou prepara, mas a tudo pretende, desde logo, solucionar.
O que se constata, portanto, é que o requerente deve ser considerado carecedor da ação por falta de interesse de agir na modalidade adequação. Sobre o interesse de agir, ou processual, enquanto condição da ação, deve-se lembrar que é diverso do interesse substancial ou material, sendo considerado sob o ângulo exclusivamente processual (Arruda Alvim, Manual de Direito Processual Civil - Parte Geral, vol. 1, 4.ª ed., RT, 1992, p. 231, n. 122).
Teresa Arruda Alvim Wambier (Nulidades da Sentença, 3.ª ed., RT, 1993, p. 40, n. 1.2.2.3) confrontando a lição de Barbosa Moreira com a lição de Cândido Rangel Dinamarco, sobre a condição da ação denominada interesse de agir ou processual, ensina que ?parece-nos, entanto, que no binômio de que se falou - utilidade e necessidade - está embutida a idéia de adequação, pois se a via escolhida é inadequada, por conseguinte é inútil. Só a via adequada há de ser útil para que, teoricamente (= se fundado o pedido) possam ser atingidos os objetivos colimados?
Ensina Vicente Greco Filho: ?Como explica Liebman, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último ... O interesse processual, portanto, é uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá pois, falta de interesse processual, se descrita a situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a esta situação...?- Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º volume ? Ed. Saraiva ? 12ª edição ? página 81.
Frise-se que sequer a pretensão principal fora deduzida em juízo para apreciação. 
No mais, a ação cautelar exige a presença de pressupostos específicos, quais sejam, o fumus boni iuris e periculum in mora.
O fumus boni iuris é a possibilidade de que o direito material mencionado na inicial venha a ser deferido em futura sentença de mérito e decorre da plausibilidade das alegações formuladas pelo requerente; o periculum in mora, por sua vez, consiste na impossibilidade de aguardar o decurso regular da tramitação de uma ação de conhecimento ou de execução para não causar a parte um dano irreparável.
Ocorre que inexiste o "fumus boni iuris" alegado na inicial, considerando a precariedade do Termo de Permissão de Uso, fato que também impõe o reconhecimento da ausência de interesse de agir. 
Diante do exposto, julgo extinto o processo sem julgamento de mérito, o que faço com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, c.c. artigo 295, III, do mesmo diploma legal.
Arcará o requerente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei n.º 1060/50.
PRI.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.
