

C O N C L U S Ã O
Em, 03 de dezembro de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.
 
Processo:0018785-12.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Margarete Sebastiana Petroni de Oliveira

Requerido(a)(s)Instituto Educacional Carapicuiba Ltda




Vistos.

Margarete Sebastiana Petroni de  Oliveira,  qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por dano moral e material em face de  Instituto Educacional  Carapicuíba  Ltda.,   igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo em  síntese que frequentou o curso de Gestão de Ensino, findo o qual após a sua aprovação a parte  requerida fixou o prazo de  120 (cento e vinte) dias para a entrega do certificado, o que não ocorreu até a presente  data.   Assim,  requer  a devolução do que pagou na matrícula, bem  como as mensalidades,  requer também  seja  a parte requerida condenada a devolver  o  comprovante  de estágio feito pela autora bem como sua monografia. Por fim, requer   a  condenação da  parte requerida no pagamento de danos de ordem moral, em valor não inferior a 60 (sessenta) salários mínimos, a gratuidade processual e a condenação da parte requerida nos consectários sucumbenciais.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  06/20).
A gratuidade processual foi deferida à parte  autora   (fls.  30).
Citada  a parte  requerida, ofertou contestação com preliminar  de inépcia da petição inicial,  mormente quanto ao pleito de indenização por danos de ordem morais.  No mérito,  assevera que  a autora está em débito com o réu e  que seu certificado não foi expedido, uma vez que esta não o requereu.  Defendeu a validade do curso, a  inexistência  de  ação de ação ou omissão ilícita apta a  lhe incutir a obrigação de indenização,  seja no aspecto moral ou material.  Subsidiariamente, quanto aos danos de ordem morais, aguarda   o arbitramento de valor módico e proporcional.  Requereu, ainda, a condenação da parte  autora nos ônus da sucumbência.
Houve réplica   (fls.  78/83).
Instadas as partes a especificarem provas,  postulou a parte  autora de forma genérica pela produção de todas as provas, bem ainda pela expedição de ofício a UNICSUL  a fim de certificar  a veracidade do  certificado de conclusão de curso juntado aos autos pela ré e retirado pela autora, ao passo que a ré postulou pela expedição de ofício ao MEC a fim de comprovar a validade do curso.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente  feito, comporta julgamento antecipado,  uma  vez que a matéria nele ventilada é de direito e os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos diante  das provas constantes  dos autos e assertivas das partes.
Desnecessária,  portanto a expedição de ofício ao MEC  ou a UNICSUL,  uma vez que a  constatação da valide do curso, tampouco do certificado e histórico escolar, juntados aos autos pela ré e, frise-se, retirados pela parte  autora, não fazem parte do pedido, tampouco constituem-se em  sua causa de pedir.
 Verifica-se que o pedido da autora   de devolução dos valores pagos ao longo do curso e de indenização a título de danos de ordem moral,  embora a autora até tenha mencionado acerca do  não reconhecimento pela Prefeitura de São Paulo,    tem como fundamento a demora  na entrega do certificado.
Demais disso, é de se consignar  que sem  a expedição do certificado e análise pelo seu empregador  carentes  são os subsídios da autora para afirmar acerca do não reconhecimento do curso pela Prefeitura de São Paulo, o que se o caso, poderá ensejar outra demanda  entre as partes.
Neste passo, a preliminar  de inépcia da inicial não prospera, uma vez que das narrativas insertas na petição inicial o pedido decorre de forma lógica e coerente permitindo à parte  requerida sua exata compreensão e exercício, como de fato, ocorreu do contraditório.
Superadas referidas questões,  no mérito,  o pedido é parcialmente  procedente.
Destarte,  tornou incontroverso nos autos que  a autora contratou junto a parte  requerida serviços educacionais, referentes ao curso de Gestão de Ensino, bem  ainda de que  a parte  requerida  comprometeu-se  ao final do curso, entregar o Certificado de Conclusão no prazo de  120 (cento e vinte) dias,  devendo a parte autora apenas estar em dia com os Trabalhos, Estágios,  Monografias e as demais documentações necessárias de forma completa.
Logo,  dúvidas inexistem de que,  ao término do curso,  era dever da ré no prazo de 120 (cento e vinte) dias providenciar o necessário para  a entrega do certificado,  que não ocorreu, uma vez que   findo o curso em  03 de julho de  2010,    citada  a parte   ré,  em sede de contestação protocolada em 04  de junho de  2012,  ainda requereu prazo para  a juntada do certificado.
Ora,   referida circunstância sem que a ré tenha  apresentado motivo   plausível a ser imputado a autora, equivale a sua confissão quanto a mora na entrega do certificado.
Isto porque o inadimplemento da autora quanto ao pagamento das parcelas, ainda que verdadeiro,  não  justifica a recusa na entrega do certificado, em especial porque dispõe a parte  requerida das vias judiciais para tanto pertinentes para o recebimento daquilo que entende devido.
No  mais,  nenhuma outra omissão foi  imputada à autora e  a alegação de que ela não requereu o certificado, também não pode ser aceita, pois  bastante clara a cláusula contratual   23ª  do contrato entabulado entre as partes  de que a emissão do certificado, independe de requerimento da autora.
Neste diapasão, dúvidas inexistem  de que  a ré, ao desrespeitar a referida clausula contratual, não providenciando a entrega do certificado no prazo ajustado,  incidiu na prática de omissão apta a gerar os danos de ordem moral experimentados pela autora.
Destarte,  a  falha na prestação do serviço da ré evidentemente gerou frustração e prejuízo à requerente, pois, sem  o certificado não poderia almejar  pontos e melhor colocação profissional.
Mais que isso,  é certo que todo aquele que  investe dinheiro,  tempo e estudo em curso  o faz para  receber o certificado, o que não ocorreu com a autora, necessitando pois ingressar em juízo.
 O dano moral  portanto é decorrência lógica da omissão da ré   que frustrou as expectativas  da  autora,   sendo certo o abalo psíquico digno de reparação.
Todavia, em que pese a obrigação da ré em indenizar a autora, o quantum não  pode ser o buscado pela parte  demandante na petição inicial,  não  pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento indevido.
Vale dizer,   quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em conta os critérios acima enumerados,   sem perder de vista a  circunstância da parte  autora  ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, tudo a firmar ser pessoa de parcos rendimentos,    o período de atraso na entrega do certificado,  e o próprio valor do curso (cláusula 13ª  do contrato),  mas  atentando-se ainda   ao caráter punitivo e ressarcitório da indenização, arbitro os danos morais em R$ 6.220,00 (seis  mil duzentos e vinte reais), ou seja, o equivalente  a  10 (dez)  salários mínimos.
 Em outro quadrante, improcede o pleito da parte autora quanto a condenação da parte requerida na devolução dos valores pagos a título de matricula e mensalidades do curso, uma vez que o contrato não foi  objeto de pedido de rescisão e o pagamento das parcelas em questão, consistiram na contraprestação  a cargo da autora, pelos serviços que efetivamente  recebeu.
Aliás,   tanto a parte requerida cumpriu com a obrigação assumida, ainda que com atraso o que deu azo a indenização por danos morais, que a parte  autora retirou o certificado de conclusão do curso e seu histórico escolar.
Outrossim,  também não se pode impor a ré a obrigação de devolução da monografia ou de comprovante  de estágio, pois  estes fizeram parte do curso contratado o qual restou cumprido pela parte  ré.
Diante  do exposto, julgo parcialmente  procedente  a pretensão deduzida por  Margarete  Sebastiana Petroni de Oliveira  em  face  de  Instituto Educaional Carapicuíba  Ltda, para o  fim de condenar  a parte  requerida a pagar a autora, a título de danos morais, a quantia de R$  6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais),  atualizada monetariamente  a partir da presente decisão,  acrescida de juros de mora de  1% ao mês, desde a citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Fabiana Pereira  Ragazzi
  Juíza de  Direito
