

CONCLUSÃO
      Em 05 de março de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
       
Processo nº:0018528-10.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Rafael Ferreira Gonçalves
Requerido:Hospital Salvalus e outro




Controle nº 2742/13

Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que no dia 10.09.2013 compareceu ao pronto socorro do Hospital Salvalus para atendimento médico, pois estava com o ouvido esquerdo tampado. Chegou ao pronto socorro às 13h:57 e aguardou três horas para ser atendido por um Otorrinolaringologista. Afirma que a sala da recepção estava lotada, foi obrigado a esperar ao lado de fora do hospital e que não havia cadeiras disponíveis em razão da quantidade de pessoas que também aguardavam atendimento. Irresignado pelo atraso de 3 horas, requer indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00.
Os réus alegam que o atendimento do autor foi integralmente custeado pela operadora de saúde, que o paciente não se encontrava em situação de urgência ou emergência e que não existe prazo para atendimento desta natureza, sendo priorizado o atendimento em que haja risco de morte ou de lesão irreparável. Alegam, ainda, que não há comprovação de que o paciente tenha comparecido ao hospital no horário informado, pois a senha juntada aos autos, possivelmente fora localizada dentro ou fora do pronto socorro. Por fim, alegam que não houve recusa no atendimento e, caso o autor não pudesse aguardar pelo atendimento eletivo poderia ter se dirigido a qualquer outra unidade credenciada.
O pedido é improcedente.
Primeiramente, ressalto que no caso em tela há relação típica de consumo entre os litigantes, contudo, não há se falar em aplicação do artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8.078/90, tendo em vista inexistir verossimilhança nas alegações feitas na exordial.
Conforme bem argumentado em sede de defesa, o autor necessitou de atendimento médico cuja classificação não se enquadra em situações de emergência ou urgência. De fato, há procedimento próprio no atendimento de pronto-socorro, cujos critérios devem priorizar os quadros mais graves e que demandem risco à saúde do paciente. Não é o caso verificado nos autos. O autor descreveu na inicial que estava com "ouvido esquerdo tampado". Não narrou que se encontrava com dores ou qualquer outro sintoma que justificasse o pronto atendimento. 
Denoto que a juntada da cópia da senha de atendimento (fls.18) por si só, não comprova pertencer ao autor, visto que não há vinculação de tal documento ao paciente, de modo que qualquer pessoa pode adquiri-la sem necessidade de realização de cadastro prévio ou preenchimento de ficha. Destarte, resta-se controverso o fato de haver demora de aproximadamente 3 horas no atendimento.
Outrossim, importa anotar que compete à Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) tratar de questões atinente aos planos de saúde, não sendo possível o Poder Judiciário manifestar-se quanto ao tempo de atendimento em nosocômio. A Resolução  Normativa - RN N° 259, de 17 de junho de 2011, dispõe sobre a garantia de atendimento dos beneficiários de plano privado de assistência à saúde e, em seu artigo 3º, define os prazos para atendimento. O atendimento imediato ocorrerá apenas nos casos de urgência e emergência.
"Art. 3º A operadora deverá garantir o atendimento integral das coberturas referidas no art. 2º nos seguintes prazos: XIV ? urgência e emergência: imediato".
Silencia, no entanto, em relação aos demais atendimentos em pronto socorro que não se enquadrem em hipóteses de urgência e emergência. Não há, portanto, referência de período razoável para atendimento fora desses quadros. Certo é que os hospitais recebem grande quantidade de pacientes para atendimento e irrazoável seria atendimento prioritário a pacientes menos graves preterindo aqueles que se encontram em quadros mais graves. Não restou comprovado nos autos que o corréu incorreu em falha na prestação dos serviços.
Diante do quadro alinhavado, mister reconhecer que tal situação experimentada pelo autor encontra-se na órbita de mero aborrecimento cotidiano. Trata-se de frustração normal que causa dissabor, mas não um dano moral. Fatos desta natureza não geram dever de indenizar pois não lesionam direitos personalíssimos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 300,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 05 de março de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
