

SENTENÇA

Processo nº:0018467-89.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel Lucas de Lira
Requerido:Milton Alves de Carvalho

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 20 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MANOEL LUCAS DE LIRA, já qualificado, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de MÍLTON ALVES DE CARVALHO, também qualificado, alegando que, em data incerta, repassou ao réu a titularidade de veículo automotor (GM Monza GLS ano 1994, placas EFS-9292, Chassi n.º 9BGJK11SSRB011006) o qual, contudo, não repassou o domínio para seu nome, fazendo com que recebesse em sua residência, em data igualmente incerta, notificação de instauração de procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir, relativo a multas as quais não é o responsável. Prossegue o autor apontando que, malgrado houvesse tentado de todas as maneiras a solução amigável do ocorrido, não obteve resposta do réu. Postula, assim, seja o réu compelido à transferência. Deu à causa o valor de R$ 9.750,00, acostando os documentos de fls. 10/16.

Processado os autos com o deferimento parcial da liminar (fl. 23), uma vez citado (fl. 28), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual confirmou a transação, negando, contudo, a responsabilidade integral das multas, pois que repassou o bem a terceiro. Requereu a total improcedência dos pedidos do autor e a condenação dele no pagamento das custas e dos honorários advocatícios (fls. 33/37). Trouxe aos autos o documento de fls. 41/42.

As partes não se conciliaram em audiência, sendo colhida prova oral por meio audiovisual. Encerrada a instrução (fl. 55), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 61/63 e 85/86).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Incontroverso dos autos que as partes celebraram contrato verbal de transferência de veículo automotor ao qual o réu repassou a terceiro (?Nery Car? - fl. 42) sem antes regularizar a situação do bem junto à autoridade de trânsito.

Em razão da falta de transferência da propriedade, o autor passou a receber multas de trânsito impostas ao terceiro, bem como pontos anotados em sua carteira de habilitação. 

A responsabilidade pela transferência do veículo é do adquirente, nos termos do artigo 123, inciso I, e § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro. Portanto, o réu tinha o dever de promover a imediata transferência da titularidade do veículo, antes de repassá-lo a terceiro, fato este que a prova testemunhal é irrelevante a pontificar a obrigação. A jurisprudência é nesse sentido: 

?CIVIL. COISA MÓVEL. NEGÓCIO JURÍDICO. AUTOMÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS. VENDA DE AUTOMÓVEL. NÃO TRANSFERÊNCIA PELO COMPRADOR. MULTAS IMPOSTAS EM NOME DA VENDEDORA. OUTROS TRANSTORNOS. DANO MORAL TIPIFICADO. RECURSO IMPROVIDO. O comprador de veículo automotor tem a obrigação legal de realizar a transferência para seu nome no prazo de trinta dias (art. 123 do CTB). Sem realizar e trafegando com o veículo por dois anos, recebendo multas em seu nome e em nome da proprietária primitiva, fica sujeito a ordem judicial de regularizar a situação e indenizar a proprietária anterior pelos dissabores decorrentes não só das multas como também dos riscos da perda de crédito, execuções e enfrentamento judicial?;

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Autora, notificada de multa por infração de trânsito, com consequente anotação de pontos em seu prontuário referente a veiculo que vendera meses antes - Dano material não caracterizado, porque não há prova do pagamento indevido da multa pela autora - Dano moral decorrente da penalidade sofrida e do transtorno em razão da aplicação da multa, com a necessidade de providências para resolver a situação, por causa do descuido das rés, na transferência do veiculo para seus nomes motivo pelo qual, seis meses depois, a apelante foi multada, quando não era mais responsável pelo veículo - Irrelevância da existência ou não de infração grave anterior, por parte da autora porque, se existia débito pendente, cabia às adquirentes a cobrança da autora e não omitir o registro da transferência, propiciando multa Indevida - Ação improcedente - Recurso parcialmente provido?.

Ao comprar o veículo do autor, o réu assumiu deveres acessórios e laterais decorrentes da compra e venda, determinados pelo princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), que reclamada dos contratantes um dever de conduta leal, cooperativo e destinado ao exato cumprimento do negócio. Por conseguinte, a revendedora não poderia entregar o automóvel ao uso de terceiro sem se certificar da transferência da titularidade, se das consequências para o autor.

A transferência do veículo está incluída nas obrigações do comprador e o réu, ao repassar o automóvel, não se livra da obrigação que é sua, cujo descumprimento responsabiliza por perdas e danos o contratante. 

Vale lembrar que o vendedor do automóvel tem somente a faculdade de comunicar a alienação ao Departamento de Trânsito, porque a obrigação é do comprador, conforme definido na lei.

Não é preciso maior esforço para reconhecer que a obrigação de promover a transferência do veículo para o nome do réu, ou do adquirente indicado por ele, foi assumida quando realizado o negócio. Portanto, cumpria ao réu fazer a transferência do veículo para o seu nome junto ao DETRAN, regularizando depois a situação em relação ao terceiro para o qual vendeu o bem.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRETENSÃO DA INICIAL para proceder a transferência da titularidade do veículo descrito na petição inicial, assim como reconhecer a responsabilidade pelas multas advindas a partir da transação ao adquirente do bem. Na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Conquanto seja dever do magistrado conceder a tutela específica que assegure o resultado prático equivalente ao do adimplemento, determino à serventia que oficie ao órgão de trânsito (Detran), comunicando que todas as multas relativas ao veículo descrito nos autos são de responsabilidade, aprioristicamente, do réu, cabendo-lhe valer-se, posteriormente, do meio próprio para a responsabilização do condutor responsável.

Sucumbente o réu, deverá arcar, portanto, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação considerando as diretrizes de remuneração profissional.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, o vencido tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de ser oficiado à autoridade de trânsito via cartório judicial, com cópia da inicial e da sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas.

P. R. I. e C.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.
