

SENTENÇA

  CONCLUSÃO
Em 11 de abril  de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0018471-94.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Nunes Lira
Requerido:Espólio Manuel José Francisco e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle  123/2010
Vistos. 

Trata-se de ação indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido principal é parcialmente procedente e o pedido contraposto é improcedente.
Os autores afirmam que locavam casa de propriedade do pai dos réus, que o imóvel era geminado e que foram promovidas reformas no telhado dos imóveis vizinhos que deram causa a graves infiltrações em sua residência. Afirma que sofreu danos materiais com a perda de móveis e morais em razão da necessidade de dormir da sala de estar. Requerem a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Os réus alegam, em síntese, que a reforma dos imóveis lindeiros não deu causa a infiltrações no imóvel ocupado pelos autores e que estes deixaram a casa em mau estado. Formulam pedido contraposto.
O vídeo assistido em audiência demonstra o volume de água proveniente do teto da casa então ocupada pelos autores. É evidente que infiltração deste jaez somente seria provocada por deslocamento muito acentuado das telhas ou, conforme alegado pelos autores, pelo destelhamento das casas vizinhas geminadas. 
A hipótese ventilada pelos réus de deslocamento de telhas em razão da colocação ou retirada de antena de televisão não se comprovou. Com efeito, o ofício as fls. 114 demonstra que a autora, desde maio de 2009 até março de 2010 (data da desocupação do imóvel), contratou os serviços de televisão por assinatura da empresa NET São Paulo Ltda. Tal operadora não trabalha com antenas, mas apenas com cabos. Logo, a antena que os réus alegam que estava presente no imóvel dos autores não foi deslocada no último ano do contrato. Improvável, portanto, que sua mera presença no local tenha dado ensejo a infiltração do porte da filmada pelos autores.
Ademais, pela fotografia as fls. 37, a aludida antena estava na residência vizinha, reformada pelos réus e não na casa ocupada pelos autores, que era a terceira da esquerda para a direita. 
Há que se considerar que o depoimento da testemunha dos réus é isolado nos autos e, portanto, não goza de credibilidade. Vejamos.
A informante Vanessa Martins Morales Milwski (fls. 95) narrou a extensão dos danos e confirmou que a inundação ocorreu na época da reforma do telhado da residência vizinha, em razão de uma chuva muito forte. A testemunha declarou que as águas desciam pelo quarto da frente, ocupado pela autora, atingia as escadas e chegava até a sala, exatamente como exibido no vídeo assistido em audiência. Corroborou os danos ao videogame, cama, colchão e guarda-roupas e roupas, além da umidade sobre a televisão. 
Darcy Rogério da Silva (fls. 96) apresentou a mesma versão dos fatos e confirmou que a TV por assinatura dos autores era operada pela NET. 
Somente a testemunha dos réus, Sra. Erika Sirna Mandruzatto (fls. 97)  declarou que a infiltração era de menor porte e que havia uma antena instalada no sobrado ocupado pelos autores. 
Ademais, a própria testemunha afirmou que sequer havia laje nos imóveis, mas apenas estuque. Assim, evidente a facilidade de infiltração de água de um sobrado destelhado para o vizinho, ainda que se considere a existência de uma parede entre eles, na altura do telhado, conforme mencionado pela aludida testemunha, e não comprovado por nenhum outro elemento nos autos (planta aprovada na Prefeitura, v.g.). 
A mesma testemunha firmou o laudo as fls. 91 e, portanto, a rigor, trata-se de uma única prova produzida nos autos pelos réus, completamente discrepante do restante do conjunto probatório. 
Desta feita, demonstrada está a relação de causalidade entre a reforma dos imóveis vizinhos e a grave infiltração de água no imóvel então ocupado pelos autores. Também foi demonstrado o nexo entre esta infiltração e os danos descritos na inicial, especialmente a perda de bens móveis.
Os e-mails as fls. 07/14 demonstram que os autores notificaram a imobiliária a respeito dos fatos, exatamente como determinado pelo artigo 23, inciso IV da Lei 8245/91. No entanto, os locadores, ora réus, permaneceram inertes. Eventual equívoco da imobiliária não os isenta de qualquer responsabilidade, seja porque esta foi por eles escolhida, seja porque a ciência a respeito dos fatos era inequívoca, pois os locadores residiam na mesma rua do imóvel locado. Evidente, portanto, que tinham ciência dos fatos. 
O dano material foi suficientemente demonstrado pelos depoimentos das testemunhas Vanessa Martins Morales Milwski e Darcy Rogério da Silva e pelos orçamentos as fls. 15/26. Ademais, tais valores sequer foram expressamente impugnados na contestação. 
O dano moral também está caracterizado. Mais do que uma infiltração, o vídeo comprova um grande volume de água proveniente do teto do imóvel locado pelos autores que deu azo à rescisão do contrato de locação, à vedação do uso do dormitório pelos autores, além da perda de bens móveis mencionados na inicial. Tais fatos não se equiparam a meros aborrecimentos cotidianos. Evidente o desespero daquele que presencia uma torrente de água invadindo sua casa e a perda de bens por razões perfeitamente imputáveis não à natureza, mas à falta de cautela daquele que reformou o imóvel vizinho. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que os réus, além de darem causa ao dano, destelhando a casa vizinha em período de chuvas, nada comunicaram aos autores e, pior, nada providenciaram após a constatação do dano. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização a título de danos morais em R$5.000,00.
O pedido contraposto é improcedente, pois foram os réus quem deram causa aos danos no imóvel locado. Ademais, o documento as fls. 92 (orçamento dos danos alegados) refere-se ao imóvel situado no número 265, sendo que o ocupado pelos autores era o de número 263. Impossível considerar tal equívoco como mero erro de digitação, pois a casa de número 265 também era de propriedade do pai dos réus e locada. Além disso, não há laudo de vistorias realizadas antes e após a desocupação do imóvel para a demonstração de tais danos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno os réus a pagarem aos autores a quantia de R$2.651,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2010 e a quantia de R$5.000,00, atualizada pelo mesmo índice desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambas com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 255,02. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.


São Paulo, 02 de maio de 2012.


Luciane Cristina da Silva 
       Juíza de Direito

                              

RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
