

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018709-07.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Batista
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
       Vistos.
      Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
     Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. 
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
Em que pese a defesa apresentada, verifico que o réu lançou na conta do autor valores indevidos e não especificados, o que gerou a confusão. 
Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC.  
Com efeito, são fatos incontroversos que o autor, em 05 de agosto de 2010, recebeu sua aposentadoria, no valor de R$1.957,00 e sacou R$210,00. Tais lançamentos restam comprovados a fls.06. 
O réu, contudo, conforme fls.05, quando da realização de novo saque pelo autor (R$300,00), lançou a quantia de R$215,20 como outras operações, o que gerou o inconformismo do autor. 
Evidente o erro. Primeiro porque o autor sacou R$210,00, que deveria constar como saque, e não outras operações. Segundo porque ao valor sacado não poderia ter sido somada a quantia de R$5,20. 
O réu justifica tal quantia como sendo cobrança de valor arredondado anteriormente. Ou seja, teria, no mês anterior, arredondado o crédito do autor com R$5,20 a mais, o que lhe foi cobrado em agosto. 
Entendo, no entanto, que o réu não possui autorização para tal arredondamento, o que não foi solicitado pelo correntista e apenas dificulta a conferência de seus extratos. Tanto é assim que o próprio extrato juntado com a defesa é extremamente confuso, não comprovando o tal adiantamento. 
Além de que, repito, o réu tem o dever de informar e especificar os débitos no extrato, não podendo simplesmente lançá-los, a seu bel prazer, como outras operações. 
Há, ainda, cobrança em duplicidade do valor de R$5,20. Isso porque, conforme fls.05, se houve o adiantamento, o saldo seria devedor de R$5,20, mas que foi somado novamente ao valor sacado, resultando no débito de R$10,40. Importante salientar que o réu também não comprovou que a conta do autor estava negativa em agosto.
O réu não cumpriu seu dever de transparência e informação. 
De rigor, assim, a devolução do valor de R$10,40 em dobro, resultando em R$20,80. 
Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo o autor mero aborrecimento, o que pode ser constatado, inclusive, pelo seu depoimento pessoal. Não há, ainda, justificativa para a conduta do réu. 
Levando-se em conta as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$1.500,00. 
Revogo a tutela antecipada (fls.21), considerando que foi explicada a origem do lançamento de R$215,20. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$20,80, com correção desde agosto de 2010 e juros desde a citação, bem como para condena-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Fixo o preparo em R$182,10, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
             São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
