

SENTENÇA

Processo nº:0018170-48.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Perego Espanha
Requerido:Toda Oferta Uol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que a ré fornece serviço pela Internet, enquadrando-se na forma prevista no artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor e, assim sendo, participando, efetivamente, da "cadeia de consumo" tem ela efetiva responsabilidade pelos serviços disponibilizados aos seus consumidores. 
No mérito, tenho que os pedidos são parcialmente procedentes.
O presente litígio versa sobre relação de consumo.
Não comprovado nos autos que o produto adquirido pela autora foi entregue, restou evidenciada a falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Deste modo, é de rigor a devolução da quantia dispendida para a aquisição do smartphone.
Já a alegação de aplicabilidade de cláusula contratual relativa à exclusão de responsabilidade se mostra abusiva, nos termos do artigo 51, I e IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Afinal, se a finalidade do contrato celebrado entre as partes é conferir maior segurança às transações realizadas com as empresas de seu grupo econômico, não é lógico que a ré se exima de qualquer obrigação, por meio de declaração unilateral de exclusão da cadeia de consumo e eventual responsabilização.
Assim, não entregue a mercadoria adquirida, de rigor a restituição do valor pago.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 289,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
