

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018586-72.2011.8.26.0011
Requerente:Maria do Carmo Costa
Requerido:Eraldo Martins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que contratou com o réu a prestação de serviços de obras civis em seu imóvel, tendo efetuado o pagamento adiantado de R$ 11.550,00 (2 x R$ 5.775,00) do valor total de R$ 16.500,00 e, ainda, tendo efetuado diversos pagamentos para o réu a título de marcenaria e materiais.  O réu, porém, embora tenha iniciado os trabalhos (demolição de paredes, retirada de piso e revestimento e entulho), abandonou os serviços, não lhe restituindo os valores e ainda endossando para terceiros o cheque de R$ 1.000,00 (cheque nº 00050), o qual foi sustado pela autora.   Pleiteia a autora a rescisão do contrato, a restituição de todos os valores pagos e também indenização por danos morais, além da declaração de inexigibilidade do cheque.
A inicial de fls. 2/12 veio instruída com o contrato (fls. 17/18) e recibos (fls. 20/38.
A autora emendou a inicial às fls. 52/55.
O réu foi citado (fls. 122) por Oficial de Justiça.
Certificou-se o decurso de prazo para contestação (fls. 123).

É o Relatório.
D E C I D O .

O réu foi citado (fls. 122) mas não apresentou contestação (fls. 123), do que resulta a sua revelia.  Na forma do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Observo que a autora, de boa-fé, reconheceu a parcial execução dos serviços de demolição e remoção dos revestimentos e dos entulhos, conforme aditamento à inicial de fls. 52/55, e estimou tal execução parcial em 15% do valor do contrato de fls. 17/18.  Considerando-se a complexidade dos demais serviços que ainda seriam executados (fls. 17/18), entendo justa a estimativa da autora.  
Logo, dos valores pagos pela autora (R$ 20.247,95), deve ser deduzido o valor de R$ 2.475,00, do que resulta o valor de R$ 17.772,95 que deverá ser ressarcido pelo réu.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que tal pretensão deva ser rejeitada tendo em vista que o presente litígio versa sobre mero descumprimento contratual, fato usual e, até mesmo, previsível, do qual não resulta ofensa à honra ou à dignidade da autora.
Observo que a própria autora não tomou cautelas para somente efetuar adiantamentos monetários ao réu mediante efetiva prestação de serviços ou entrega de bens e materiais.  Ao agir desta forma, não pode, agora, quando constatado o inadimplemento do réu, sustentar abalo emocional ou constrangimentos.  
Ainda que tenha o cheque nº 0050 de R$ 1.100,00 alcançado a posse de terceiros (fls. 47/48), tratava-se de fato previsível do qual não resulta sofrimento intenso e duradouro.
Neste sentido vem se posicionando o Tribunal de Justiça de São Paulo:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por fim, no que se refere à declaração de inexigibilidade do cheque nº 0050, como já mencionado na decisão interlocutória de fls. 71, o cheque está em poder de terceiro que não integra o pólo passivo desta ação, não se podendo obrigá-lo a devolver o cheque ou a considerá-lo inexigível, sob pena de desrespeito aos limites subjetivos da coisa julgada.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria do Carmo Costa ajuizou contra Eraldo Martins e DECLARO rescindido o contrato entre as partes (fls. 17/18) e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 17.772,95.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO Eraldo Martins a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
