

SENTENÇA

Processo nº:0018828-38.2000.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
RequeridoLitisconsorte Passivo:Elaine Castro Santos e outro, Bradesco Saúde S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO ajuizou o presente pedido condenatório em face de ELAINE CASTRO SANTOS e MARIA DA CONCEIÇÃO DE CASTRO, alegando, em síntese, ter prestado atendimento médico-hospitalar à co-requerida, quando internada no Hospital São Camilo entre os dias 03 de outubro de 1999 a 05 de outubro de 1999, não sendo pagos pelos serviços prestados. Assim, a autora é credora de R$ 4.821,59.

A fls. 38 foi homologada a desistência da ação com relação à requerida Maria da Conceição de Castro.

Regularmente citada, a requerida Elaine, em preliminar, denunciou a lide à BRADESCO SAÚDE. Alega que em 01 de outubro de 1999, por problemas de saúde, Maria da Conceição solicitou guia de internação à denunciada, o que foi autorizado. Mesmo assim, foi compelida a assinar instrumento particular de contrato de prestação de serviços hospitalares. Após, foi solicitada prorrogação por mais dois dias, o que foi feito diretamente entre a requerente e a denunciada. Assim, a requerida foi surpreendida com a cobrança referente à prorrogação. Assim, a responsabilidade pelo pagamento é da seguradora e não da requerida.

Em réplica, a requerente não se opôs à intervenção da terceira denunciada, rebatendo as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

Citada a denunciada, em defesa alegou que após a autorização para internação por dois dias, ao ser solicitada a prorrogação, verificou-se que se tratava de doença preexistente, razão pela qual, não houve a liberação da continuação da internação. A denunciada agiu de acordo com as normas de regência e as cláusulas da apólice. No mais, a pretensão que se deduz contra a denunciada era apólice de seguro do titular. Entretanto, recebeu a carta de citação apenas em 30 de janeiro de 2002, quando a recusa formal da cobertura ocorreu em 10 de agosto de 2000, consumando-se a prescrição em 10 de agosto de 2001. No mais, trata-se de seguro na modalidade de reembolso, pelo qual a seguradora se compromete a reembolsar as despesas médicas e hospitalares nos limites da respectiva apólice. Assim, permite-se a livre escolha do serviço pelo segurado, apenas com o reembolso após efetuadas as despesas, mas nos limites estabelecidos para cada evento.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, afastada a preliminar da prescrição, foi deferida a realização de prova pericial, sendo apresentados quesitos.

A fls. 272/324 veio aos autos cópia do prontuário do requerido; a fls. 335/341 foi juntado laudo pericial.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de serviços hospitalares prestados e não pagos por parente da requerida.

Em defesa, a requerida alegou que Maria da Conceição, beneficiária do plano de saúde denunciado, foi internada por um período e, ao ser solicitada a prorrogação da internação, o plano de saúde negou a cobertura, sob alegação de se tratar de doença pré-existente.

Os pedidos principal e secundário são procedentes.

Não há negativa na prestação do serviço, tornando incontroverso o dever da contraprestação pelo beneficiário, sendo, para os fins desta lide, irrelevante o fato de ter sido forçada a assinar contrato particular.

No que se refere à impugnação do valor, consta dos documentos que instruíram a petição inicial e não se pode afirmar abusivos ou dissociados da realidade, presumindo-se os efetivamente utilizados na prestação do serviço.

Resta, portanto, a relação da requerida com o plano de saúde.

A denunciante celebrou o contrato de prestação de serviço que claramente estabelece sua responsabilidade pelo pagamento das despesas médico-hospitalares prestadas em seu favor e não se controverte que tenha indicado seu convênio médico para cobertura, porém, está claro que a assumiu perante a autora a responsabilidade pelo pagamento das despesas eventualmente recusadas pelo seu convênio médico, e que a recusa não tem o condão de transferir a responsabilidade pelo pagamento ao plano, independentemente de ser ou não injusta, na medida em que não foi esta que efetivamente recebeu a prestação do serviço e assumiu a obrigação pelo contrato celebrado com a autora. 

De modo que diante da recusa ocorrida, a credora tem o direito de receber da ré o pagamento que lhe é devido, e incumbe à ré buscar junto ao plano de saúde o ressarcimento, tanto é assim que pediu e obteve o deferimento da denunciação da lide. 

Ainda que o contrato entre a autora e a ré seja de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais. 

Quanto ao mérito da lide secundária, incontroversa a contratação de plano de saúde entre as partes, visando à preservação da saúde e da vida da denunciante/beneficiários.

No entanto, a denunciada recusa-se a custear o gasto de internação e materiais, sob o argumento de que a patologia apresentada era preexistente e omitida no questionário de admissão do plano de saúde, sendo, portanto, excluída de cobertura.

Definido o objeto da contratação, evidentemente que a recusa no custeio, sob a alegação de omissão de doença preexistente à contratação, não podia mesmo prevalecer.

É que a adesão da denunciante ocorreu sem a sua submissão a uma prévia avaliação médica, visando à apuração de seu real estado de saúde, pouco importando a dispensa de auxílio de profissional habilitado para o preenchimento do questionário. 

A ausência de prévio exame impõe à denunciada o risco de arcar, integralmente, com os custos de uma cobertura médica na hipótese de preexistência de doença, não podendo, agora, invocar a ocorrência de vício na raiz da obrigação pela ocultação de mal antecedente.

Não houve demonstração, de forma conclusiva, da má-fé da beneficiária. Embora constatado pela perícia que foi submetida diagnosticada antes da admissão ao plano de saúde.

Dessa forma, resta evidenciado o caráter abusivo da negativa de internação, devendo ser desconsiderada, sob pena de se impor à operadora desvantagem exagerada. 

A propósito, já decidiu: 

Plano de saúde. Ação cominatória com pedido de indenização por danos morais. Recusa na realização de procedimento médico. Paciente que necessitou do pronto atendimento médico. Alegação de pré-existência da moléstia. Admissão da paciente sem o prévio exame. Inadmissibilidade. Danos morais. Singelo inadimplemento contratual. Verba indevida. Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal. Apelo improvido (Apelação Cível n. 0021998-65.2010.8.26.0554, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.  Donegá Morandini).

A exclusão pretendida ofende ainda a boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas, cabendo trazer à colação a lição de NELSON NERY JUNIOR: Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).

E nem se diga que o desfecho emprestado à ação afrontou o princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusiva exclusão de cobertura, já explicitada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos. 

Tal entendimento foi confirmado pelo Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses meta-individuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO:

PROCEDENTE o pedido principal, condenando a requerida ao pagamento das despesas no valor de R$ 4.821,59, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir da emissão da nota fiscal, acrescido de juros contados da citação; condenando, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observando ser, a requerida, beneficiária da gratuidade da justiça; e

PROCEDENTE o pedido secundário, para condenar a denunciada a reembolsar o valor pago pela requerida-denunciante, podendo comprovar nos autos o pagamento diretamente à autora.

Condeno a denunciada, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.
