

SENTENÇA

Processo nº:0018101-24.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Carlos Alberto Encontrão
Requerido:BF Multimarcas Comércio de Veículos Ltda.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





CARLOS ALBERTO ENCONTRÃO ajuizou ação de indenização em face de BF Multimarcas Comércio de Veículos Ltda. aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de compra e venda do veículo Fiat Uno Mille Fire, ano 2007/2008, placas BBA 0944, no valor de R$ 18.000,00, em 18.03.2010. O autor celebrou, ainda, contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o referido bem. 

A ré assumiu a responsabilidade de entregar ao autor os documentos do veículo, providenciando a transferência da titularidade, no prazo de 30 dias úteis, após o pagamento.

O autor também celebrou contrato de seguro, com a Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros. 

O veículo foi furtado em 26.03.2010 e o autor levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. Decorrido o prazo solicitado pela ré, esta não lhe entregou os documentos do veículo, o que o impossibilitou de receber a indenização securitária. 

Devido à demora, efetuou pesquisa, vindo a descobrir que o veículo furtado estava registrado no Detran do Paraná e se encontrava arrendado a um terceiro. Destarte, o veículo jamais poderia ter sido alienado ao autor. Ademais, havia restrição financeira 

Aludiu à culpa da ré e ao dano material experimentado, que consiste no valor do veículo. Afirmou, outrossim, que experimentou danos morais. Requereu a procedência da ação para condenar a ré na obrigação de proceder à transferência para o nome do autor, além de condená-la no pagamento de R$ 25.000,00. 

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. 

A título de objeção processual alegou, inépcia da inicial. Quanto aos fatos, observou que a compra foi realizada em 09.03.2010 e o autor tinha conhecimento de que o veículo estava arrendado a um terceiro, conforme se depreende do termo de responsabilidade. É fato que a ré assumiu o compromisso de entregar os documentos do veículo, mas não se responsabilizou pelo pagamento das despesas da transferência. Não houve má-fé da ré, que adquiriu o veículo. A transferência do bem se deu desde logo, restando apenas a documentação. A ré entrou em contato com a BV Financeira para a exclusão do gravame, oferecendo um outro carro como garantia. O agente financeiro, em decorrência disso, cancelou a restrição financeira do veículo do autor e incluiu a observação de que o veículo havia sido furtado. Ato contínuo, manteve erroneamente a restrição financeira do veículo do autor. 

Não há prova dos danos materiais, tampouco dos danos morais. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. As partes não se compuseram na audiência de conciliação (fls. 99). 

É o relatório. Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A objeção deduzida pela ré não encontra respaldo, uma vez que os requisitos dos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil, se encontram presentes. Rejeito-a pois. 

O autor adquiriu um veículo da ré, sendo que esta se comprometeu a regularizar a documentação do mesmo, com a transferência de titularidade. Desde logo, tomou posse do bem. Diante disso, o autor providenciou a celebração de contrato de seguro tendo por objeto veículo. 

No recibo de fls. 26, ficou demonstrado que a ré receberia do Banco Itaú (arrendatária do veículo) o valor do carro acrescido do valor da documentação. 

Portanto, restou fora de dúvida que a ré foi remunerada para providenciar a transferência da titularidade do carro. 

Lamentavelmente, poucos dias depois da venda e compra, o veículo foi alvo de furto. De posse dos documentos que comprovariam o ilícito penal, o autor solicitou o pagamento da indenização securitária. Mas em virtude de não ser o titular do carro, a indenização lhe foi negada. 

Por conta disso, vem o autor ao Judiciário e postulou três pedidos: a) obrigação de fazer consistente na transferência de titularidade do veículo; b) indenização por dano moral; c) indenização por dano material. 

Além de o primeiro pedido ser incompatível com os demais, não resta dúvida de que não poderia ser atendido. A transferência da titularidade somente pode ocorrer com o decalque do número do chassis o que, na hipótese em análise, não é possível, uma vez que o veículo já não está mais na posse do autor. 

Por esta razão, não há como atender a primeira pretensão. 

A partir da compra, a ré teria o prazo de 30 dias para providenciar a transferência. O autor afirmou que o negócio jurídico foi celebrado em 18.03.2010, enquanto que a ré afirmou que o mesmo ocorreu em 09.03.2010. 

A nota fiscal foi emitida em 18.03.2010 (fls. 27), sendo essa a data a ser considerada. De modo que a ré teria prazo para providenciar a transferência até 17.04.2010. Todavia, o veículo foi furtado em 26.03.2010. Assim, ainda que tivesse empregado toda a diligência necessária e cumprido o prazo de 30 dias, não obteria êxito na transferência do veículo, pelas mesmas razões. Vale dizer que sem o decalque do chassis a transferência não se efetiva. 

De modo que não fora a inércia da ré que impossibilitou a transferência da titularidade. 

O pedido de indenização por dano moral é consequente dos demais.  

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por CARLOS ALBERTO ENCONTRÃO em face de BF Multimarcas Comércio de Veículos Ltda. Responderá o autor pelo pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  
 
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
