

SENTENÇA

Processo nº:0018680-70.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marisa Barbero de Sousa
Requerido:GOL- VRG  Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se a denominação social da empresa Gol para VRG LINHAS AÉREAS S.A..
Não há outras preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Alega a autora que adquiriu as passagens aéreas descritas na inicial, mas que ao embarcar foi informada de que não poderia embarcar porque o nome constante dos bilhetes era diverso do nome constante do documento apresentado por ela, tendo, assim, de adquirir novas passagens, sofrendo prejuízos. 
O corréu VRG, por sua vez, sustenta que houve culpa exclusiva da autora, que não apresentou documentos necessários à comprovação de sua identidade.
Pois bem. 
Analisando as alegações das partes, observo que a autora solicitou a emissão de passagens em seu nome de casada. 
Contudo, quando do embarque, apresentou seu documento de identidade, o qual continha seu nome de solteira.
Ainda, afirma a autora que apresentou diversos outros documentos que continham seu nome de casada.
Ocorre, apesar de ter a autora apresentado, no momento do check-in, holerite, crachá profissional, talão de cheques, cartão de crédito e cartão do convênio médico, tais documentos não servem à identificação da pessoa, de acordo com as exigências da companhia aérea, da ANAC e mesmo dos órgãos públicos ligados aos aeroportos.
Conforme a Instrução de Aviação Civil IAC 107-1002, mencionada na defesa, é obrigatória a apresentação de carteira de identidade, passaporte nacional, CNH, Carteiras Profissionais (conceito no qual não se inclui o crachá) ou Carteira de Trabalho, quando do embarque.
  Vale salientar que tal norma é clara e o rol é taxativo, de modo que não pode ser ampliado para permitir a apresentação de outros documentos, flexibilizando as regras, de acordo com a necessidade dos passageiros.
Isso, com o intuito de proporcionar maior segurança aos passageiros, daí não ser desproporcional a exigência da ANAC e das companhias aéreas.
Deste modo, entendo que a própria autora deu causa à perda da passagem previamente adquirida e à aquisição de novas, por não ter se informado adequadamente acerca dos documentos necessários ao embarque.
Assim sendo, não há como se concluir que houve defeito no serviço prestado pela ré.
Portanto, descabido o ressarcimento do valor pago pela aquisição de novas passagens e a reparação por danos morais, não configurados no presente caso.
Destarte, entendo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARISA BARBERO DE SOUSA em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
