

SENTENÇA

Processo nº:0018020-78.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Josefa Ivoneide Calado Belo
Requerido:Adeilson Gomes Santos - ME


C O N C L U S Ã O

Em 21 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Somente nesta data em razão da ausência de sistema de 26.01.2011 a 01.02.2011.
Josefa Ivoneide Calado Belo ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Adeilson Gomes Santos Me, aduzindo que em 16.03.2010, por volta das 16hs10min, conduzia seu veículo Fiat/Palio, de placas DRL-1228, pela Rodovia João Afonso de Souza Castelano; que circulou a rotatória para acesso à cidade de Itaquaquecetuba; que, ao parar para ultrapassagem de outro veículo, sofreu colisão na traseira pelo veículo da requerida caminhonete, de placas EHL-0817; que o condutor se evadiu do local; que teve prejuízos; que acionou a seguradora e arcou com o pagamento da franquia.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.352,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/09).
A empresa requerida compareceu em audiência de conciliação, porém não apresentou contrato social. As partes formalizaram acordo, sendo concedido prazo para juntada do documento faltante (fls. 12).
A autora comunicou o descumprimento do acordo (fls. 13).
Certificou-se o decurso do prazo para apresentação da documentação (fls. 15).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a inércia da requerida, impossível a homologação do acordo.
Caracterizada está a revelia, o que permite a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida foi a culpada pelo acidente de trânsito ao colidir na traseira do veículo da autora.
Os danos materiais estão comprovados na nota fiscal de fls. 08.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.352,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (16.03.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
