

DECISÃO

Processo nº:0018963-77.2010.8.26.0011 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Casa Rosada - Casa de Repouso Ltda e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos. Recebo os embargos de declaração de fls. 352/354 e o de fls. 356/360, uma vez que ambos tempestivos. 

Por primeiro, correta a interpretação da embargante Casa Rosada, pois sendo as Instituições Financeiras corrés, também deram causa ao ajuizamento da demanda, o que, pelo princípio da causalidade, torna-as responsáveis pelas verbas sucumbências, ao que as incluo na parte referente à estas verbas. 

No que pertine aos embargos do corréu José Margarido Lopes, em nada assiste razão à sua argumentação. Senão vejamos:

Tenta o mesmo fazer alusão ao Contrato Social da Empresa autora para impedir o direito dela, reconhecido constitucionalmente a todos de demandar outrem, sendo o estatuto norma secundária frente ao direito maior. Em acréscimo, foi levada em conta o fato de estar comprovado o abandono do autor da gerência da Empresa e quiçá da própria, o que faz letra morta à proibição invocada. 

Doutro modo, invocar que meras afirmações da co-autora sobre o comportamento reprovável do corréu na área familiar dariam ensejo à incompetência absoluta deste juízo, beira a insensatez, quando evidente o caráter unicamente financeira da presente ação. 

Diante disso, acolho somente os embargos da co-autora, devendo sere retificado o dispositivo conforme acima anotado e rejeito na integralidade os argumentos do corréu. 

Intime-se.

São Paulo, 13 de março de 2012.
