

SENTENÇA

Processo nº:0018039-78.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Amorim Melonio
Requerido:BCP Telecomunicação S/A- Claro





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95 , não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, impondo-se a desconstituição da avença, com a restituição do valor pago pelo autor, sem a incidência de multa por quebra de fidelização, na medida em que o autor não teve responsabilidade pela rescisão contratual, mas a ré, ao deixar de prestar o serviço com a qualidade prometida.
O descumprimento do contrato não justifica, por si só, a ocorrência de danos morais no caso presente, pois não houve especial ofensa à honra do autor ou ao seu sentimento de dignidade, tudo não passando de um mero aborrecimento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes e declarar inexigível, pela ré do autor, qualquer valor em razão daquele negócio jurídico; 
b.)deterninar à ré que se abstenha de efetuar novas cobranças ou de negativar o autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de valores decorrentes do referido contrato, pois declarados inexigíveis, sob pena de multa a ser fixada em execução;
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 29,00 (vinte e nove reais), por danos morais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de março de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
