

SENTENÇA

Processo nº:0018522-04.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Carlos dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado



VISTOS,






CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada nos autos, alegando em síntese que, no dia 1º de agosto foi vítima de roubo com a subtração da sua arma de fogo, o que motivou a ré a descontar dos seus vencimentos o valor do referido bem. Sustenta, todavia, que no dia 2 de agosto de 2008 a arma foi localizada e restituída, não havendo, pois que se falar em continuidade dos descontos devendo, também obter o ressarcimento dos valores já descontados.
O pedido liminar de antecipação da tutela foi deferido a fls. 42.
Devidamente citada, a ré contestou o feito alegando, em síntese, que não foi informada da devolução da arma de fogo pelo autor e, por esta razão, inexiste dever de restituir os valores já descontados (fls. 51/54).
Réplica (fls.59/60).
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação de reparação de danos promovida por Carlos dos Santos em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo pugnando, em síntese, pela restituição dos valores indevidamente descontados dos seus vencimentos em razão do roubo da sua arma de fogo.
É incontroverso o roubo da arma, bem como a sua localização, limitando-se a controvérsia à legalidade dos descontos efetuados nos vencimentos do autor.
Como se vê, a questão debatida nos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mormente porque as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.
E a ação é procedente.
Isto porque, para que o autor fosse responsabilizado pela reparação dos danos sofridos pela ré, e, por conseguinte, se concluísse pela legalidade dos descontos, seria preciso a comprovação do seu comportamento culposo no dever de guarda do bem.
Todavia, a existência do roubo, na forma narrada pelo autor, comprovada pela lavratura do respectivo boletim de ocorrência e incontroversa nos autos, é justificativa suficiente para isentá-lo do dever de reparar qualquer dano sofrido pela ré, por se tratar de fato de terceiro que exclui o dever de indenizar.
Aliás, admitir hipótese diversa no sentido de que o autor deveria reparar os danos na hipótese dos autos seria imputar a ele a responsabilidade objetiva, o que é manifestamente descabido.
Assim sendo, por corolário lógico, conclui-se que os descontos efetuados pela ré nos vencimentos do autor foram indevidos, ainda que não tivesse sido localizada a arma, devendo, pois, a ré cessar os descontos com a restituição dos valores já pagos. 
Portanto, por todos estes motivos, julgo procedente a ação promovida por Carlos dos Santos em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para determinar a cessação dos descontos nos vencimentos do autor, bem como para restituir todos os valores oriundos do roubo da arma de fogo, tudo devidamente atualizado na forma do artigo 1º - F, da Lei 9.494/97. 
A ré arcará com os ônus da sucumbência, fixados os honorários advocatícios, por equidade, em R$ 1.000,00.
 P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Juiz de Direito
