

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0018929-80.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalberto Delgado
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos
CONCLUSÃO
Em 24 janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, etc.

ADALBERTO DELGADO, inscrição perante o Ministério da Fazenda, no Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - C.P.F./M.F. sob o nº 004.296.508-09 ingressou ação civil condenatória destinada ao reconhecimento da existência de dano moral contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., inscrição perante o Ministério da Fazenda, no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - C.N.P.J./M.F. sob o nº 90.400.888/0001-42, por atribuir-lhe conduta que teria ofendido sua moral.

Em sua petição inicial (fls. 02/33), afirma que teve furtados vários cheques, não informando a numeração posto que não sabia quais eram os números, mas as cártulas fraudulentas foram compensados sem que houvesse conferência da assinatura ou procedência, o que gerou saldo negativo de sua conta e devolução das cártulas por falta de fundos ao invés de divergência de assinaturas ou contra ordem.

Teve incluído o nome no cadastro de inadimplentes, embora cada cártula apresentada tivesse uma assinatura diferente. Pretende indenização, pela irregular devolução de cheques, no valor de R$50.000,00.

A gratuidade da justiça foi indeferida (fl. 34) havendo o recolhimento de custas (fl. 37), concessão parcial da antecipação de tutela (fl. 46) e citação da ré (fl. 57).

A ré apresentou defesa (fls. 60/94) alegando, em síntese: a) inexistência do dever de indenizar; b) comunicação do furto em data posterior a devolução dos cheques; c) exigência para devolução por furto, do registro de ocorrência policial; d) inexistência de dano moral à luz da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; e) em caso de arbitramento de indenização, o valor haveria de ser moderado.

Não houve réplica (fls. 97).

É o relatório

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a obtenção de indenização por violação moral decorrente da compensação de cártula com assinatura falsa que ensejou a devolução de cheques com fundos.

Não é necessária a produção de prova oral, devendo o processo ser julgado antecipadamente, conforme o seu estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A alegação de prescrição (fl. 73) não se sustenta posto que não transcorreu sequer um ano entre o fato e o ajuizamento da demanda.

Rejeito tal alegação. No mérito, os pedidos iniciais encontram parcial acolhida.
Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.


Na presente demanda reclama o autor de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável a lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

Definido este pressuposto, temos que a requerida não contesta a alegação de falsidade das assinaturas dos cheques 63, 72, 98 e 99 da agência 577 conta 10304885, de sorte que com base no artigo 302 do Código de Processo Civil, há de ser presumido verdadeiro.

Claro, assim, que as assinaturas não foram realizadas pelo autor, das mencionadas cártulas, e seu padrão diverge completamente do constante do banco.

Ademais, há de se ressaltar, simples comparação das cártulas (fls. 26/29) indica grande diversidade entre cada assinatura ? não podendo ter sido emitidas pela mesma pessoa.

O padrão gráfico é completamente diverso daquele constante a fl. 16 e fl 25 o que reforça a alegação do autor de que a cártula fora assinada por terceira pessoa.
 
As cártulas 63, 72, 98 e 99 da agência 577 conta 10304885 foram emitidas com indícios de fraude, pois visivelmente o padrão gráfico difere das cártulas pertencentes ao autor.

Caberia à instituição financeira realizar a conferência da assinatura das cártulas, comparando-a com o que consta no cartão de assinaturas que colhe do correntista.

Isto pois o cheque tem como requisito formal a assinatura do emitente (artigo 1º, VI, da Lei 7.357/85), sob pena de perder a qualidade deste título de crédito (artigo 2º do mesmo diploma legal).
Cabe à instituição financeira fiscalizar e conferir, com rigor e atenção, a assinatura do cliente, sob pena de responder pelo pagamento do cheque falso ou clonado, na forma do artigo 39 da Lei 7.357/85 e Súmula 28 do Supremo Tribunal Federal, sendo irrelevante a comunicação do furto para tal obrigação.
Não o fazendo há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor e do o princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois exige-se que a instituição financeira considere todos os pagamentos realizados, no exato momento em que são efetuados.

Afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não só a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.


Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: ?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?
Ademais, é de domínio público que as instituições financeiras cercam-se de todas as garantias possíveis, de modo a não sofrerem nenhum prejuízo em suas atividades. Ao menos tentam minimizá-los ao máximo e para tal devem conferir todas as assinaturas das cártulas de seus correntistas.

Em razão do grande número de fraudes, noticiado pela própria ré, se optou por não conferir as assinaturas de todas as cártulas que lhe são apresentadas ou o fez de forma ineficiente, debitando cheque falso da conta da autora, deve ser reconhecida sua responsabilidade pelo vício na prestação de serviços, já que a conferência é legitimamente esperada.






Se não fosse suficiente, é manifesta negligência a falta de conferência da assinatura do subscritor do cheque com o cartão de assinaturas, já que este é o meio para certificar se há alguma irregularidade.

No mundo moderno não se pode imaginar uma justificativa plausível para a falta de conferência por parte da empresa-ré das assinaturas das cártulas antes de proceder a compensação. 

A segurança e o zêlo são as qualidades que levam diversas e diversas pessoas a utilizarem-se de bancos para realizarem serviços de guarda de seus valores, pagando-lhe taxas.

Se a instituição financeira põe à disposição de clientes o uso de talonário de cheques, deve tomar todos os cuidados possíveis para evitar o recebimento e processamento de cártulas assinadas por terceiros.

Não o fazendo, assume o risco de produzir danos, e portanto o dever de indenizar, uma vez que revela-se ato evidentemente negligente, afastando por completo a alegação de culpa exclusiva de terceiro.

As cártulas 63, 72, 98 e 99 da agência 577 conta 10304885, por inexistente já que não subscritos pelo autor, deveriam ter sido devolvidas por divergência de assinatura, o que preservaria integra a imagem do autor, posto que não seria possível o protesto de tais títulos.
No que se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Diversos prejuízos são decorrentes de devolução indevida de cheques. Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Até mesmo uma simples devolução de cheques alcança a mais rápida divulgação, gerando desconforto e abalo àquele que tem uma cártula devolvida.

Ainda mais prejudicial em se tratando do ramo comercial. Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Ocorre, entretanto, que o documento de fl. 40 indica uma infinidade de lançamentos em desfavor do autor.

Na época da devolução indevida das cártulas o autor já estava incluído nos cadastros de inadimplentes por inúmeras outras dívidas de maior valor que os cheques devolvidos. 
Somente perante o banco santander são seis lançamentos com valores entre R$670,94 e R$29329,32 e outros dois lançamentos realizados pelo banco Itaú com valores entre R$157,00 e R$1570,00.

São, portanto, oito lançamentos que já haviam atingido de modo inquestionável a imagem de crédito do autor, que não fora mais prejudicada pelas cártulas devolvidas.

Clara é a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça à espécie, posto que os lançamentos em desfavor do autor são muito anteriores a devolução das cártulas com assinatura falsa.

Inexiste, portanto, dano moral no presente caso.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial, posto que não houve pedido de declaração de inexistência de responsabilidade para a emissão das cártulas 63, 72, 98 e 99 da agência 577 conta 10304885 e não é possível a condenação em dano moral na forma da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pelo supra considerado.

Muito embora haja improcedência do único pedido, considerando que fora irregular a devolução dos cheques pela requerida, diante do princípio da causalidade, cada uma das partes arcará com 50% das custas.








Com fundamento no mesmo princípio, deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, posto que a causa de pedir fora reconhecida e a indenização é obstada pela súmula 385 do Superior Tribunal de justiça, sendo aplicável por analogia a sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 26 de janeiro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                                              Juiz de Direito
