

SENTENÇA

Processo nº:0018939-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guilherme Burjaili Pegoraro
Requerido:Trip - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré TAM Linhas Aéreas S/A, uma vez que a passagem aérea em questão foi emitida por ela, conforme documento de fls. 13.
Referida corré faz parte da cadeia de consumo e é solidariamente responsável, ao lado da corré Trip Linhas Aéreas S/A, pelos danos sofridos pelo autor em razão do extravio de sua bagagem, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a corré Trip Linhas Aéreas S/A sustenta que a bagagem do autor foi localizada e lhe foi restituída dentro do prazo regulamentar de 30 (trinta) dias. 
Entretanto, não comprova nestes autos que todos os itens lá despachados se encontravam na mala quando de sua restituição ao autor.
Muito embora os objetos extraviados/subtraídos, que se encontravam no interior da bagagem (notebook, carregador de telefone celular e pilhas recarregáveis) devessem ter sido transportados em bagagem de mão, nenhuma das rés impugnou o fato de que seus próprios prepostos orientaram o autor a efetivamente despachar tais objetos, porque sua bagagem de mão estaria acima do peso permitido.
A responsabilidade civil das empresas-rés, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
Observe-se que a obrigação primordial das ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só o autor como a bagagem deste, da cidade de Araguaína  PA à cidade e Carajás  PA, e em seguida, desta à cidade de Belo Horizonte  MG e, por fim, ao aeroporto de São Paulo  SP.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre o autor e as rés ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Assim, foi derrogado o regime previsto na Convenção de Varsóvia, notadamente no que concerne à tarifação da indenização, prevista nesta última.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Incontroverso o extravio da bagagem, cabe indagar qual a legislação aplicável, para fixação do valor da indenização. Embora já se tenha entendido que, aos casos de extravio de bagagem de passageiros, aplicar-se-ia a indenização tarifada da Convenção de Varsóvia, com o advento da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor, não prevalece, nessa hipótese, a limitação da responsabilidade do transportador aéreo. A defesa do consumidor é dever do Estado previsto no artigo 5º, inciso XXXII da Constituição Federal, tendo a legislação especial instituído a Política Nacional das Relações de Consumo e o sistema de proteção ao consumidor, como forma de o Estado promover o equilíbrio nas relações de consumo. Nesse sentido, consagrou a regra da responsabilidade objetiva do fornecedor (lei n. 8.078, de 11.9.90, art. 14) e o princípio da reparação integral dos danos causados ao consumidor (art. 6º, inc. VI). O sistema de limitação da responsabilidade previsto no artigo 22 da Convenção de Varsóvia não se coaduna, portanto, com o preceito Constitucional acima referido, nem com o sistema existente de proteção ao consumidor promovido pelo Estado, devendo ser afastado nos casos em que se caracterize a relação de consumo. Na hipótese dos autos, existe relação dessa natureza, tendo em vista ser a autora destinatária final do serviço prestado pela ré. Dessa forma, a indenização deve ser fixada de acordo com o Código de Defesa do Consumidor (cfr. REsp. n. 786.609-DF, STJ, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 18.9.08, in DJe de 28.10.08; AgReg. no REsp. n. 827.374-MG, STJ, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 4.9.08, in DJe de 23.9.08; REsp. n. 612.817-MA, STJ, 4ª T., Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 20.9.07, in DJU de 8.10.07, p. 287; AgReg. no REsp. n. 309.836-MG, STJ, 3ª T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 18.8.05, in DJU de 12.9.05, p. 315; REsp. n. 538.685-RO, STJ, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, j. 25.11.03, v.u., in DJU de 16.2.04, p. 269; REsp n. 269.353-SP, STJ, Rel. Min. Castro Filho, j. 17.6.03, v.u., in DJU de 17.6.02, p. 184).? (TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 991.08.090383-6, j. 28/04/2010, Relator então Desembargador Roberto Bedaque ? grifou-se).
Os prejuízos materiais alegados pelo autor, relacionados às roupas e produtos de higiene que tiveram de ser adquiridos e ao notebook subtraído, estão discriminados na relação contida a fls. 08 e nos comprovantes dos valores respectivos (fls. 39 e 41), num total de R$ 1.596,40. 
Por outro lado, entendo que o valor gasto com estacionamento do veículo do autor deva ser apenas parcialmente indenizado, apenas no que se refere aos dias excedentes (ou seja, de 02 a 04 de dezembro de 2012), pois ele teve de retornar para sua casa de táxi e, depois, voltar para buscar seu carro.
Assim sendo, considerando o valor total pago (R$ 249,75) (fls. 40), entendo devido ressarcimento correspondente a R$ 100,00 (cem reais).
Por fim, é também devida indenização por danos morais, em razão da desídia das rés na solução da questão, mesmo após inúmeros contatos realizados pelo autor (fls. 14/30), e pelos transtornos experimentados sobretudo no aeroporto de Belém  PA, ao não obter qualquer informação sobre sua bagagem extraviada.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TRIP LINHAS ÁEREAS S/A e TAM LINHAS AÉREAS S/A, solidariamente, a pagar ao autor: a), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.696,40 (mil, seiscentos e noventa e seis reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
