

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018473-76.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz de Jesus Massoco, CPF 048.376.738-72
Advogado:Arnaldo Moradei Júnior ? OAB 216.012 (PAJ)
Requerido:V. Mave Segurança e Vigilância Ltda
Preposto:Andréia Sassa Melo ? CPF 180.464.058-17
Advogado:Átila Gonçalves de Carvalho ? OAB 187.320
Data da audiência:19/06/2012 às 15:30h




Aos 19 de junho de 2012, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, dividida em 02 parcelas de R$ 1.000,00 cada, sendo o pagamento da primeira em 27/06/2012 e a segunda parcela dia 27/07/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Santander, agência 0560, conta-corrente 01019666-4, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
