

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0018267-07.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Helga Nicklas de Souza
Requerido:Net São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de pagamento em dobro e indenização por danos morais. 

Os valores relativos à fatura residual não são indevidos, motivo pelo qual não merece acolhimento o pedido de devolução, em dobro, desses valores.

Já os valores que ensejaram o encaminhamento indevido dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito não são realmente devidos. Como confessado em contestação, trata-se do valor da fatura com vencimento em abril que foi enviada novamente com vencimento em junho. Ocorre que, quando do cancelamento do contrato, a ré cobrou da autora o saldo remanescente de sua assinatura, no valor de R$125,00. Ora, se aquele era o valor remanescente, não é possível a cobrança de quaisquer outros valores. 

Justamente a fatura com vencimento em abril foi objeto de apontamento indevido pela ré (fls. 18). E, como é cediço, do apontamento indevido decorre o dever de indenizar, já que os danos decorrentes do apontamento são in re ipsa.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais)

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para confirmar a decisão de fls. 22 e DECLARAR inexigível o montante de R$249,89 (data da ocorrência 15/04/2011).A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
