

SENTENÇA

Processo nº:0018018-43.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aline Silva Barboza dos Santos
Requerido:Hospital Albert Sabin




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0018018-43.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não ocorreu erro de diagnóstico, bem como que foi realizada ultrasonografia quando a autora este no hospital da ré com dilatação de 1 cm e queixando-se de dores.
A ré não fez tal prova e sequer juntou cópia do prontuário de atendimento da autora demonstrando que o quadro da gravidez da autora não indicava a necessidade de cirurgia.
Inclusive, além do analgésico prescrito, verifica-se que os prepostos da ré encaminharam a autora para retorno somente no dia 24 de setembro de 2011, ou seja, quatro dias depois do atendimento (fls. 70 e 71).
Caso a autora não tivesse procurado um hospital da rede pública no próprio dia 21 de setembro de 2011, poderiam ter ocorrido fatos mais graves envolvendo a saúde da mãe e do feto.
Faz-se consignar que a autora foi internada e operada imediatamente no hospital público, ou seja, a situação dela requeria cuidados e ação imediata, o que já poderia ter sido constatado pelos prepostos da ré. Anota-se que caso a gestante estivesse sob observação e acompanhamento efetivos, mesmo que houvesse uma evolução vertiginosa do seu quadro de saúde e da situação para o parto, o próprio hospital particular poderia ter solucionado o caso.
Ao contrário, o que se nota é a quebra de confiança da autora com relação aos serviços da ré, o que representou possivelmente a vida do seu filho e a prevenção de um eventual comprometimento do seu estado de saúde.
O que causa maior alarme para o Juízo não é o eventual erro de diagnóstico, uma vez que isso pode ocorrer com qualquer profissional, mas a ausência de exames que pudessem identificar o real estado da gestante e do feto no momento do seu atendimento no dia 21 de setembro de 2011.
Também, a ausência de uma justificativa plausível pelo ocorrido.
Logo, o dano moral é gravíssimo e inquestionável.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de risco a que foi submetido à autora e seu filho, o pouco caso demonstrado pelo caso e a necessidade da indenização ser efetiva, fixo os danos morais em R$15.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Valor pequeno quando se consideram a vida e a saúde de duas pessoas. 

Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
EXTRAIAM-SE CÓPIAS INTEGRAIS DO FEITO, BEM COM DA PRESENTE SENTENÇA, ENCAMINHANDO-AS PARA O CONSELHOR REGIONAL DE MEDICINA DE SÃO PAULO TOMAR CONHECIMENTO DO OCORRIDO PARA AS MEDIDAS QUE SE FIZEREM NECESSÁRIAS.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
