

SENTENÇA

Processo nº:0018566-48.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carlos Eduardo do Nascimento Meschiatti
Requerido:Sim- Sistema Integrado de Móveis Ltda - Dellano/Grupo WW e outro








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


CARLOS EDUARDO DO NASCIMENTO MESCHIATTI ajuizou a presente ação de rescisão contratual, com pedido de tutela antecipada, cumulada com pretensão indenizatória por danos morais e materiais, em face de SISTEMA INTEGRADO DE IMÓVEIS LTDA ? DELLANO /GRUPO WW e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que no dia 7 de dezembro de 2009 adquiriu uma cozinha planejada e um dormitório da corré DELLANO, pelo valor total de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), emitindo 25 cheques no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), para fins de pagamento do preço respectivo. Foi acertado que a Requerida entraria em contato com o Autor, após três dias do ajuste, para delimitação de detalhes do mobiliário adquirido, bem como para envio do projeto dos móveis. Decorrido este prazo sem que a Requerida entrasse em contato, o Autor foi até o estabelecimento da corré DELLANO, ocasião na qual verificou que o pedido que constava como tendo sido feito divergia daquilo que efetivamente havia adquirido. Diante disto, pretendeu o cancelamento da compra, sem a incidência de penalidade prevista em contrato, pois a rescisão decorria de falha da própria Requerida. Esta, porém, se recusou a cancelar o contrato, sem que incidisse a multa. Para evitar a compensação dos cheques sem receber os móveis, sustou-os no dia 15 de março de 2010. Contudo, mesmo sem a entrega do produto adquirido, recebeu comunicado de pedido de inclusão de seu nome no rol de inadimplentes mantido pelo SERASA, bem como recebeu notificação extrajudicial a cobrar os valores da compra não adimplidos, tudo promovido pela corré AYMORÉ, a quem os cheques foram repassados pela corré DELLANO. Deste modo, requer liminarmente a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, ainda, ao final a condenação na restituição do valor de seiscentos reais, referente ao indevido desconto de um dos cheques, bem como no dever de indenizar os danos morais suportados em conseqüência dos fatos aqui noticiados. Juntou documentos.
À fls. 34, foi deferida a tutela emergencial postulada.
Devidamente citada, a corré AYMORÉ apresentou contestação, de fls. 49-64, na qual afirma, inicialmente, a carência do direito de ação, por ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois não participou da operação de compra e venda do mobiliário, somente disponibilizou o capital ao comprador, cobrando o valor em parcelas periódicas. No mérito, sustenta a incidência do princípio do pacta sunt servanda, para afirmar a obrigatoriedade do cumprimento dos contratos pelas partes, sob pena de responsabilização por perdas e danos. Deste modo, o Autor deveria honrar o contrato de financiamento firmado, mesmo que haja vício na prestação da outra corré no tocante a entrega dos bens. Além disso, afirma que o autor não fez prova dos fatos alegados, e nem dos danos suportados, inclusive os morais. Subsidiariamente, pede que estes sejam arbitrados em um valor razoável. Juntou documentos.
Igualmente citada, a corré DELLANO apresentou contestação, de fls. 88-113, na qual sustenta que o contrato firmado pelas partes prevê a incidência de multa no valor de 20% do valor contratado em caso de rescisão pela Autora. Destaca que incidem os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda, de tal maneira que se pode afirmar a regularidade do contrato e o dever do Autor de dar cumprimento aos seus termos. A partir daí, afirma a regularidade de sua conduta. Demais, entende não existir conduta ilícita no desconto do primeiro cheque e no encaminhamento do nome do devedor para inscrição em cadastros públicos de inadimplentes, diante da sustação dos cheques. Não havendo conduta ilícita, não há que se falar em direitos indenizatórios do Autor. Juntou documentos.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente rejeito a questão de natureza preliminar, aviventada pela corré AYMORÉ, em defesa. Com acerto, a afirmação de existir manifesta ilegitimidade passiva da parte não colhe. Apesar de não ter sido a responsável do suposto inadimplemento alegado pelo Autor, em razão do contrato de compra e venda celebrado, sua presença na demanda é necessária e é evidente sua legitimidade para responder aos seus termos.
O Autor atribui responsabilidades à AYMORÉ, pois foi ela a responsável pelo encaminhamento de seu nome para inclusão em cadastros públicos de inadimplentes. Desta forma, ao menos em tese, responde a corré por eventual dano moral decorrente desta conduta.
Sendo assim, subsiste a ação em relação à parte passiva indicada na inicial.
Não havendo nenhuma outra questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidade a sanar, passa-se ao julgamento do mérito da causa posta.
Sobreleva anotar que está fora de dúvida nesta discussão judicial a efetiva realização da compra, por parte do Autor, de móveis de cozinha e dormitório planejados, da corré DELLANO, no dia 7 de dezembro de 2009, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) parcelados em 25 cheques pré-datados. Também é incontroversa a sustação dos cheques pelo Autor, bem como que, de algum modo, o crédito da DELLANO foi repassado à AYMORÉ e que, esta última, encaminhou o nome do Autor para inscrição em cadastros de inadimplentes mantidos por entidades de proteção de crédito.
Da atenta análise do processado, tenho por certo que o pedido inicial procede.
Com acerto, o Autor afirma, na peça inaugural, que, legitimamente, logo após assinar o contrato de aquisição de mobiliário com a corré DELLANO, verificou que adquiriu determinado mobiliário, mas que a corré emitiu pedido de coisa diversa da pretendida. Foi por conta deste erro da corré que passou a pretender o desfazimento do negócio jurídico.
A alegação do Autor de que o pedido emitido pela DELLANO é não coincide com o que desejava receber ao firmar o contrato, de plano, é bem verossímil. Evidente que o Autor não teria como fazer prova dessa afirmação, de tal maneira que cumpriria à DELLANO comprovar o contrário, vale dizer, que o que foi pedido pelo Autor foi exatamente o que ela pretendia entregar. Nada foi comprovado e, nem mesmo, a Requerida contrasta tal alegação, se restringindo, em sua defesa, a afirmar que o contrato faz lei entre as partes e que o Autor sabia o que assinou.
No entanto, não apresenta nenhum esclarecimento que justifique a divergência entre o que o Autor almejava receber e pediu para a DELLANO e o que ela pretendia entregar, da mesma forma que não apresentou absolutamente nada que infirmasse a convicção de que o Autor pediu uma coisa e que, posteriormente, após a assinatura do contrato, a Ré passou a pretender entregar outra coisa.
Nada mesmo.
Observe-se que a contestação da DELLANO não afasta, em momento nenhum, as alegações do Autor.
A corré se restringiu a afirmar a força obrigatória do contrato e que o Autor leu o que assinou. Ora, o problema não se instala nos termos do contrato e não há dúvidas d e que o contrato obriga as partes do negócio jurídico. Ocorre, porém, que o Autor sustenta divergência entre aquilo que pretendia obter e o que a Ré se propôs a entregar e, quanto a isto, não há nenhuma justificativa ou prova de que não houve falha por parte da DELLANO.
O termo contratual que foi assinado apenas remete o leitor à aquisição de mobiliário, sem especificação do projeto. É evidente que se houve falha da Requerida ao pretender entregar projeto e mobiliário diverso do que o Autor pediu, o contrato pode, legitimamente, ser alvo de pretensão resolutória, observe-se bem, por culpa inequívoca da Requerida. O Autor, lendo o contrato, não teria nenhum motivo para deixar de assiná-lo, pois não há descrição pormenorizada daquilo que lhe seria entregue. O problema desponta no instante em que se verificou que o cumprimento seria feito de modo diverso do que o Autor pediu em termos de móveis sob encomenda.
A Requerida, ao pretender entregar produto diverso daquele que o Autor pediu e que o motivou a contratar feriu a essência do contrato e deu causa a sua resolução. Por ser a causadora direta do rompimento do contrato, não pode pretender aplicar a multa prevista no contrato. Ao revés, deveria ser sancionada por sua conduta, jamais premiada.
Desta forma, legítima a pretensão do Autor de obter a declaração de rescisão do contrato, por culpa da corré DELLANO, sem possibilidade, por óbvio, de aplicação de qualquer multa contratual em prejuízo do Autor.
Demais disto, nada poderia ser cobrado dele por conta deste contrato, de tal maneira que qualquer parcela que tenha sido entregue e beneficiado a parte Requerida deve ser prontamente restituída, devidamente corrigida.
Neste ponto, impende anotar que, diante dos elementos dos autos, o que se pode afirmar é que a compra foi feita de maneira parcelada, mediante entrega de cheques do Autor à corré DELLANO, sem qualquer tipo de financiamento bancário.
Com acerto, o Autor afirma que, para pagamento do preço, entregou cheques seus para a corré DELLANO, para desconto em datas futuras, mês a mês, sem que tivesse feito qualquer financiamento com a AYMORÉ. O que ocorreu e que determinou o manejo da ação contra a AYMORÉ foi o repasse dos cheques para esta última, sem qualquer tipo de contratação de financiamento.
Neste ponto, impende assinalar que a AYMORÉ, ao longo de sua defesa, insistentemente, afirma que as partes firmaram contrato de financiamento, mas não há o menor laivo de prova, o mais remoto indicativo de que tenha havido contrato de financiamento. Aliás, tudo indica que as partes não mantiveram contrato. Desta forma, a única possibilidade que resta é a do efetivo repasse dos cheques para a corré AYMORÉ.
A partir deste instante, importa destacar, a corré, no exercício da sua atividade profissional, passou a assumir riscos ao tentar receber o crédito inscrito nestes títulos, de tal maneira que, se o valor neles indicados não fossem devidos, se sujeitaria a promover indevida cobrança de valores, arcando com as conseqüências daí decorrentes.
Foi exatamente o que ocorreu, na espécie.
Diante da falha da DELLANO no cumprimento do seu contrato, pretendendo levar adiante a entrega de coisa diversa da que o Autor comprou, nenhum valor passou a ser devido por ele em razão deste contrato, conforme já destacado acima. Diante disto, os valores constantes dos cheques do Autor, entregues à DELLANO não poderiam ser cobrados, por indevidos.
Feito o repasse, de modo totalmente indevido e ilícito por parte da DELLANO, a AYMORÉ, embora pudesse não saber que aqueles títulos não poderiam legitimamente ser exigidos, assumiu os riscos próprios de sua atuação profissional, especificamente, no instante em que adquire títulos de crédito ou simples créditos de terceiro, suporta todo o risco de incorrer em cobrança indevida de valores.
Sobreleva notar que, acima de tudo, a AYMORÉ agiu em evidente atitude arriscada e inconseqüente (na verdade, imprudente), a partir do instante em que verificou que os cheques haviam sido sustados pelo emitente. Ao invés de se preocupar em verificar a razão desta sustação, para não cometer o deslize de causar prejuízos a terceiros (o Autor da ação)k, optou por promover atos de constrição de direitos, pouco importando se havia ou não legitimidade nesta conduta.
Aqui, como assinalado, não havia nenhuma legitimidade na cobrança, pois os valores indicados no título eram francamente indevidos.
Diante disto, por conta desta falha, de dessas condutas resultou algum prejuízo ao Autor, respondem, ambas as corrés, solidariamente, pela respectiva satisfação.
Houve a efetiva compensação de um dos cheques, no importe de seiscentos reais, de tal maneira que o pedido de ressarcimento deste importe é de ser reconhecido.
De outro lado, houve, sem dúvida, constrangimento suportado pelo autor em razão da indevida cobrança de valores e inscrição de seu nome em cadastros públicos de inadimplentes, por culpa da conduta faltosa das Requeridas.
Deveras, o constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha das Requeridas, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira dessa afirmação, tenho por razoável a fixação do montante de indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende formar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins de fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a  responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante das considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para declarar a rescisão do contrato de compra e venda celebrado, bem como para condenar as Requeridas no dever de ressarcir o Autor pelos danos materiais e morais suportados, os primeiros (materiais), no valor de seiscentos reais, a ser atualizado monetariamente desde a data da compensação do cheque, e os últimos (morais), no valor de quinze mil reais, a serem monetariamente corrigidos a partir desta data.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a rescisão do contrato de venda e compra do ambiente de cozinha e dormitório celebrado entre o Autor e a corré DELLANO, bem como para CONDENAR as Requeridas, solidariamente, no dever de ressarcir a autora dos prejuízos materiais suportados pelo Autor, no valor de seiscentos reais, a ser monetariamente corrigido a partir da data da compensação do cheque, até o efetivo pagamento. CONDENO, ainda, as corrés, solidariamente, no dever de indenizar o Autor dos danos morais experimentados, no valor de quinze mil reais, valor que deverá ser monetariamente atualizado a partir desta data, até o efetivo pagamento. Sobre o valor total da condenação, incidirão juros legais de 1% ao mês, estes contados da citação. A correção monetária dos valores deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo..
Arcarão as REqueridas com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do Autor, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor total da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.
