

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018725-20.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Camilla Cristina Barbarulo
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Camilla Cristina Barbarullo, qualificada nos autos, ajuizou ação de restituição de saques indevidos em conta corrente cumulada com danos morais, sob o procedimento comum ordinário, em face de Banco do Brasil S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que, é cliente do suplicado, dando conta da existência de conta-poupança, normalmente movimentada por meio de cartão magnético.
Sucede que, no período compreendido entre 5 e 19 de julho de 2011, detectou diversos saques indevidos em sua conta, no montante total de R$12.450,00, o que ensejou a lavratura de boletim de ocorrência.
Esclarece, por oportuno, que efetuou a impugnação imponível na órbita administrativa junto ao requerido.
No entanto, recebeu resposta padronizada e absolutamente insuficiente, com destaque para suposta inexistência de falha do banco, jungida a formulário padrão para evitar práticas fraudulentas por parte de meliantes.
Nesse contexto, exsurge o denominado fato do fornecedor, em sede de relação de consumo, nomeadamente à luz da insegurança do sistema, cujo nexo causal correlato com o dano é inconcusso.
Nessa senda, propugnou pela devolução do montante objeto dos saques indevidos, sem prejuízo do ressarcimento na seara extrapatrimonial, que estimou em R$124.500,00.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 12/21).
Remetidos os autos à conclusão, determinou-se a citação da ré, a qual ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, após síntese da exordial, asseverou que nas movimentações efetuadas via internet banking e Terminal de Autoatendimento, há senha pessoal e intransferível por parte do consumidor, que não evidenciou qualquer defeito no serviço prestado, afigurando-se inviável a inversão do ônus da prova em causas deste jaez.
Em caráter subsidiário, sob o pálio do princípio da eventualidade, obtemperou que a prática fraudulenta por parte de terceiros caracteriza eximente do dever de indenizar.
Ausentes, pois, os requisitos etiológicos da responsabilidade objetiva, inexiste dever de indenizar, o que por prejudicialidade lógica determinativa inviabiliza o acolhimento da pretensão ressarcitória.
Por derradeiro, na seara do dano extrapatrimonial, aduziu por mera argumentação, que eventual condenação deveria observar o binômio da razoabilidade e proporcionalidade.
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação prévia, rejeitando a matéria de defesa. 
Designada audiência preliminar nos termos do art. 331, do Código de Processo Civil, a conciliação não resultou frutífera.
Posteriormente, as partes requereram o julgamento no estado.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Robustecendo mencionado entendimento, observa-se que ambas as partes propugnaram pelo julgamento de plano.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 4ª ed, 2012).
Patente, pois, a necessidade do fornecedor carrear prova inconcussa das eximentes correlatas.
Sucede que, não houve comprovação do fato da consumidora, nem, tampouco, de terceiro atrelado à pessoa da autora, ônus que manifestamente incumbia ao fornecedor. 
Meros relatos acerca de padronização do sistema, não revelam sua infalibilidade, o que em cotejo com a teoria do risco criado, permite desnaturar a propalada eximente do fato de terceiro, na medida em que evidenciado o denominado fortuito interno ínsito ao empreendimento exercido. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Direito do Consumidor, São Paulo, Ed. Atlas, 2012).
Patente, pois, o an debeatur, com a imponível restituição do montante pago.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é inconcussa, porquanto teve esteio no fato do fornecedor, pelas razões alhures expostas.
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a retirada de inopino de numerário, vulnerou a teoria da confiança e, sobretudo, impôs à suplicante, status de devedora, com constrangimentos inequívocos.
Ora, tal premissa permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do denominado direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$8.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, condeno o réu no pagamento do montante de R$12.450,00, equivalente à devolução dos saques efetuados, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno o suplicado, outrossim, na seara do dano moral, no montante de R$8.000,00, devidamente corrigido a partir desta decisão, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
