

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018645-26.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wanderson José da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com de indenização por danos morais. Alega o autor que recebeu em seu antigo endereço (mesmo após ter comunicado ao banco a mudança) 6 (seis) cartões de crédito, nenhum dos quais foram solicitados, nem desbloqueados por ele. Ademais, sustenta que, de forma indevida, as anuidades desses cartões não solicitados foram debitadas automaticamente de sua conta corrente. Apesar de ter pedido ao réu o cancelamento dos cartões não solicitados, nenhuma providencia foi tomada.

Saliento que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Em defesa, o réu sustenta que o autor não juntou aos autos prova de que comunicou a mudança de endereço. Contudo, esclareço que ainda que o autor não tenha comunicado a mudança de endereço, a conduta do réu de enviar ao autor cartões que não foram solicitados, bem como de cobrar anuidade de cartões não solicitados e não desbloqueados é ilícita.
O réu não fez prova de que o autor solicitou tais cartões e que houve o seu desbloqueio.

Assim, de rigor o cancelamento dos 6 (seis) cartões de crédito e todos os débitos a eles relacionados. Como as cobranças não têm respaldo jurídico ou legal, acolho o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como de devolução em dobro dos valores indevidamente pagos.

De acordo com o documento de fls. 07, o réu descontou automaticamente de sua conta, no mês de setembro, a anuidade no valor de R$ 11,00 (onze reais). Ademais, no mês de outubro de 2012, de acordo com o documento de fls. 08, foi descontado mora da anuidade no valor de R$ 22,00 (vinte e dois reais). Assim, esses valores descontados indevidamente devem ser restituídos ao autor em dobro.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, acolho parcialmente. 
O envio de cobranças reiteradas de cartão de crédito não solicitado é fato que causa incômodo, preocupação e angústia, a ensejar a fixação de indenização por danos morais no montante de R$1.000,00 (mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR o cancelamento dos cartões de crédito 4551.XXXX.XXXX.1645, 4551.XXXX.XXXX.5708, 4551.XXXX.XXXX.6635, 5480.XXXX.XXXX.6309, 5480.XXXX.XXXX.1863 e 5480.XXXX.XXXX.6325  e de eventuais débitos por eles gerados, nada podendo ser cobrado da autor. Além disso, CONDENO, o réu à devolução do dobro do que foi cobrado indevidamente e pago pelo autor, sendo, portanto, a quantia de R$ 66,00 (sessenta e seis reais), bem como ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
