

SENTENÇA

Processo nº:0018622-98.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Andrade dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





CONCLUSÃO :
Aos       3.10.2013                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


CELIA ANDRADE DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que cancelou contrato de prestação de serviços de telefonia, conforme protocolo de atendimento acostado aos autos, e, nada obstante o não uso do serviço, foi surpreendida por cobrança indevida, com inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta exercício regular de direito, tendo em vista que não há, em seus registros, carta de cancelamento devidamente preenchida e assinada pela autora. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
Houve produção de prova documental, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre o cancelamento que a autora diz ter efetuado junto à ré e à validade da cobrança efetuada posteriormente. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é procedente.
Não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela falha no exame de documentação quando da contratação do serviço, fato notório que independe de prova. 
Finalmente, também é cediço que os atendimentos ao consumidor das concessionárias de telefonia são efetuados por meio de ligações telefônicas, em que se concede ao consumidor, como prova do contato, números de protocolo e nada mais. 
Nesse contexto, cabe à concessionária demonstrar, conforme ônus da impugnação específica, exatamente o conteúdo da negociação registrada sob os protocolos indicados na inicial, quais sejam, 96637476 e 99963753. E isso não foi feito. Sequer foi impugnada a existência dessa conversa. Ora, diante da discrepância de forças e sendo notório que as concessionárias possuem condição de gravar as conversas mantidas por seus prepostos, competia-lhe, em resposta, apresentar a mídia contendo o teor do pedido formulado pela autora nessas ocasiões. A omissão permite considerar que o pedido de cancelamento foi feito e foi aceito. A exigência de pedido formal por escrito não se compatibiliza com a postura dessas poderosas concessionárias de telefonia, que tudo fazem para viabilizar a contratação de novos usuários, mas também opõem transtornos de monta quando do cancelamento do serviço.
Tudo isso permite, aliado ao documento de fl. 12, indicando solicitação formal não impugnada de cancelamento, e aos documentos de fls. 11 e 13, conferem elementos de verossimilhança que justificam o reconhecimento de falha da ré no registro do pedido de cancelamento. Do contrário, não haveria razão para o não uso do serviço.
Esse contexto de verossimilhança deveria ser elidido pela defesa e não o foi. Por isso, reconheço ser indevida a cobrança. A ré errou ao não registrar o cancelamento e errou ao proceder à cobrança automatizada, mesmo ciente (fl. 12) de sua abusividade. Sua conduta é grave e gerou dano moral.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota. 
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora não ostentava outros registros de débito na época da inclusão indevida (fl. 97). O registro singelo de uma anotação bancária, por dois dias (fl. 93), é tão insignificante que não chega a afetar a sorte da lide.
O valor pretendido não é desarrazoado, máxime se considerado que o dano moral deve conter um aspecto retributivo, para que as concessionárias de telefonia adotem procedimentos destinados à melhoria de seus serviços, evitando-se a profusão de danos e de demandas tais como as existentes nos dias de hoje.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar a inexigibilidade do débito e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 4 de outubro de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
