

SENTENÇA

Processo nº:0018415-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Azevedo de Jesus
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
SILVIO AZEVEDO DE JESUS ajuizou esta ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que verificou inúmeros saques em sua conta, contudo, não os efetuou, nem esteve fora da posse de seu cartão magnético. Pede a devolução daquilo que foi retirado de sua conta e mais indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não teve qualquer colaboração para o evento; o cartão de senha são intransferíveis e de uso e conhecimento exclusivo do autor, não ocorrem danos indenizáveis. 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação é procedente. 

É certo que já entendi de forma diversa, contudo, me rendo aos argumentos da majoritária jurisprudência, quanto à responsabilidade do banco por saques indevidos.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço bancário ao consumo em geral.
      
      A relação existente entre o banco e o correntista/contratante é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário).

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os prestadores de serviço e fornecedores de produtos devem realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária. 

A culpa da vítima não se presume, pois, seria presumir má-fé, o que não se admite. Esta excludente da responsabilidade objetiva deve ser demonstrada satisfatoriamente, mas não o foi.

Neste sentido:

Tribunal Regional Federal - TRF2ªR. APELAÇÃO CÍVEL Nº 279.632 (2002.02.01.003565-9).Segunda Turma. Relator: Desembargador Federal Paulo Espirito Santo. Apelante: Maria de Melo de Andrade Advogado: Monica Cristina Pinto de Andrade. Apelante: Caixa Econômica Federal ? CEF. Advogado: Maria Amelia Fonseca Vasconcelos. Apelados: Os mesmos.EMENTA: CONSTITUCIONAL - CIVIL - PROCESSUAL CIVIL - CONSUMIDOR - DANO MATERIAL E DANO MORAL - ATIVIDADE BANCÁRIA - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - USO INDEVIDO DE CARTÃO MAGNÉTICO - ÔNUS DA PROVA A CARGO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - RECURSO INEPTO - NÃO CONHECIDO.
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2003.01.1.022103-7 - 4ª TURMA CÍVEL. Apelante (s): JOÃO FELIPE DU PIN CALMON. Apelado (s): BANCO DO BRASIL S/A. Relatora: Desembargadora VERA ANDRIGHI. Revisor: Desembargador GETÚLIO MORAES OLIVEIRA. Relator Designado: Desembargador CRUZ MACEDO. EMENTA:AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. "SEQÜESTRO-RELÂMPAGO". SAQUES EM CONTA-CORRENTE. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. TEORIA DO RISCO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CDC. INCIDÊNCIA. SÚMULA 297, STJ. ARTIGO 14, LEI Nº 8.078/90.
Culpa de terceiro, da mesma forma, não socorre ao réu, pois, em se tratando de relação de consumo, deve o banco ressarcir o cliente e buscar reparo do terceiro, suposto causador direto do dano.

Já decidiu a jurisprudência de nossos Tribunais, que a eventual força maior ocorrida deve ser suportada pelo banco, pois nem ela (a força maior), nem o caso fortuito, excluem o dever de indenizar nas relações de consumo (conforme 1o TACivSP, rel. Matheus Fontes, RT 806/201).

Note-se que caberia ao réu a prova de que os saques se deram dentro do padrão de movimentação da conta concorrente do autor, juntando extratos anteriores e posteriores aos saques.

No caso, impõem-se à parte detentora do documento para esse fim (extratos) a sua juntada, já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, os saques se deram por outrem que não o autor, situação que seria facilmente percebida, caso o réu adotasse sistemas de controle de fraude mais adequados e eficientes, denotando deficiência dos serviços.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ter subtraída elevada quantia de sua conta corrente, tudo por falha na prestação dos serviços ofertados pelo banco réu, e ficar dela privado.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, parece razoável a fixação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), à título de indenização pro danos morais, com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão, bem como a devolver ao autor o valor dos saques impugnados, com juros da citação e correção monetária desde cada saque.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
