

SENTENÇA

Processo nº:0018925-36.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Claudia Monteiro Leite Ciscato e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.

Claudia Monteiro Leite Ciscato, Ana Paula dos Santos de Souza Arruda, Valdira Marques da Silva, Zelia Maria Ferrari Paiva Ribeiro Pagliarde, Alice Maria de Figueiredo, Suzana Mavis Oliveira da Silva Guide, Herminia Maria Lacerda, Carla Cristina Gameiro, Eloise Helena Moreira Nadur, Eliane Ferraz Coca, Mario Eugenio Cintra Ferreira, Célia Queiroz Corrêa, Ana Regina Carnevalli Parra, Tania Silvina Pinto Oliveira Carvalho da Silva, Maria Mirtes de Figueiredo Marinho, Márcia Catharina Taboni, Maria de Lourdes Esposito de Paula, Cristina Aparecida Paiva da Silva, Sueli Liparini Salles, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Municipalidade de São Paulo, requerendo a retirada da divulgação dos salários dos autores do projeto de transparência nominado "de olho nas contas" do Poder Público Municipal. Junto com a inicial vieram os documentos de fls. 12/87.
Antes da análise do pedido de liminar, foi determinado ao autor que regularizasse a inicial, juntando a procuração e a declaração de hipossuficiência da coautora Ana Paula Nassirios, bem como a declaração de hipossuficiência da coautora Cristina Aparecida Paiva da Silva (fls. 88/89). A decisão foi proferida no dia 18/06/2010 e publicada no dia 24/06/2010 (fls. 90), no entanto o autor não se manifestou (fls. 91).
O autor foi novamente intimado por duas vezes (fls. 92 e 95) e em ambas as ocasiões apenas requereu a dilação do prazo (fls. 94 e 98). Em abril de 2012 foi publicada novo despacho para manifestação do autor (fls. 100), porém o prazo decorreu in albis (fls. 101).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que já faz mais de um ano que o autor não dá prosseguimento a demanda, de rigor o reconhecimento do abandono da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso II do art. 267 do C.P.C., já que o último despacho para que o autor se manifestasse foi publicado em 12 de abril de 2012, e até a presente data não foi dado qualquer prosseguimento à ação.
Custas e despesas pelos requerentes, sendo que deixo de condena-los em custas pela ausência de intervenção da parte contrária, até então, no feito.
Decorrido o prazo para recurso, arquive-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
