

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018977-51.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Verbenna Farmácia de Manipulaçao Ltda Me
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
VERBENNA FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO LTDA ME ajuizou ação de indenização contra BANCO BRADESCO S/A. Alega, em suma, que, em maio de 2010, como sempre fazia, agendou em sua conta corrente o pagamento dos valores devidos ao INSS. No final do ano, contudo, ao solicitar certidão negativa de débitos do INSS, constatou o não pagamento da mensalidade, sendo obrigada a arcar com multa no valor de R$4.836,19. Requer a restituição deste valor e indenização por danos morais.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.28/46). Sustenta que houve culpa exclusiva da autora, que digitou o número da agência equivocado, o que gerou o não pagamento. Entende, ainda, que era dever da autora emitir o comprovante de quitação, não bastando apenas agendar. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls.69/72).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O documento de fls.13 comprova que a autora agendou o pagamento da contribuição do INSS para o dia 18 de junho de 2010, através do sistema do réu, não sendo os valores lançados em conta (fls.14), mesmo com saldo mais do que suficiente para tanto.
Não há se falar, como pretende o réu, em culpa exclusiva da autora.
Ora, no comprovante de agendamento não consta o número da agência e conta, não havendo prova de preenchimento errôneo. O documento de fls.65 foi produzido unilateralmente, não sendo suficiente para afastar a responsabilidade do réu.
No mais, de suma importância, a realização do agendamento pelo réu faz presumir que os dados bancários estavam correto.
Inquestionável, assim, que houve falha na prestação do serviço do réu, sendo a  autora obrigada a arcar com multa (fls.16), valor que lhe deve ser restituído.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral.
A questão é material, sem efeitos na honra subjetiva da autora.
Além do mais, como ressaltado pelo réu, a autora poderia ter verificado o não lançamento se conferisse seu extrato e/ou emitisse o comprovante de quitação.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$4.836,19, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
