

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018951-92.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:MRV Engenharia e Participações S/A
Requerido:Juliana Lucia Gelain Hussein

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A ajuizou a presente ação em face de JULIANA LÚCIA GELAIN HUSSEIN, aduzindo, em síntese, ter firmado com a requerida contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel, pelo qual ficou pactuado que a estimativa de data de entrega do imóvel poderia se prorrogar em até um mês após a data de contratação do financiamento junto ao agente financeiro. Afirma que as partes decidiram adiantar a entrega do imóvel antes do adimplemento dessa condição, e então firmaram um termo aditivo ao contrato, com uma cláusula de comodato. Aduz que a requerida, após receber a posse do imóvel, teve dificuldades financeiras e não conseguiu obter o financiamento bancário, o que levou, consequentemente, ao seu inadimplemento. Diante disso, requereu em tutela antecipada a restituição do imóvel. Por fim, pugnou pela rescisão do contrato firmado, bem como a condenação da ré no pagamento da multa compensatória de 20% sobre o valor do contrato; no pagamento do valor equivalente a 1% do valor atualizado do contrato, bem como no pagamento de todas as despesas incidentes sobre o imóvel pelo período no qual lá permaneceu, e que, caso não seja este o entendimento, que a ré seja condenada ao pagamento da pena de 10% do preço da compra e venda. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 106/111, pela qual alegou que as obras atrasaram, e que no período do atraso é que restou estabelecido entre as partes que o imóvel seria dado em comodato. Afirma que houve demora na obtenção do Habite-se, e que quando este finalmente foi obtido, passou a ter dificuldades financeiras, de forma que a requerida não aceita fazer qualquer acordo. Diante disso, pugna pela improcedência da demanda.
Réplica às folhas 127/131.

Instadas sobre o interesse na produção de novas provas (folhas 132), a autora pugnou pela produção de prova documental (folhas 137/138), ao passo que a requerida não se manifestou. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como alegado nos autos e como demonstram os documentos de folhas 63/75, as partes firmaram Contrato Particular De Promessa De Compra E Venda de imóvel, pelo qual pactuaram o pagamento do preço de forma parcelada, conforme previsão contida no item 4 ? Condições de Pagamento, do respectivo quadro resumo (folhas 63).

E, como restou incontroverso nos autos, a parte requerente não logrou obter o financiamento necessário para o pagamento dos valores descritos pelo item 4.1.4 ? Financiamento no quadro resumo (folhas 63), o que lhe impossibilitou quitar sua obrigação e, assim, liquidar o contrato.

Com efeito, o mencionado item 4.1.4 ? Financiamento do contrato em estudo é expresso em consignar que o valor de R$ 93.912,00 seria pago através de Financiamento Habitacional contraído pelo PROMITENTE COMPRADOR em operação realizada junto ao Agente Financeiro no valor de R$93.912,00 (folhas 63).

Ou seja, desde a assinatura do contrato, estava a requerida ciente de que deveria preencher os requisitos legais para a obtenção do financiamento, sendo certo que, se não obtivesse a respectiva aprovação, deveria obter o financiamento do imóvel diretamente junto à autora. Nesses termos, restou expresso no Termo Aditivo firmado entre as partes, às folhas 81, item 4.2:


Não tendo a promitente compradora assinado contrato junto ao agente financeiro no prazo previsto no contrato, por qualquer motivo, estes comprometem-se, desde já, a quitar o preço com pagamento à vista ou a obter o financiamento do imóvel diretamente junto à promitente vendedora. 


E, demais disso, houve a comprovação de que o empreendimento foi concluído e a própria requerida admitiu que entrou na posse do bem, sem demonstrar, todavia, o financiamento junto ao agente financeiro ou o pagamento do preço na forma contratada. Dessa forma, ainda que, hipoteticamente, se considerasse o referido atraso na entrega do bem, não houve pagamento do respectivo preço. 

Portanto, no caso, não se pode reconhecer culpa da autora pela não obtenção do financiamento pela requerida, pelo não pagamento do preço e, portanto, pela rescisão do contrato, fazendo jus à pretendia declaração de rescisão, por inadimplemento da parte requerida. 

Nada obstante, ainda que se reconheça direito à requerente ser reparada pela privação do uso do bem, não se pode admitir a legalidade da previsão da cláusula 7, do contrato em questão (folhas 71) ou o pagamento de 1% do valor do imóvel, posto que abusiva e desproporcional, da mesma forma que as demais penalidades previstas em contrato.

Todavia, por mais que não se justifique a condenação na base de 1% ao mês, como pretendido ou a imputação das demais penalidades previstas em contrato à requerida, os valores pagos à requerente (R$ 26.924,24), bem como eventuais benfeitorias no local realizadas, devem ser compensados com as perdas experimentadas pela vendedora, durante o tempo de ocupação, como admite a jurisprudência, em casos análogos. Nesses termos: 

RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE. COHAB. PERDA DE TODOS OS VALORES PAGOS. (...) Multa contratual afastada. Perda de todos os valores pagos que já se revela suficiente no caso concreto para ressarcir a autora pelos prejuízos sofridos, bem como para penalizar os réus pelo inadimplemento do contrato. (TJSP ? Apelação nº 0002113-69.2012.8.26.0142 ? Rel. Des. Alexandre Lazzarini ? DJ: 11.03.2014 - g.n.)
 
E, ainda, sendo incontroverso que a parte requerida obteve a posse do bem, deve a requerida restituir à autora, de forma integral, todos os valores pagos a título de taxa de manutenção de condomínio e IPTU, cuja responsabilidade final ? ainda que o fisco ou o condomínio possa cobrar, diretamente, de qualquer pessoa com vínculo com o bem ? a efetiva responsabilidade é de quem efetivamente o usufrui, o que foi o caso da autora.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes; b) determinar a imissão da requerente na posse do imóvel; c) declarar a perda das parcelas pagas pelos requeridos à requerente, bem como as benfeitorias existentes no imóvel, como compensação pelas perdas e danos decorrentes da ocupação indevida do bem.  Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e maior sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte requerente, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
