

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018282-29.2013.8.26.0003

Autor:Marcos Ferreira da Silva

Advogado:Carlos Eduardo Francisco Gomes,  310123/SP
Ré:Comércio de Veículos Toyota Tsusho Ltda 

Rep. Legal da Ré:Sérgio Kyoshi Hirashiki, RG nº 18.318.664
Advogado:Ricardo Hideaqui Inaba, 108333/SP
Aos 14 de janeiro de 2014, às 15H15MIN, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Paulo Furtado de Oliveira Filho, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de seu advogado, bem como o preposto da ré, acompanhado de seu advogado. Pelo advogado da ré foi requerida a juntada de Carta de Preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta foi aceita pelas partes, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 5.000,00 a título de reparação de danos materiais decorrentes dos fatos narrados na petição inicial. A quantia será depositada até o dia 14/03/2014, em conta corrente do advogado do autor, Carlos E. F. Gomes, CPF nº 348407508-23 no  Banco do Brasil, Agência 5922-6, conta corrente nº 5067-9 Caso não haja pagamento, incidirão correção monetária, pela tabela do TJSP, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%. Com o pagamento o autor dá plena quitação à ré, nada mais tendo a reclamar nos fatos alegados na inicial. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e respectivas despesas processuais e desistem do prazo recursal. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Homologo o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo, de acordo com o artigo 269, III do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Arquivem-se os autos. Saem os presentes cientes. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.
MM. Juiz de Direito:


Autor:                                                       Adv. do Autor:



Rep. Legal da Ré:             Adv. da Ré:
