

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0018284-09.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Totum Assessoria Empresarial Ltda e outro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada, proposta por TOTUM ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA e CLAUDIO ALBERTO EIDELCHTEIN em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A.
Alegam os autores que em 05 de setembro de 2012 aceitaram a proposta de aquisição de serviços e aparelhos Vivo Empresas.
Ocorre, porém, que apesar de inúmeros contatos com a empresa ré, não foi fornecido os aparelhos celulares e, em consequência, o serviço ofertado.
Pleiteiam, assim, a condenação da ré ao pagamento de dano moral em favor do co-autor Cláudio Alberto Eidelchtein, representante legal da empresa, pelo transtorno causado na contratação. Pedem, ao final, a procedência da ação para condenar a ré a entregar os aparelhos e fornecer o serviço.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 92 para o fim de obrigar a ré a entregar os aparelhos aos autores, na forma contratada, iniciando sua prestação de serviços no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, no limite de trinta dias.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Nesta alega que, de fato, não entregou aos aparelhos em questão. Isso porque estava impossibilitada de fazê-lo pela ausência no mercado dos aparelhos solicitados e pela falta de componentes para a confecção dos sim cards.
Alega que não houve comprovação do dano sofrido pelo representante legal da autora Totum Assessoria Empresarial.
Dessa forma, pleiteia a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 163/166.
Às fls. 172, foi aplicada a multa, ficando a execução dessa condicionada a sua execução após o sentenciamento do feito.
As partes não demonstraram interesse na produção de prova.
Realizada audiência de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
No mérito, primeiramente, há que se afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na presente lide.
Verifico não estar configurada entre os autores e a ré relação de consumo. Isto porque o objeto dos contratos são utilizados pela autora Totum Assessoria Empresaria Ltda. em sua atividade comercial, e não como destinatário final.
Assim, não havendo relação de consumo não há que se falar em aplicação de qualquer dispositivo do Código de Defesa do Consumidor.
Dito isso, passo a analisar a questão de fundo.
Melhor analisando os autos, observo que houve uma solicitação de prestação de serviço móvel (documento de fl. 73/74), a qual não se concretizou pela falta dos aparelhos contratados e do "sim cards" no estoque da ré.
Pelos documentos juntados às fls. 76/77, a ré informou aos autores acerca da indisponibilidade dos micro sim card e solicitou prazo para a sua solução, solução esta que não ocorreu.
Não entendo que seja possível obrigar a ré contratar com a autora quando ela não possui em seu estoque os celulares pretendidos pela autora e os "sim cards".
Cientes da impossibilidade de fornecimento pela ré dos aparelhos contratados, a autora poderia simplesmente realizar a contratação com outra operadora de telefonia celular.
Entendo que o serviço de telefonia celular não é essencial. Pelo princípio da livre concorrência, há outras empresas no mercado que poderiam perfeitamente atender as expectativas da autora.
Ademais, nenhum dano foi causado a autora. Não houve qualquer cobrança e a autora foi cientificada da ausência do produto em estoque. Assim, entendo que, na verdade, o contrato sequer chegou a se concretizar. Na verdade houve uma proposta, que seria concretizada com a traditio, ou seja, com a entrega do bem à autora, sua compradora. Tendo em vista que não houve a entrega e não houve qualquer pagamento, não se efetivou o contrato.
A expectativa de contratar não gera os efeitos pretendidos pela autora.
O pedido de dano moral do sócio da empresa, por sua vez, também não colhe. Não entendo que a empresa ré tratou com desídia ou de forma desrespeitosa. Na verdade, houve uma negociação que não se concretizou  tal fato, evidentemente, gera aborrecimento. Porém, não entendo que qualquer aborrecimento é gerador de dano moral. Assim, entendo que essa negociação frustrada, muito embora tenha gerado aborrecimento, não gerou dano moral indenizável.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada concedida, bem como a multa aplicada.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
