

SENTENÇA

Processo nº:0018935-19.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Napoleao Vechier Benatti
Requerido:Paulo Henrique Gonçalves e outros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Regularize-se o nome da ré CGMP no SAJ e na autuação, conforme requerido a fls. 64.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré CGMP, visto que eventual não abertura da cancela de pedágio, ainda que indevida, não pode ser considerada causa da colisão, senão o desrespeito a normas de trânsito na passagem pela praça de cobrança, algo que não se insere na resonsabilidade dessa ré, mas das partes diretamente envolvidas na colisão. Por isso, faço seu afastamento do processo.
Passo ao mérito em relação ao motorista do caminhão e sua empregadora.
A culpa pela colisão foi do motorista do caminhão.
Em primeiro lugar, se deve ter em vista que é de quem colide contra a traseira de um veículo, dentro de uma praça de pedágio, na pista de cobrança automática, o ônus de provar a culpa daquele que estava a sua frente, pois o fato em si da colisão traseira autoriza concluir que somente ocorreu porque o veículo que estava atrás não guardou distância suficiente do veículo que seguia à frente e/ou o veículos que estava atrás era conduzido com velocidade excessiva e incompatível com o local dos fatos, pois se assim não fosse haveria tempo e espaço suficiente para a frenagem segura. Tudo isso deve ser considerado diante da possibilidade de não abertura da cancela, como ocorreu no caso presente, situação que obriga todos os veículos a parar imediatamente.
E essa questão ganha maior relevância quando o veículo é um caminhão grande, que demanda mais espaço e mais tempo para a frenagem, o que recomenda guardar maior distância do veículo que segue à frente e velocidade reduzida e compatível com o local.
Estivesse o caminhão obedecendo ao limite de velocidade informado pela ré CGMP e mantendo distância do veículo da autora e certamente a colisão não teria ocorrido. A propósito, aliás, veja-se o documento de fls. 87.
Nesse contexto, era ônus do motorista do caminhão e de sua empregadora provarem a culpa que imputam à autora, do que não se desincumbiram, pois o motorista do caminhão sequer compareceu à audiência.
Em segundo lugar, não é crível que uma empresa de transportes não tenha documentado minimamente a colisão, que não é um fato imprevisível, mas, ao contrário, totalmente previsível e até certo nesse ramo de atividade. Aliás, o motorista e sua empregadora sequer explicaram a razão daquele haver fugido do local da colisão. O motorista e a empresa não elaboraram boletim de ocorrência e não houve, por parte da empresa, sequer uma vistoria sobre o ocorrido. Ora, essa conduta omissiva não é compatível com o desenvolvimento sério da atividade de transportes e serve para reforçar a convicção de que nenhuma providência foi tomada justamente para tentarem se safar da responsabilidade que se evidenciava.
Reconhece-se, pois, a culpa do motorista do caminhão e sua empregadora responde por força do disposto no art. 932, III, do Código Civil.
O valor pretendido pela autora a título de danos materiais está documentado com a inicial e é compatível com a recuperação do que foi mostrado nas fotografias juntadas aos autos.
Essa colisão, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o ocorrido tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente a um mero acidente de trânsito, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, em relação à ré CGMP - CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO LTDA., por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação a PAULO HENRIQUE GONÇALVES e GIOVANETTI TRANSPORTES LTDA. para condená-los solidariamente a pagar à autora a quantia de R$ 1.878,00 (um mil oitocentos e setenta e oito reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 22/08/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
