

SENTENÇA

Processo nº:0018929-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fábio dos Santos Vitório da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cumprimento de contrato de leasing cumulada com devolução do VRG, nulidade de cláusulas abusivas, obrigação de fazer e danos morais, ajuizada por FABIO DOS SANTOS VITORIO DA SILVA contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu em 21 de janeiro de 2008, referente ao automóvel Fiat Palio, ano 1997 e modelo 1998, de placa CLS 5087, mediante pagamento de R$ 2.600,00 de VRG à vista, e mais 48 parcelas de R$ 185,33, além da prestação periódica mensal de R$ 263,54.

Afirma que em razão de dificuldades financeiras pagou apenas duas parcelas mensais e devido à cobrança efetuada pelo réu firmou termo de entrega amigável em 13/3/09.

Alega que de forma abusiva o réu, após leiloar o veículo, insistiu na cobrança de valor remanescente, sem compensar com os valores pagos a título de VRG, e que por ignorar que se tratava de cobrança abusiva, acabou pagando três parcelas no valor de R$ 403,50, no total de R$ 1.210,50 por conta do saldo remanescente.

Aduz que por ter sido retirada a opção de compra ao final, o contrato foi descaracterizado e lhe dá o direito de receber o valor do VRG pago.

Acrescenta que o réu protestou o saldo do contrato e inseriu seu nome indevidamente no rol dos maus pagadores, mesmo após o pagamento do alegado saldo remanescente. 

Invoca o Código de Defesa do Consumidor, descreve as características do arrendamento mercantil e afirma que o aluguel foi encerrado com a devolução do bem. 

Cita precedentes e impugna as taxas cobradas, referentes ao total do premio de seguro de proteção do arrendatário e tarifa de contratação, nos valores de R$ 250,00 e R$ 600,00 respectivamente, as quais foram embutidas na base do financiamento, sofrendo a ação dos juros remuneratórios e correção monetária.

Sustenta que a conduta do réu lhe causou dano moral passível de indenização, no valor equivalente ao dobro do apresentado como inadimplido, e que soma R$ 28.979,92.

Pede a antecipação da tutela para que seu nome seja retirado da lista dos maus pagadores e para que o protesto seja cancelado.

Pede a procedência da ação, com a devolução do VRG de R$ 2.600,00 pagos à vista e do valor de R$ 527,08 referentes às duas parcelas mensais pagas a este título, das tarifas mencionadas no total de R$ 850,00, e condenação por dano moral no valor de R$ 28.979,92. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.31/57).

O pedido de concessão de tutela antecipada foi deferido (fls.58).

O réu apresentou contestação (fls.66 e segs.) na qual invoca a força obrigatória dos contratos e afirma que não houve descaracterização da operação de leasing financeiro.

Acrescenta que no caso em tela, no qual o bem foi devolvido e leiloado, caso o valor da venda somado ao valor do VRG pago, seja superior ao valor do VRG total estipulado no contrato, a diferença é restituída ao cliente, após o abatimento de eventuais encargos não quitados, caso contrário, nada é restituído.

Invoca a Súmula 293 do STJ e sustenta o descabimento da devolução do VRG e a ausência de abusividade.

Defende que o ressarcimento de serviço de terceiros objetiva reembolsá-la dos custos incorridos com o pacto da comissão devida à concessionária por conta dos serviços e facilidades prestadas ao autor.

Refuta a pretensão de ressarcimento em dobro e da indenização por dano moral, por não estar configurada nenhuma conduta ilícita.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.102/116.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.



É sabido que o contrato de arrendamento mercantil é caracterizado pela tríplice opção do arrendatário ? de compra do bem, de devolução do bem ou de prorrogação do contrato, e que não há óbice legal ao exercício da opção antes do término do prazo contratual, ao contrário, a lei contempla tal possibilidade.

No caso vertente, o autor pagou apenas o valor à vista do VRG e as duas primeiras prestações mensais, nelas incluídas as parcelas do VRG, e por não ter condições de pagar as parcelas subsequentes devolveu o bem, de modo a rescindir o contrato de arrendamento mercantil, procedimento este que encontra amparo no ordenamento jurídico vigente, inclusive no Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso em tela, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).

Assim sendo, e não obstante os termos da entrega amigável, não há que se falar no princípio da força obrigatória do contrato, com o fim de prevalecer o teor da referida entrega.

Com efeito, está pacificado o entendimento de que os valores antecipados a título de VRG devem ser devolvidos ao arrendatário na hipótese de não ser exercida a opção de compra, pois, se não há esta opção, o valor representado pelo VRG deve ser restituído para evitar o enriquecimento sem causa do arrendante.

Embora não haja ilegalidade alguma na cobrança do VRG em razão do contrato de arrendamento mercantil firmado, nos termos da da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, enquanto o autor não manifestou a opção de rescindir o contrato e devolver o bem, tal cobrança foi correta, porém, a partir do momento em que a intenção é a de rescisão do contrato, e, portanto, a opção de compra não será exercida, é devida a restituição deste valor, e somente as parcelas pagas correspondentes à locação do veículo são devidas.

Em consequência, não há que se falar em devolução em dobro do valor cobrado a título do VRG, porque esta cobrança foi devida, nos termos acima expostos.

Em razão da devolução do bem em 13/3/09 (fls.41) não mais se justifica o pagamento das prestações vincendas, nem tampouco a cobrança de saldo remanescente após a venda do bem, o que mostra que o autor faz jus ao ressarcimento dos valores pagos a título de VRG.

Quanto às taxas cobradas, referentes ao total do prêmio de seguro de proteção do arrendatário e tarifa de contratação, nos valores de R$ 250,00 e R$ 600,00 respectivamente, estas verbas não são devidas, porque são referentes às despesas com serviços administrativos e inerentes à própria atividade da instituição financeira, de maneira que o repasse ao consumidor é abusivo e afronta o disposto nos artigos 46, parte final, e 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido foi decidido na Apelação nº 0000559-50.2011 julgada pela E. 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado, em 19/10/11, cujo relator foi o Desembargador Melo Colombi.


O referido julgado cita vários precedentes com o mesmo entendimento e contém a seguinte ementa:

CONTRATO ? Financiamento de bem móvel ? Cobrança de tarifas por serviços administrativos (abertura de crédito, contratação, cadastro, avaliação, registros, pagamento de serviços de terceiros) ? Inadmissibilidade ? Custos que devem ser arcados pela entidade financeira, sendo indevido seu repasse ao consumidor ? Art. 46, parte final, e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Precedentes ? Cobrança, no entanto, embasada em estipulação contratual, não comportando repetição pelo dobro ? Pedidos parcialmente procedentes ? Recurso provido em parte para esse fim. 

O dano moral está configurado, em razão do protesto e inscrição no cadastro de proteção ao crédito de débito em nome do autor indevidamente, o que configura prestação do serviço falho e defeituoso e o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que traz hipótese de responsabilidade objetiva, a qual decorre do fato e prescinde da prova do prejuízo, que é presumido, decorrente do abalo do crédito causado pela conduta ilícita do réu.

Resta, portanto, fixar o quantum devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

De acordo com os critérios acima descritos considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos, equivalente a R$ 6.220,00.





Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a ressarcir ao autor os valores pagos a título de VRG, nos valores de R$ 2.600,00 e R$ 527,08, os valores do total do prêmio de seguro de proteção do arrendatário e tarifa de contratação, de R$ 250,00 e R$ 600,00 respectivamente, o que totaliza o valor de R$ 850,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00 com correção monetária a partir da intimação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2012


       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
