

SENTENÇA

Processo nº:0018324-77.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Almir Marques da Silva
Requerido:WR Eventos e Formaturas S/S Ltda ME

C O N C L U S Ã O

Em 28 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Almir Marques da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais contra WR Eventos e Formaturas S/S Ltda Me, aduzindo que em 02.06.2009 assinou contrato com a requerida que se incumbiu de prestar serviços fotográficos na formatura de sua filha; que se comprometeu ao pagamento de R$ 1.944,00 em 18 parcelas de R$ 108,00 cada; que o pagamento foi realizado mediante a emissão dos cheques n. AA-000011 a AA-000029, sacados contra o Banco Itaú, agência n. 3129, conta corrente n. 40126-5; que ficou acordado que o vencimento do primeiro cheque seria 15.06.2009 e os demais todo dia 22 dos meses subseqüentes; que a requerida não respeitou as datas para compensação dos cheques; que em janeiro de 2010 houve o depósito dos cheques com vencimento em 22.01.2010 e 22.10.2010; que, como pouco utiliza a conta bancária, não percebeu o depósito do cheque; que possuía saldo suficiente apenas para pagamento do cheque com vencimento naquele mês, razão pela qual o segundo cheque foi devolvido por duas vezes por insuficiência de fundos e seu nome incluído no CCF; que entrou em contato com a requerida e em 22.02.2010 substituiu o cheque devolvido pelo cheque n. 010107 sacado contra o Banco ABN AMRO Real S/A, agência n. 1550, conta corrente n. 90127693-1; que procurou o banco para regularização de sua situação perante o CCF e pagou R$ 30,20, a qual foi devolvida pela requerida, e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
Certificou-se o decurso do prazo sem apresentação de defesa (fls. 18).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o decurso in albis do prazo de defesa, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor emitiu cheques pós-datados para pagamento de serviços da empresa requerida, porém inobservou ela o prazo acordado para encaminhamento a compensação. 
A prática de emissão de cheque com data futura, o que se costuma chamar de cheque pré-datado, não desnatura a natureza deste título de crédito, consistente em ordem de pagamento à vista.
No entanto, embora a pós-datação não produza efeitos perante o banco sacado, ela representa um acordo entre tomador e emitente. E a apresentação antecipada significa verdadeiro descumprimento contratual, podendo o consumidor perseguir a indenização pelos prejuízos causados.
In casu, o requerente pretende apenas a indenização por danos morais sofridos, já que o prejuízo financeiro com a regularização no CCF, segundo consta na petição inicial, foi objeto de reembolso pela requerida.
E, ante a ausência de impugnação, incontroverso que o cheque dado em pagamento foi apresentado duas vezes na agência bancária, razão pela qual incluído foi o nome do autor no CCF (fls. 09), o que causou a restrição de crédito e os inúmeros transtornos para recuperação do cheque depositado antecipadamente com a substituição por outro (fls. 08) e o encaminhamento ao banco.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
