

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018611-23.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Raia Filho
Requerido:Maria Teresa Manganotte e outros


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari


 



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor ajuizou a presente ação, relatando que os réus fizeram edificar uma casa vizinha à sua, deixando um vão de 2,12 metros entre as duas casas. Contudo, o locatário da casa dos réus subiu no telhado de sua casa, quebrando telhas e causando prejuízos. Relatou também que esse vão foi utilizado como rota de fuga por ladrões. Pretende que os réus sejam condenados a construir um muro mais alto e a parede da lavandeira, sob pena de imposição de multa. 

Em contestação, os réus arguiram preliminares e pugnaram pela improcedência. 
As preliminares arguidas não comportam acolhimento. 

As partes são legítimas e estão bem representadas nos autos. 

Além do mais, o pedido deduzido pelo autor está previsto, ao menos em tese, em nosso ordenamento jurídico, de modo que não há falar-se em impossibilidade jurídica do pedido.
No mérito, contudo, a pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

E isso porque, não se vislumbra fundamento legal para compelir os réus a elevarem o muro existente entre as duas casas. 

Com efeito, de acordo com o requerimento inicial e também levando em consideração o relato feito pelo autor em audiência, verifica-se que as partes são vizinhas há muitos anos, mais de trinta.

No entanto, o autor relata que para facilidade de acesso ao telhado da casa dos réus, quando necessária a realização de reparos diversos, eles e seu inquilino utilizam o seu telhado, o que causou danos em várias telhas. 

As telhas atuais são incompatíveis com as originais e não dispõe mais de telhas similares, porque as que possuía foram sendo quebradas pelo inquilino dos réus, pelos ladrões e pelos policiais que seguiram em seu encalço. Em consequência, há vazamentos dentro de sua casa. 

Ora, o autor não é obrigado a permitir que os réus ou seu inquilino subam em seu telhado para ter acesso ao deles. 

Contudo, não há nenhuma prova nos autos de que tal tenha ocorrido. 

Por outro lado, a elevação do muro postulada neste feito carece de amparo legal e embora atenda à conveniência do autor, os réus não podem ser obrigados a tanto.


Assim sendo, não há elementos para acolher a pretensão deduzida pelo autor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Antonio Raia Filho em face de Maria Teresa Manganotte, Paulo Roberto Beu e Juliana Beu Arakaki, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
