

SENTENÇA

Processo nº:0018756-96.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elissandra dos Santos Oliveira
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Conclusão
Em 22 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo, inicialmente, constar no próprio histórico inicial informação sobre ter sido promovido o cancelamento da restrição financeira sobre a qual se insurge a parte autora, de forma que a presente demanda limita-se apenas à pretensão indenizatória.
Dito isto, à mingua de qualquer especificação impera reconhecer não se tratar de hipótese de danos materiais.
Por outro lado, a pretensão tampouco prospera no que tange aos danos morais.
Com efeito, a própria autora trouxe aos autos os documentos de fls. 12 e 13 demonstrando que além da restrição combatida nestes autos, outra preexistia, incorrendo assim no entendimento objeto da súmula 385 do E. STJ.
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Reitero que a própria autora declarou que a restrição fora cancelada de modo que não se faz necessário provimento jurisdicional que determine a baixa do apontamento.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 22 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
