

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018338-43.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Maria de Melo
Requerido:Shopping Center Ibirapuera



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou a autora que no dia 10.4.2010 fez uso do estacionamento do Shopping Center Ibirapuera das 19:03 hs até as 21:48 hs, retirando seu veículo e constatando, logo em seguida, que seu porta-malas havia sido arrombado.  Pleiteia a autora indenização relativa aos bens que teriam sido furtados.
A ré alegou ilegitimidade ativa da autora e contradições que justificariam a rejeição do pedido.
A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam deve ser rejeitada tendo em vista que é incontroverso nos autos que a autora trabalha a empresa MPF Comércio de Roupas Ltda ME, a qual confiou à autora diversas roupas indicadas às fls. 22/26 para que fossem guardadas pela autora no bagageiro de seu veículo enquanto fazia a autora pesquisas de marketing no estabelecimento do réu.  A autora, na qualidade de depositária dos bens, é obrigada a restituí-los à empresa depositante, conforme artigos 629 e 636 do Código Civil, tendo legitimidade ativa para pleitear em Juízo o ressarcimento dos bens que estavam em sua guarda a fim de repassá-lo ao depositante.
No mérito, entendo que a autora diz a verdade.  Não constato qualquer divergência como alegado na contestação.  O Boletim de Ocorrência de fls. 5/7 é elaborado pela autoridade policial e a autora não possui liberdade para influir na redação dos fatos.  A autora, em sua petição inicial e também em seu depoimento pessoal, apresentou versão bastante consistente e coerente no sentido de que tenha feito uso do estacionamento do réu e que, após retirar o veículo do estacionamento, tenha parado no posto de gasolina Shell localizado à frente do shopping para encontrar outras equipes de trabalho, oportunidade em que constatou a fraude.  
A testemunha Luciana de Fátima Pereira, arrolada pela autora, confirmou que é colega de trabalho e estava com a autora realizando a pesquisa de marketing, tendo acompanhado a autora quando esta retirou o veículo e quando constatou, no posto de gasolina, que o porta-malas havia sido arrombado e os bens tinham sido extraviados.
A testemunha e a autora apresentaram versões absolutamente coerentes e demonstraram serenidade, circunstâncias que influem na convicção do Magistrado.
A autora elaborou o Boletim de Ocorrência de fls. 5/7 e submeteu seu veículo à perícia técnica (fls. 8), o que também demonstra sua boa-fé.  Ninguém alegaria fraudulentamente um arrombamento de veículo e ainda buscaria a autoridade policial apresentando o seu veículo.
O réu, responsável pelo estacionamento, tem o dever de indenizar a autora pois, na forma do art. 14 do CDC, responde objetivamente pelos seus serviços.
Os documentos de fls. 15/26 comprovam os danos materiais pleiteados pela autora, relacionados não apenas às roupas que sua empregadora lhe confiou em depósito como também à chave de rodas, macaco e pneu sobressalente.  Os valores são módicos e razoáveis, devendo prevalecer integralmente.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que o réu não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora.  Os fatos versam sobre furto de veículo que, por si só, não causa abalo intenso e duradouro na autora para justificar a indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Rosemeire Maria de Melo ajuizou contra CONDOMÍNIO Shopping Center Ibirapuera  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.446,82.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2011.
