

SENTENÇA

Processo nº:0018024-50.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Gomes de Queiroz Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0018024-50.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto a limitações e a riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  improcedente.
Analisando os autos, verifico que a autora não demonstrou ter pago as faturas de fevereiro, março e abril de 2012, sendo que o pagamento de maio de 2012 foi parcial e não consta o pagamento de junho de 2012.
Logo, não verifico justo motivo para discutir a existência de débito em aberto e o seu lançamento nas faturas vincendas com os demais encargos contratuais.
Inclusive, se o banco realizou o lançamento parcelado, o fez em benefício da autora que não estava com os pagamentos quitados e poderia ser cobrada integralmente pelo valor devido.
Não houve a demonstração de prejuízo para  autora e os seus reclamos não possuem razão de ser, mormente a devolução de valores que não foram pagos e os danos morais.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 14 de março de 2013.
