

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0018708-94.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Gonçalves de Matos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 3028/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa da Srª. Patrícia Ricarte  (fls.43 verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento no valor de R$ 1.000,00, à título de indenização por danos morais.
O autor compareceu em um dos estabelecimentos do réu e adquiriu produtos com a data de validade vencida. O réu cometeu ato ilícito ao deixar produtos em suas prateleiras com o prazo de validade vencido, e assumiu o risco de causar prejuízos maiores ao autor. O dano experimentado pelo autor não foi de grande monta, pois nenhum dos bens foi consumido, mas o autor não deixou de se sentir desrespeitado, ao comprar produtos fungíveis vencidos, confiando no estabelecimento comercial do réu, de grande credibilidade no mercado.
Entendo, portanto, caracterizado o dano moral, ainda que em monta inferior ao pretendido.
Deixo de condenar o réu ao pagamento à titulo de indenização por danos materiais, uma vez que o pedido a este título não foi quantificado na exordial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (06.12.2011).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 201,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
