

SENTENÇA

Processo nº:0018096-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Pagamento
Embargante:Liliane Velasco Fernandez
Embargado:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de embargos à execução promovidos por LILIANE VELASCO FERNANDEZ em face de BANCO ITAÚ SOCIEDADE ANÔNIMA.

Na inicial, fundamentalmente, busca-se a declaração da inépcia da petição inicial do processo executivo, a nulidade da execução em virtude de ausência de certeza e liquidez, excesso de penhora, vícios contratuais, inexigibilidade de diversos valores cobrados na ação de execução, impossibilidade de utilização da Tabela Price por título executivo extrajudicial, impossibilidade de capitalização e onerosidade excessiva.
 
                   O exeqüente embargado foi intimado e apresentou impugnação, sustentando, em suma, a perfeição da inicial, o cabimento da ação de execução, bem como o ato jurídico perfeito no que tange ao contrato estabelecido, além da legalidade na cobrança dos juros e demais encargos aplicados (fls.28/57).

Foi interposto recurso contra a decisão interlocutória que recebeu estes embargos sem efeito suspensivo. Ao recurso foi dado provimento para suspender a execução até o julgamento do mérito dos embargos.

É o relatório.
 
Passa-se a fundamentar e decidir.

A matéria objeto destes embargos não exige que sejam produzidas provas orais ou periciais. Os elementos de convicção existentes nos autos, tanto nos de execução como nos dos embargos, são mais que suficientes para julgamento antecipado, de acordo com o teor do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 

Inicialmente, faz-se necessário o afastamento da preliminar de inépcia da petição inicial do processo de execução.

A inicial persegue valores que foram calculados nos exatos termos do contrato de mútuo com garantia hipotecária, contrato que previu índices, juros e encargos completamente consagrados na prática do mercado, utilizados em massa pelas instituições financeiras, as quais são especialistas no tipo de pacto confessadamente descumprido pela executada e embargante.

A relação jurídica aqui estabelecida não é fundada em contrato de abertura de crédito, mas sim num contrato de mútuo celebrado entre o banco exeqüente e a executada, pessoa esclarecida, administradora de empresas e que sabia perfeitamente o que estava fazendo quando foi ao banco pedir dinheiro emprestado para adquirir o imóvel cuja propriedade lhe pertence. 
 
Com efeito, a intenção da embargante está mais do que clara e consiste em revisar o contrato para pagar valores infinitamente menores do que aqueles previstos no pacto, livrando-se das conseqüências negativas do inadimplemento e ainda buscando fazer-se de vítima, buscando enriquecer-se, de tal sorte, às expensas do exequente e embargado.

O fato do Código de Defesa do Consumidor aplicar-se à relação de direito substancial protagonizada pelas partes, como, ademais, estabelece a Súmula 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, não significa dizer que os contratos no âmbito do Sistema Financeiro Nacional não possam prever encargos, multas e comissões de permanência em caso de inadimplemento.

A argumentação da inicial dos embargos parte de uma premissa (errada), segundo a qual, a atividade do banco é, toda ela, abusiva, desconsiderando os custos operacionais do crédito, os tributos diretos e indiretos pagos pelas instituições financeiras, a incrível inadimplência, a modalidade de mútuo contratada, se há ou não garantia envolvida no empréstimo, os depósitos compulsórios brasileiros (um dos maiores do mundo), elementos todos que em conjunto formam o que o direito financeiro intitula de ?spread? bancário, que é a diferença extraída entre a taxa de aplicação e a taxa de capitação do dinheiro.

A capitalização aplicada aos empréstimos feitos aos agentes de mercado é perfeitamente possível, valendo deixar-se registrado que a Lei da Usura (Decreto nº 22.626/33), não se aplica às instituições pertencentes ao Sistema Financeiro Nacional, aplicando-se, isso sim, a Lei 4.595/64, entendimento definitivamente consolidado na Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, que por sua vez, tornou completamente superada a anterior Súmula 121.

Conseqüentemente, assentado pelo Supremo Tribunal Federal que ?as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras?, é inelutável concluir-se que não apenas o percentual de juros cobrados nas operações bancárias está fora do alcance da Lei da Usura, mas também todos os outros encargos das referidas operações, inclusive aqueles decorrentes da capitalização de juros com periodicidade inferior a 1 (um) ano.

Por outro lado, o art. 5º da Medida Provisória nº 22.170/36, de 23.8.2001, dispõe que, ?nas operações realizadas pelas instituições do Sistema Financeiro Nacional, é admissível capitalização de juros, com periodicidade inferior a um ano?, acrescentado o art. 7º que os efeitos do dispositivo são retroativos a janeiro de 1999, o que vale dizer, que desde esse ano é permitida às instituições financeiras a capitalização de juros em prazo inferior a um ano, não havendo nada de ilegal a capitalização em contratos livremente celebrados pelas partes.

A propósito: ?Civil. Mútuo. Instituição Bancária. Sistema Financeiro Nacional. Juros remuneratórios. Limitação. 12% ao ano, Impossibilidade, capitalização. Periodicidade mensal. Medida provisória nº 2.170-36/2001. Incidência. (...) 2 ? Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da Medida Provisória 1963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional 32 de 12 de setembro de 2001. 3 ? Recurso especial não conhecido? (STJ-REsp. 629487, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, DJU 02.08.2004).

Quanto aos encargos da mora, quando a inadimplência se verifica, e é justamente o que ocorreu no caso concreto, o contrato prevê a cobrança de comissão de permanência, calculada à taxa vigente no mercado, sem cumulação com correção monetária, procedimento legal, regular e expressamente autorizado pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, inciso IX, da Lei 4.595/64, respaldada na Resolução do BACEN 1.129/86.


A comissão de permanência ostenta natureza híbrida, pois remunera o capital no período de inadimplência, razão pela qual não se cumulam com os encargos da correção monetária, como prescrito nas Súmulas 30 e 296 do Superior Tribunal de Justiça, tribunal superior que para acabar com a discussão de uma vez por todas, editou a percuciente Súmula 294, cujo conteúdo ora se transcreve:

?Súmula 294. Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?


A súmula 296, de outra parte, estabelece que os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.

Assim, não há qualquer dose ou grau de potestatividade no contrato celebrado entre as partes, pois a comissão de permanência limita-se à taxa nele prevista, não se aplicando ao art. 122, do Código Civil de 2002.

Outra alegação que pode ser qualificada, no mínimo, como atabalhoada, fruto de superficial reflexão (não foi feita neste feito, mas costumeiramente o é em quase em todos os processos que discutem praticamente as mesmas coisas que estão sendo discutidas aqui), é aquela que insiste que o banco aplique ao empréstimo a taxa SELIC, utilizada pelo Banco Central. A concessão de empréstimos com aplicação da referida taxa, seria impraticável, pois significaria o mesmo que o fabricante vender um produto abaixo do preço de custo; o réu não está obrigado a limitar os juros da forma como pretendem os autores, sendo absolutamente certo, claro e inelutável que a SELIC não incide nas relações substanciais como a presente, servindo como índice a lastrear o resgate de títulos públicos federais, constituindo-se num instrumento inserido no contexto da política monetária governamental central.

A taxa referencial de juros (TR), de outra parte, é perfeitamente legal, utilizada de forma consagrada pelo Mercado Financeiro e admitida expressamente pelos tribunais superiores. O que pessoas como a embargante precisa compreender é que o Princípio da Força Obrigatória dos Contratos não foi varrido do mapa jurídico nacional e que institutos como ato jurídico perfeito e direito adquirido ainda existem, mesmo que mitigados pela possibilidade do Poder Judiciário interferir nas relações contratuais de uma forma mais profunda do que anteriormente.

Reduzir a questão a uma suposta "insensibilidade dos agentes financeiros" (fls.15 dos embargos) é uma postura no mínimo romântica, que reduz o quadro econômico a, de um lado, tomadores de empréstimos bonzinhos e sempre vítimas e, de outro, os agentes financeiros, qualificados como uma chusma de demônios que desejam drenar a riqueza do país em geral e dos pobres e integrantes da classe média em particular.   
O uso da Tabela Price é totalmente consagrado no mercado e não traz qualquer ilegalidade intrínseca, sendo que o fato do contrato ser de adesão e regulado pelo Direito do Consumidor não dá a quem quer que seja, o direito de modificar os contratos somente por esse motivo. Não se vê qualquer lesão enorme à embargante, que ademais, somente resolveu alegar supostos abusos depois de mais de uma década de cumprimento do contrato, valendo o registro que se trata de uma administradora de empresas. As prestações mensais e o saldo devedor são corrigidos pelos mesmos índices aplicados aos depósitos efetuados em cadernetas de poupança, sendo que após o período do contrato terminar, se existir saldo devedor, ele será de responsabilidade do mutuário. 

Assim sendo, por qualquer ângulo que se visualize esta demanda, a solução é uma e apenas uma: a total improcedência.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES estes embargos, fazendo-o para determinar que o processo de execução prossiga em todos os seus ulteriores termos, até final satisfação do crédito. No recurso de agravo concedeu-se liminar para suspender a execução até o julgamento dos embargos, o que agora se fez.

Condeno a embargante, outrossim, a pagar todas as custas e despesas processuais eventualmente feitas pela embargada, e também os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% do valor total da execução (20% sobre o total, porque os embargos versaram a execução integralmente). 

Os valores aqui indicados deverão ser acrescidos àqueles que estão nos autos do processo executivo, sendo neles executados (execução nos autos do processo de execução e não nestes autos de embargos). Planilha atualizada do débito deverá ser desde logo ali juntada, e isso independentemente de interposição de recurso de apelação.

O banco-exequente-embargado deverá continuar com o processo de execução, sem qualquer solução de continuidade, pois os embargos não suspenderam a execução. E mais: eventual recurso de apelação será recebido apenas no efeito meramente devolutivo, ou seja, nada existe para impedir a continuidade da execução, a qual, vale lembrar, é definitiva, porquanto fundada em título executivo extrajudicial. Eventual reforma, possibilitará a via da indenização por perdas e danos em demanda autônoma.  

Publique-se.

Intimem-se.

Registre-se.

Comunique-se.



São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
