

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0018391-53.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Aparecida Vieira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SOLANGE APARECIDA VIEIRA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que é segurada da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, porém ao ver-se necessitada de medicamento para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro, teve sua liberação negada, o que a levou a entrar com o presente feito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 31/78.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 83.
Citada, a ré apresentou defesa arguindo que a Lei 9.656/98 não se aplica ao caso em questão, tendo em vista que o contrato da autora foi firmado em 1996. Alegou também que o medicamento é de uso oral e fora do ambiente hospitalar, o que caracteriza exceção contratual. 
Foi apresentada réplica às fls. 145/158.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
É fato incontroverso que o referido medicamento é de fundamental importância para o tratamento da autora.
Irrelevante, por sua vez, se o contrato realizado pelas partes é regido ou não pela Lei 9.656/98, tendo em vista entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que: 
?Importa menos, fazendo-se um parêntese, o se tratar de contrato regido ou não pela lei 9656/98; em qualquer hipótese o segurado tendo direito de almejar atendimento sob esses moldes. Mesmo que sob a égide da lei antiga, com arrimo em precedentes desta Corte de manifesta razoabilidade.
Mesmo para os contratos antigos, fora da lei 9656/98, por maior força de compreensão, tem-se por abusivas as cláusulas ?que imponham em contratos de planos de saúde firmados anteriormente à Lei 9656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais e internações hospitalares, UTI e similares), contrariando prescrição médica? Quer dizer, aqui havia prescrição médica objetivando o emprego de droga específica a ser utilizado no procedimento quimioterápico, indispensável à restauração da saúde do paciente; daí a necessidade do custeio pela ré; e daí, não se propondo fazê-lo, o acerto da antecipação de tutela requerida e deferida. Daí, finalmente, o acerto do decreto de procedência, que ora se mantém.? (TJ/SP, Apelação nº. 0200066-07.2011.8.26.0100, 8ª Câm. Dir. Priv. Rel. Luiz Ambra, j. 16/01/2013).

Levando em consideração que o tratamento quimioterápico em questão é coberto contratualmente (cláusula 4.1.i do Seguro de Reembolso de Despesas com Assistência Médica e/ou Hospitalar), não haveria sentido em se excluir o medicamento por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano à segurada.
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda: 

?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10)
Também se mostra abusiva a exclusão do remédio por ser administrado por via oral. Quando a seguradora particular oferece determinado tratamento para uma doença especifica, é de se esperar sua responsabilidade em arcar com as despesas necessárias para a realização do feito, desde que prescrito pelo médico responsável. 
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE. Autor portador de neoplasia maligna de rinofaringe Prescrição médica para tratamento com medicamento denominado IRESSA (Gefitinib) para uso em domicílio Negativa da seguradora ao argumento de tratar-se de medicamento de uso oral e domiciliar Inadmissibilidade Pretensão à cobertura somente em caso de internação. Abusividade Relatório médico específico e esclarecedor a justificar a adoção daquela medicação específica. Descabe a escolha pela operadora do tipo de medicamento a ser empregado no tratamento e na recuperação do paciente, mas apenas ao médico especialista que o assiste, pouco importando se em uso domiciliar, hospitalar ou ambulatorial. Negativa injustificada Sentença de procedência mantida Recurso improvido.? (TJ/SP, Apelação nº. 0200066-07.2011.8.26.0100, 8ª Câm. Dir. Priv. Rel. Luiz Ambra, j. 16/01/2013). 
Este entendimento já foi até consolidado pela súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Isto posto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA E JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a fornecer cobertura integral ao tratamento oncológico a que se submete a autora, principalmente ao medicamento indicado na inicial ou qualquer outro necessário para o tratamento da autora (desde que indicado pelo médico). Condeno-a ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais) com base no art. 20 §4º do CPC. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

D A T A 

Em 6 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
