

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN. Eu, Kelly Cristine Zambon Russo Ferrer, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0018644-37.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Alves da Silva
Requerido:Banco Santander S/A



Vistos.

MARCOS ANTONIO ALVES DA SILVA propôs ação  declaratória de nulidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A., objetivando, em breve síntese, a declaração de nulidade de débito, a alegar que não abriu conta corrente junto ao requerido. Alega ter sido surpreendido ao retirar um talonário de cheques no Banco Bradesco S/A, onde é correntista, descobrindo que havia uma conta corrente aberta em seu nome junto ao réu em uma agência de Salvador, pese embora não tivesse formalizado qualquer contrato com o réu, muito menos em Salvador. Diz que teve seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta da emissão de diversos cheques sem fundos, sendo abalado seu crédito. Afirma que, assim, dirigiu-se a uma agência Banco requerido com o intuito de solucionar o ocorrido, sendo-lhe apresentado extrato da suposta conta. Diz que foi orientado a escrever uma carta de próprio punho para a agência de Salvador. Aduz que, embora tenha encaminhado a carta e se dirigido por diversas vezes à agência, não obteve êxito em solucionar a questão. Diante da situação posta, pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela e ao final a condenação do requerido à reparação dos danos morais que suportou em razão dos fatos, sugerindo o valor de R$ 25.000,00 (Vinte e cinco mil reais). A inicial foi instruída com documentos.
O pedido de antecipação de tutela requerido foi deferido às fls. 78/79, determinando-se a exclusão dos assentamentos constantes dos arquivos do SCPC e SERASA lançado em nome do autor, no tocante a dívida discutida nos autos.
Citado, o réu apresentou contestação às fls. 97/102, sem apresentar documentos, alegando que os fatos narrados não caracterizam a ocorrência de danos morais. Alega que providenciou tudo quanto o necessário a assegurar a segurança da operação que realizou com o autor, visando evitar a ocorrência de fraude, de modo que, se fraude efetivamente houve, não pode ser responsabilizado, dado também ser vítima do malfeitor. Assevera que não agiu com culpa ou dolo, contudo não pode ser responsabilizado por eventuais danos causados ao autor, não guardando os prejuízos, se havidos, qualquer nexo de causalidade com a sua conduta. Aduz ser hipótese de força maior e erro a que foi induzido o requerido. Afirma ainda que o autor deveria ter impugnado a atitude dolosa do terceiro falsário e não o fez. Questiona, ademais, a ocorrência dos danos morais e o valor pretendido a título de indenização, bem como a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente.  Não vieram documentos.
Instado o autor se manifestou em réplica às fls. 117/122, reiterando a procedência da ação.
No momento oportuno para especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
Este é o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão controvertida nos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.
A ação é parcialmente procedente.  
A relação jurídica mantida entre as partes discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira (artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, nos termos do artigo 6º, da lei em comento, de rigor a inversão do ônus da prova em favor do autor, impondo-se à requerida a prova da regularidade da negativação do nome do autor e da prestação dos serviços bancários por cuja remuneração fez computado o débito em desfavor do requerente. 
Note-se que a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto o autor não somente deve ser considerado hipossuficiente em termos econômicos em relação ao réu, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe ao réu ter em seus arquivos cópia dos contratos mantidos com os consumidores, donde se verifica que não teria o Banco qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da abertura da conta corrente. 
Noutro giro e ainda que assim não fosse, é de ser relevado que impossível a prova negativa pelo autor ? a de que não consumiu ou usufruiu dos serviços e sequer contratou com a ré -, daí impor-se mesmo ao requerido o ônus da comprovação dos fatos por ele alegados.
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: ?... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa? ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Pois bem, é neste contexto então, que caberia ao requerido comprovar que a abertura da conta é legítima, comprovando, portanto, a própria existência da contratação.
Não foi produzida, porém, qualquer prova nos autos neste sentido, de forma que estabelecido que não houve em tempo algum a adesão pelo requerente ao contrato de abertura da conta corrente. 
E, não tendo se firmado negócio jurídico entre as partes, inviável que fosse o autor cobrado pela falta de pagamento de débito oriundo do contrato inexistente, daí a responsabilidade do Banco pelo apontamento indevido do nome do autor no rol de inadimplentes, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto e prestação de serviço pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido e serviço não prestado, porque nem mesmo firmada avença entre as partes.
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário, sendo inocente o autor.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia ao estabelecimento bancário fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e o Banco, é dele o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram o Banco e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação n.º 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), ?Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário?.
Flagrante, daí, a responsabilidade do Banco réu, que deve se abster de inscrever o nome do autor no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada.
Pois bem, mas muito embora reconhecida a falha do serviço prestado pelo requerido, inviável a sua condenação à reparação dos danos morais que alega o autor ter suportado.
Com efeito, ao que consta de fls. 33 o autor conta com um registro desabonador em seu nome, formalizado em 12/11/2012 tendo como informante o Banco IBI S.A pertencente ao Banco Bradesco do qual o autor confessa ser correntista, não convencendo, portanto, a afirmação constante da inicial de que foi a conduta do réu que maculou a sua honra.
Neste sentido, pelo afastamento do dever de indenizar em virtude de já estar maculada a moral do autor por outra negativação, o entendimento jurisprudencial:
?Um registro a mais no órgão de proteção ao crédito não caracterizará o abalo moral para quem já tem protestos e restrições outras? (TJMG ? Acórdão 0299922-8 Apelação Cível, 1999, Pirapora, j. Sexta Câmara Cível, Rel. Juiz Valdez Leite Machado, julgado aos 24/02/2000.
Adota-se, ainda, o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 385 ? ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Na mesma linha: ?Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Legítima inscrição preexistente. Dano moral não caracterizado. Harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJ não merece reforma. Recurso especial a que se nega seguimento. DECISÃO Em virtude das razões apresentadas no recurso de fls. 367/369, reconsidero a decisão de fls. 363/364 e passo a novo exame do recurso especial interposto por TATIANA NELSIS SUAREZ, com fundamento nas alíneas ?a? e ?c? do permissivo constitucional. Ação: de compensação por danos morais, ajuizada pela recorrente em face do BANCO BANDEIRANTES DE INVESTIMENTOS S/A, decorrente de inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Sentença: julgou improcedente o pedido. Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela recorrente. Embargos de declaração: interpostos pela recorrente, foram rejeitados. Recurso Especial: alega violação aos arts. 42 e 43 do CDC, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que a existência de outro débito do devedor registrado em cadastro de inadimplentes na mesma época não afasta a presunção de ocorrência do dano moral. Relatado o processo, decide-se. ? Da Súmula 83/STJ O TJ/RS, ao decidir não cabe compensação por dano moral da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, quando há legítima inscrição preexistente, alinhou-se ao atendimento do STJ quanto à matéria. Nesse sentido: (Súmula 385/STJ). Forte em tais razões, NEGO SEGUIMENTO ao recurso especial. Publique-se. Intimem-se? (EDecl no REsp 986092/RS, rei. Min. Nancy Andrighi, data da publicação: 13/08/2009) (grifos nossos). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a inexigibilidade dos débitos lançados na conta corrente n.º 01086034-0, agência 3670, do Banco Santander S/A em nome do autor, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls.78/79, exceto com relação à negativação noticiada pelo Banco IBI, contrato n.º 5282050001676000, no valor de R$ 743,52. Oficie-se.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, responsabilizando-se ainda pelos honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2.014.  
Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
