

C O N C L U S Ã O

Em 24 de abril de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Luis Fernando Nardelli) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0018617-33.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joycelaine Silva Santos do Amaral
Requerido:Sonnervig Automoveis Ltda e outros






Vistos.
JOYCELAINE SILVA SANTOS DO AMARAL, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de rescisão de contrato com devolução das quantias pagas contra SONNERVIG AUTOMÓVEIS LTDA, FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 26.05.2013 dirigiu-se à corré Sonnervig, concessionária autorizada da corré Ford e adquiriu um Ford Ecosport, 2013/2014, 0km, pelo valor de R$ 72.944,00, sendo R$ 36.750,00 à vista e o restante por meio de 36 parcelas financiadas junto ao corréu Banco Bradesco. Com 500km rodados, percebeu vazamento de óleo e em 17.06.2013 dirigiu-se à concessionária corré. O veículo ficou no local durante um tempo, pois não havia peça necessária para efetuar o reparo do veículo. Em 05.08.2013 foi informado pela concessionária de que teria que entrar em contato com a Ford Motor, pois teria que trocar o bloco do motor. Assim, tendo em vista a inércia dos réus, pede a rescisão do contrato em razão do vício do veículo e condenação das rés em danos morais o valor de R$ 27.056,00 (fls. 66), além da devolução dos valores já pagos.
Dá-se à causa o valor de R$ 100.000,00.
Com inicial de fls. 02/22, junta(m) documentos de fls. 23/43.
Emenda à incial a fls. 43/57 e 66/69.


Citado(a)(s) (fls. 80), o(a)(s) corréu(s) Ford Motor oferece(m) contestação de fls. 82/96, com documentos de fls. 97/119, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Citado(a)(s) (fls. 79), o(a)(s) corréu(s) Banco Bradesco oferece(m) contestação de fls. 121/141, com documentos de fls. 142/149, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Citado(a)(s) (fls. 78), o(a)(s) corréu(s) Sonnervig oferece(m) contestação de fls. 151/158, com documentos de fls. 159/180, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica única a fls. 182/192.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 221.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pelo Banco Bradesco Financiamento não merece acolhida visto que o contrato de financiamento foi firmado pela autora com o banco.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 26.05.2013 a autora dirigiu-se à corré Sonnervig, concessionária autorizada da corré Ford e adquiriu um Ford Ecosport, 2013/2014, 0km, pelo valor de R$ 72.944,00, sendo R$ 36.750,00 à vista e o restante por meio de 36 parcelas financiadas junto ao corréu Banco Bradesco (fls. 28).
Com 500km rodados, percebeu vazamento de óleo e em 17.06.2013 dirigiu-se à concessionária corré.
O veículo ficou no local durante um tempo, pois não havia peça necessária para efetuar o reparo do veículo.
Em 05.08.2013 foi informado pela concessionária de que teria que entrar em contato com a Ford Motor, pois teria que trocar o bloco do motor.
A corré Ford Motor esclarece que a peça em questão não se encontrava disponível no estoque da concessionária, precisando ser solicitada à fábrica a importação.

A corré Sonnervig esclarece que a peça foi entregue a ela em 24.10.2013 e imediatamente instalada no veículo da autora (fls. 02).
Diz a concessionária que o veículo está pronto e em perfeitas condições de uso desde o dia 29.10.2013.
Legem habemus. Com efeito, dispõe o art. 32, caput, da Lei 8.078/90 que o fabricante deve ter à disposição dos consumidores (e não necessariamente oferecer) componentes e peças de reposição novas e originais enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto, sob pena de restar ao consumidor prejudicado, individualmente ou não, a ação de responsabilização contra o importador ou contra o fabricante (Arruda Alvim e outros em Código do Consumidor Comentado. 2 ª ed. São Paulo: RT, 1995, p. 193). 
Trata-se de dever de manter em estoque as peças de reposição, cujo descumprimento caracteriza o vício de qualidade no produto, com supedâneo no art. 18 da Lei 8.078/90. A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
Aliás, o Regulamento do Código de Defesa do Consumidor (Decreto 2.181/97) tipifica no art. 13, XXI, como prática infrativa o comportamento consubstanciado em deixar de assegurar a oferta de componentes e peças de reposição, enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto.
Ao cuidar da culpa post pactum finitum, Menezes Cordeiro (Da Boa-Fé no Direito Civil. Coimbra: Almedina, 2007, p. 628/631) leciona que: a pesquisa jurisprudencial das manifestações de pós-eficácia revelou que, extinta uma obrigação, podem subsistir, a cargo das antigas partes, deveres de proteção, de informação e de lealdade... verifica-se a persistência, depois de finda uma situação obrigacional, do dever de não adotar atitudes que possam frustrar o objetivo por ela prosseguido ou que possam implicar, mediante o aproveitar da antiga posição contratual, a diminuição das vantagens ou, até, o infligir danos ao ex parceiro... Na busca dos vetores materiais que concretizem a boa-fé nas ocorrências de pós-eficácia, deparam-se, no essencial, a confiança e a materialidade das situações em jogo. A confiança requer a proteção, no período subsequente ao da extinção do contrato, das expectativas provocadas na sua celebração e no seu cumprimento, pelo comportamento dos intervenientes. A materialidade das situações exige que a celebração e o acatamento dos negócios não se tornem meras operações formais, a desenvolver numa perspectiva de correspondência literal com o acordado, mas que, na primeira oportunidade, se esvaziam de conteúdo. O escopo contratual não pode ser frustrado a pretexto de que a obrigação se extinguiu.
A montadora, fabricante, ora ré, agiu em descumprimento de dever anexo legalmente previsto, em violação ao princípio da boa-fé objetiva (CC, art. 422).
Por força do art. 18, § 1º, II, do diploma em tela, dado que o vício de qualidade do produto não foi sanado em 30 dias pode, sim, o consumidor pleitear, a título de danos materiais, a restituição imediata da quantia paga, atualizada, sem prejuízo de eventuais danos morais.
Plenamente justificável o pleito de dano moral, contudo não no valor elevado de R$ 27.056,00 (fls. 66), porém no valor que ora arbitro em R$ 10.000,00 tendo por parâmetro a circunstância de o veículo se encontrar na oficina até a presente data e todo o transtorno causado à consumidora.
Em se tratando de automóvel novo ou 0 km, quadra à fiveleta a lição de Celso Pimentel (TJSP. 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 934.498-0-3, j. 30.05.2006): é bem durável cuja qualidade se presume auferida antes da entrega ao consumidor-adquirente e que para rápido reparo dele não se priva, exceto por alguns poucos dias. Lapso maior que esse constitui inadimplência do fornecedor e caracteriza transtorno incompatível a quem, pagando alto pelo melhor, o melhor não recebeu.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a rescisão dos contratos e para condenar as rés a restituir à autora todas as quantias por elas recebidas, devidamente corrigido desde o desembolso, bem como para condenar as rés em danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido da presente data, em ambos os caos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 24 de abril de 2014.
