

SENTENÇA

Processo nº:0018394-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josildo de Alencar Fontes
Requerido:Alex Marcelino Oliveira Pires



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Josildo de Alencar Fontes ajuizou ação indenizatória contra Alex Marcelino Oliveira Pires. Constou na petição inicial que no dia 29/05/2010 o autor teve seu veículo táxi colidido na dianteira esquerda pelo réu ao cruzar uma via. O autor trafegava pela Rua Sarraceno quando, ao cruzar a Rua Carlos Simas, foi atingido pelo veículo guiado pelo réu e que vinha em alta velocidade.


Em decorrência da colisão, o veículo táxi ficou 32 (trinta e dois) dias na oficina, período que o autor deixou de auferir renda.


Por todos os motivos expostos acima, o autor requereu a condenação do réu na indenização a) pelos danos materiais, que é a somatória da quantia gasta com o conserto do carro (R$ 8.322,50), da quantia que deixou de receber (R$ 6.912,00) por não poder trabalhar (lucro cessante) e da quantia pela depreciação do veículo em razão da batida e b) pelos danos morais a serem arbitrados, além das verbas de sucumbência.


Citado pessoalmente (fl. 55), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fl. 56).


É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.


Acolho em parte o pedido de indenização por danos materiais.

Em primeiro lugar, acolho o pedido de ressarcimento pelo conserto do veículo. O autor apresentou 3 (três orçamentos) e realizou o reparo com quem deu o menor orçamento.


Dessa forma, o réu deve pagar ao autor o valor de R$ 8.322,50 (oito mil trezentos e vinte e dois reais e cinquenta centavos), incindindo juros de 1% (um porcento) ao mês desde o evento (29/05/2010) e correção monetária desde o desembolso (22/02/2011, conforme nota fiscal de fl. 27).


Também acolho o pedido de indenização pelos lucros cessantes, porém em quantia menor que a apresentada pelo autor.


A informação de fl. 33 não é suficiente para demonstrar os lucros cessantes. Naquele valor de renda (R$ 216,00 por dia), caberia ao autor declarar Imposto de Renda na Receita Federal, o que não restou provado. Aqui, a presunção relativa da revelia cede diante da completa ausência de verossimilhança da prova documental.


Todavia, entendo que, diante da ausência de Imposto de Renda, o valor mensal auferido deve ser admitido no valor de R$ 1.873,93 (mil oitocentos e setenta e três reais e noventa e três centavos), que dispensava a declaração (faixa de isento). Considerando 30 (trinta) dias úteis por mês, o valor da diária resulta em R$ 62,46 (sessenta e dois reais e quarenta e seis centavos).


Assim, como o autor alega que ficou sem trabalhar de 31/05/2010 a 1º/07/2010, ou seja, 32 dias, o valor a ser recebido a título de indenização por lucro cessante é de R$ 1.998,86 (mil novecentos e noventa e oito reais e oitenta e seis centavos). Juros a partir do evento danoso (Súmula n.º 54 do Superior Tribunal de Justiça) e correção monetária a partir do ajuizamento.


O pedido de indenização pela depreciação do veículo não merece ser acolhido. Nos autos não há qualquer prova de que o veículo sofreu depreciação, ficando preclusa a oportunidade para juntar tal prova diante do disposto nos artigos 283 e 396 do Código de Processo Civil.


Por outro lado, deixo de acolher o pedido de indenização por danos morais. Não houve transtorno ao autor passível de indenização por danos morais.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Josildo de Alencar Fontes contra Alex Marcelino Oliveira Pires, para condenar o réu ao pagamento de indenização nos seguintes termos: 

a) dos danos materiais consistente em prejuízos efetivos (conserto do veículo) no valor de R$ 8.322,50 (oito mil trezentos e vinte e dois reais e cinquenta centavos), incindindo juros de 1% (um porcento) ao mês desde o evento (29/05/2010) e correção monetária, calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o desembolso (22/02/2011, conforme nota fiscal de fl. 27).

b) pelos lucros cessantes no valor de R$ 1.998,86 (mil novecentos e noventa e oito reais e oitenta e seis centavos). Juros a partir do evento danoso (Súmula n.º 54 do Superior Tribunal de Justiça) e correção monetária a partir do ajuizamento.


Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. Na fase de execução, o executado responderá por honorários de 10% (dez porcento) do valor integral do débito (principal com juros, correção e multa processual), se não houver cumprimento espontâneo da obrigação.

Fica o réu intimado a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.



Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
(assinatura digital)





CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
