

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0018270-14.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima Nunes da Silva
Requerido:União Facto Assessoria e Cobrança Extrajudicial Ltda.



Vistos.


Maria de Fátima Nunes da Silva ajuizou a presente ação delaratória de inexistência de relação juridica e inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de União Facto Assessoria e Cobrança Extrajudicial Ltda. alegando em síntese:

A) A autora  nunca teve qualquer relação jurídica com a ré, porém foi surpreendida com a informação de que seu nome foi negativado decorrente de protesto de  cheque no valor de R$ 180,00, apresentado pela ré (fs. 17);

B) a autora sempre manteve seu crédito na praça e nunca sofreu qualquer restrição;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, acrescido de juros e correção monetária a partir da inscrição indevida, bem como a declaração de inexigibilidade da dívida.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/19.

Tutela antecipada deferida às fls. 20.

Citado às fls. 56, o réu ofereceu contestação às fls. 58/62 aduzindo em síntese:

A) A ré alega ser parte ilegítima, pois a autora alega em sua inicial que o pedido de inexistência de relação jurídica é com a empresa Semi Car Peças Ltda.

B) O credor do título é a empresa AUTO RENOVADORA GALLI LTDA ME, conforme documentos, e tal título não se encontra mais em posse da requerida.

Réplica às fls. 78/82.

Há pedido por parte da autora para que haja julgamento antecipado da lide às fls. 86.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos o cheque foi apresentado a protesto pelo réu UNIÃO ASSESSORIA E COBRANÇA, mediante endosso translativo (fls. 17), o que implica na legitimidade passiva do réu para responder aos termos da presente ação.

Com o  endosso translativo à ré esta se tornou titular dos direitos de crédito emergentes do título  e inclusive  o levou a protesto, gerando a restrição ao crédito da autora conforme se verifica nos documentos de fls. 17 e 19.

Ademais, ao se tornar a titular do crédito, a ré passa a ser parte legítima para a ação e do mesmo modo responsável por eventuais danos decorrentes do protesto do título.

Neste sentido:

REPETITIVO - Duplicata - Endosso translativo - Vício formal - Protesto - Responsabilidade.Trata-se de REsp sob o regime do artigo 543-C do CPC e Res. nº 8/2008-STJ, no qual a Seção entendeu que o endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, por não existir a causa para conferir lastro a emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas. Precedentes citados: AgRg no Ag 1.380.089-SP, DJe 26/4/2011; AgRg no Ag 1.211.212-SP, DJe 4/3/2011; AgRg no Ag 777.258-SP, DJe 8/6/2009; REsp 976.591-ES, DJ 10/12/2007, e AgRg no Ag 415.005-SP, DJe 12/8/2011.(STJ - REsp nº 1.213.256 - RS - Rel. Min. Luis Felipe Salomão - J. 28.09.2011).


Não há nos autos qualquer prova ainda que por indícios de que o contrato de fls. 68/73 tenha por objeto o mesmo título, mesmo porque repita-se que a prova documental revela exatamente o contrário.

A autora nega a emissão do título e qualquer relação jurídica entre as partes ou entre os originários portadores do título.

Outrossim, os  fatos alegados na inicial não foram impugnados especificamente pela ré, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.


Conforme decisão prolatada, pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).


Deste modo, sem qualquer comprovação por parte do réu sobre os fatos alegados pela autora, a procedência da ação é de rigor.

Não comprovada a origem causal da emissão do cheque tem-se como indevido o protesto, gerando o dano moral in re ipsa.


O dano moral aqui é evidente pois resultou de indevido lançamento de débito em órgãos de cadastro de inadimplentes, gerando abalo e restrição ao crédito do autor.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Conforme lição de Rizzato Nunes ? não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e a imagem do consumidor? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510. Ed. Saraiva, 2005) e é exatamente pelo fato de que uma abertura de cadastro afeta a própria privacidade do consumidor, pois seus dados serão divulgados no sistema, que a indevida abertura gera dano moral indenizável.

Passo a fixar o valor da indenização.


A 'reparação de danos morais ou extrapatrimoniais deve ser estipulada com arbítrio boni iuri, estimativamente, de modo a desestimular a ocorrência de repetição da prática lesiva; de legar à coletividade exemplo expressivo da reação da ordem pública para com os infratores e compensar a situação vexatória a que indevidamente foi submetido o lesado, sem reduzi-la a um mínimo inexpressivo, nem elevá-la a cifra enriquecedora'. (TRF 1ª Região ? AP.Civ. 96.01.15105-2/BA, Rel. Des. Mário César Ribeiro).

Dessa forma,considerando que o constrangimento a que foi submetido o autor superou a mera vergonha, pois lhe foi imposta uma restrição abusiva ao seu crédito, atingindo sua atividade pessoal  entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 4.500,00, que considerando inclusive a capacidade financeira da ré e a repercussão do fato danoso na vida pessoal  da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria de Fátima Nunes da Silva em face de União Facto Assessoria e Cobrança Extrajudicial Ltda., para declarar a inexigibilidade do cheque nº 850032 no valor de R$ 180,00, determinando o cancelamento definitivo do protesto e   condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente a partir da  presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. ( Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).

Oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, devendo o réu arcar com as respectivas custas do ato.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
