

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018929-14.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Araujo Pozzani, CPF 254.496.888-57
Requerido:A TELECOM S/A - TELEFÔNICA TV
Data da audiência:03/08/2011 às 14:30h



Aos 03 de agosto de 2011, às 13:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Eduardo Pedroso  OAB 68.067 e a ré, representada por Camila Alves Naime Martim - RG 28.569.542-3. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo patrono da autora foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Andrea Araujo Pozzani em face de A TELECOM S/A - TELEFÔNICA TV. O pedido é procedente. A autora afirma que a ré apontou indevidamente seu nome em órgãos de proteção ao crédito em fevereiro de 2010. Alega que seu contrato com a requerida já havia sido rescindido em janeiro de 2009 e, portanto, não tinha qualquer pendência com a requerida. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega, em síntese, que a dívida existe, que o terminal foi corretamente instalado em nome da autora, que não pode ser responsabilizada por eventual prática de fraude e que a autora possuía anotações anteriores em órgãos de proteção ao crédito que descaracterizam o dano moral alegado. Primeiro, há que se observar que a autora não nega que foi cliente da requerida, mas apenas alega que o contrato já havia sido rescindido meses antes da cobrança remetida aos órgãos de proteção ao crédito. O documento as fls. 11 corrobora a alegação da requerente. De fato, pelo que consta do referido documento, não foram instalados os equipamentos necessários para a prestação do serviço desde que a autora se mudou para a Rua São João Gualberto, nº 312, casa 03, em janeiro de 2009. Assim, qualquer débito posterior a esta data teria que ser justificado pela requerida. No entanto, a ré não junta qualquer prova da regularidade da fatura vencida em agosto de 2010. Desta feita, diante da inexistência de prova da regularidade da cobrança, inegável o não cabimento da inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Tal conduta acarreta responsabilidade à ré com fundamento nos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Não se aplica ao caso concreto a Súmula 385, do STJ, uma vez que à época dos fatos o único apontamento que pesava contra a autora era o promovido pela ré (fls. 17). Todos os demais apontamentos foram excluídos anos antes, sendo o último deles em fevereiro de 2009, ou seja, mais de um ano antes do ajuizamento da presente demanda. Assim, há que se considerar que a conduta da ré efetivamente deu causa exclusiva ao abalo de crédito da autora no período compreendido entre agosto de 2010 a janeiro de 2011. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois cobrou por serviço que já não prestava há mais de um ano. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente sete meses. Ponderando-se esses fatores, entendo que a indenização pleiteada no valor de R$ 5.100,00 é razoável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Andrea Araujo Pozzani em face de A TELECOM S/A - TELEFÔNICA TV, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 61,52 e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a caução em favor da autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:55 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
