

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2.013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Judiciário, subscrevi
Processo nº:0018444-86.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Deisivan Alves Martins
Requerido (a):Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                 Vistos.

 
 DEISIVAN ALVES MARTINS move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E DESCONTINUAÇÃO DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TIM CELULAR S/A alegando, em síntese que no ano de 2007 foi informado pela requerida que se transferisse a linha de seu telefone celular da Vivo para a Tim, aceitando o plano oferecido, ganharia sem qualquer custo um aparelho celular.
Alega que desta forma aceitou a proposta oferecida pela requerida que lhe informou que o aparelho seria entregue no prazo máximo de 15 dias quando então deveria promover o desbloqueio junto à operadora.
Acrescenta que expirado o prazo não recebeu da requerida o aparelho celular, apresentando esta reclamação e a requerida, mesmo assim, não enviou o aparelho, noticiando que depois de 04 meses passou a receber uma carta de cobrança embora ainda não tivesse recebido o aparelho celular, fato que foi levado ao conhecimento da requerida que se preocupou apenas em realizar cobranças, chegando a enviar seu nome para restrição uunto ao SERASA e SCPC. O que lhe causou dano moral. 
Pede a que a requerida seja condenada a pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a 50 salários mínimos, ou seja: R$ 27.250,00. Pede também que se declare a inexigibilidade da divida cobrada pela requerida.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/19. Pelo despacho de fls. 20 foi deferido o pedido de tutela antecipada. 
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.26/36) alegando, em resumo, que tem interesse em realizar uma composição com o autor, aceitando declarar a inexistência da divida, bem como, pagando indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00.
No mérito, alega que o autor não entrou em contato coma Tim para habilitar a linha adquirida, e que se ele quisesse ele poderia desistir do contrato dentro no prazo de sete dias como previsto no artigo 49, da Lei Consumerista.
Por derradeiro, alega da inexistência do dano moral impugnando o valor pretendido como indenização.
O autor apresentou réplica (fls.53/58) e pediu julgamento antecipado (fls. 62) bem como o requerido (fls. 63).
Nova manifestação do autor (fls. 67/68) descartando o interesse na conciliação.
Vieram para os autos os documentos de fls. 75/77 e 79/82, sobre os quais se manifestou a requerida (fls. 86/87). Novo pedido de julgamento antecipado pelo autor (fls. 85). 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde logo, observo que a questão deve ser dirimida frente às regras contidas na Lei Consumerista e que incumbia à requerida a prova da entrega do aparelho celular no prazo contratado e que a falta de habilitação da linha ocorreu por culpa exclusiva do autor.
Ora, a requerida não produziu qualquer prova que indicasse a legitimidade da cobrança que realizou de maneira a justificar as restrições impostas ao nome do autor. Sendo, assim, não há como se acolher a tese de defesa de que foi o autor quem deu causa as restrições, mormente porque a requerida sequer comprovou a entrega do aparelho celular.
Portanto, não sendo legítimas as restrições emerge a responsabilidade da requerida de reparar o dano moral puro suportado pelo autor e que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida ao nome) para emergir a obrigação de reparar o dano.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a consequente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados. Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida, declarando a inexigibilidade da dívida descrita na inicial. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que, considerando a procedência parcial, ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2.013.

César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
