

SENTENÇA

Processo nº:0018189-18.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sindicato dos Servidores Públicos da Assembléia Legislativa e do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo - SINDALESP
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

SINDICATO DOS SERVIDORES PÚBLICOS DA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA E DO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO - SINDALESP ajuizou ação cível, pelo procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

O autor alegou, em síntese, ser legítimo representante da categoria dos servidores públicos estaduais, ocupantes de cargo efetivo e em comissão. Mencionou que os servidores, devido ao recebimento das férias com o acréscimo constitucional tiveram descontado de seus vencimentos, ininterruptamente e de forma obrigatória, a contribuição social com a alíquota de 6% ao IPESP, com base na Lei Estadual n° 4.832/58, com as alterações introduzidas pela Lei Estadual n° 180/78. Além dos 6% descontados mensalmente, com a edição da Lei Complementar Estadual n° 943/03, os representados começaram a contribuir também com mais 5% a título de contribuição previdenciária obrigatória, inclusive com relação ao adicional de um terço de férias.  Por fim, alegou que foram descontados 2% sobre o valor-base do terço de férias, para custeio do Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual - IAMSPE.

Ocorre que, a partir da alteração da EC 41/03, o desconto de contribuição previdenciária sobre o adicional de 1/3 das férias teria se tornado manifestamente inconstitucional, eis que estipulado novo regime contributivo e solidário.

Ao final, requereu a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade da contribuição previdenciária incidente sobre o adicional constitucional de 1/3 sobre as férias, com a restituição dos valores indevidamente recolhidos. Requereu ainda, a procedência da ação, a fim de condenar a ré ao pagamento das diferenças respeitada a prescrição quinquenal e acrescidas de correão monetária desde os vencimentos em que eram devidos até a data do efetivo pagamento e juros de mora. 

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, pugnando pela improcedência da ação, aduzindo inexistir  qualquer vício a inquinar a lei que instituiu a contribuição previdenciária. Salientou a ilegitimidade ad causam do sindicato.

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Primeiramente, é de ser reconhecer a legitimidade da do autor para a defesa dos interesses de seus associados.

O artigo 8º, inciso III, da Constituição Federal, consagra a legitimidade "ad causam" aos sindicatos para a defesa dos direito coletivos ou individuais da categoria, sem fazer qualquer menção ao instrumento jurídico que deve ser manejado para tanto. É de se notar que o espírito dado pelo legislador constituinte é da maior abrangência possível, até porque não milita a representação da categoria ao âmbito extrajudicial. 

Pois bem, em que pese judiciosa posição no sentido da limitação dos instrumentos jurídicos que poderiam ser manejados pelo entidade sindical, acreditamos que tal limitação vem de encontro ao texto constitucional.

Se a legitimidade "ad causam" dos sindicatos é restrita, tal restrição deveria constar do texto constitucional, ainda que sem disciplina concreta. Em não existindo, entendo que o autor possui legitimidade para figurar no polo ativo do presente feito.  

No mérito, a presente ação merce ser julgada parcialmente procedente. 
  
Segundo entendimento jurídico sedimentado, o acréscimo constitucional de 1/3, durante o período de férias, tem a natureza jurídica de gratificação, não havendo que se falar em salário propriamente dito.   

E tais gratificações são esporádicas, já que são excepcionais durante o ano de trabalho, não sendo devidos em casos de ausência de pedidos de férias. Nesse sentido, de forma alguma pode ser considerada uma verba regular de remuneração para os efeitos de descontos previdenciários.

Diante de tal quadro, a tese resistida no sentido de que a  gratificação de férias não se insere nas exceções do Art. 4º da Lei Complementar 943/03 não se sustenta. 
   
A evidência, a cessão dos descontos de contribuições sociais sobre os valores futuros também devem ser considerados como corretos, já que o fundamento para a imunidade não se altera.
  
Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar ilegal a incidência das contribuições sociais discutidas nos autos sobre o valor da gratificação de férias, e para condenar a ré a devolver aos associados do autor os valores já descontados, a título de contribuição previdenciária nos holerites de férias gozadas, respeitada a prescrição quinquenal, considerando-se a data do ajuizamento no feito. 

Todas as verbas serão acrescidas de juros de mora de 1% ao mês e de correção monetária, na forma da tabela prática do Tribunal de Justiça, incidentes a partir da citação, alterando-se a forma de cálculo a partir da vigência da atual redação do artigo 1º-F, da Lei 9.494/97, com a redação dada Lei 11.960/09, a saber, de acordo com os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis às cadernetas de poupança. 

Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelos autores, e honorários advocatícios, que fixo em 5% sobre o valor da condenação. 

Presentes a verossimilhança das alegações e o perigo de dano irreparável, de rigor a concessão da tutela antecipada na presente sentença para a cessão dos descontos  em pagamentos futuros gratificação de férias.

Decorrido o prazo para oferecimento de recursos voluntários, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo - Seção de Direito Público, para o reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de dezembro de 2012


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito
