

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018274-45.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Vitoria Régia Brasileira R. Campos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos em face de VITÓRIA RÉGIA BRASILEIRA R. CAMPOS, também qualificada, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, a requerida não pagou as prestações ajustadas, e, além disso, abandonou o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia.

Requereu, então, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado com a retomada do bem. Por fim, requereu a perda das prestações pagas como compensação pelo período em que usufruiu o imóvel indevidamente. Juntou documentos (fls. 09/27).

Emendada a inicial (fls. 34) foi deferida a tutela antecipada (fls. 37/38).

A requerida foi citada (fls. 102) e não apresentou contestação (certidão de fls. 103). 

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a perda das prestações pagas em benefício da autora por compensação pela utilização do imóvel pelo requerido sem o correspondente pagamento.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a ré, em que pese citado e ciente da presente ação, não apresentou contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.

A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 09/10), bem como o seu descumprimento pela ré, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação da requerida a perda das parcelas pagas e ao pagamento do débito, consoante planilha de fls. 12/24.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que a requerido abandonou o imóvel objeto do presente processo, sendo também certo que não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 25/27), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado (fls. 09/10) e expressa infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, a ré é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 

Segundo se depreende do documento de fls. 11, houve quitação de apenas algumas prestações, cujo valor irá compensar o uso indevido. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor da própria ré.  No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a reintegração de posse. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida as fls. 37/38, e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, possibilitando a recomercialização do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem e autorizar a revenda do bem. E, ainda, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
