

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018489-96.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:MEC Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Sonia Aparecida Santos Sudan e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
MEC EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização contra SONIA APARECIDA SUDAN  e ROGERIO CARLOS SUDAN, alegando em síntese, que construiu um prédio denominado Edifício Residencial Eduardo Macedo, sito na Rua Guimarães Rosa, 205, sendo a unidade 65 vendida aos réus, através de instrumento particular de promessa de venda e compra, pelo preço de R$160.000,00, valores parcelados. Narram que os réus pagaram o sinal, a primeira parcela, e apenas a numero 1 de 20 e de 1 a 17 de 100, totalizando R$53.640,00.
Afirma que os requeridos não cumpriram com sua obrigação contratual, e, mesmo notificados, permaneceram inertes. Assim, requer a rescisão do contrato, com a conseqüente reintegração de posse, além do pagamento de multa de 30% e 1% do valor do bem a título de taxa de ocupação.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.36).
Realizadas pesquisas de endereço, os réus foram citados e ofertaram contestação (fls.83/93). Preliminarmente, alegam que não foram notificados, condição prévia para a propositura da ação, e que efetuaram depósitos posteriormente. No mérito, sustentam que os valores são excessivos e que a multa foi aplicada em percentual superior ao permitido. Impugnaram o pedido indenizatório.
Réplica a fls.123/127.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido ante a desnecessidade de produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, alegando o autor que os réus descumpriram as obrigações firmadas no contrato celebrado, estando em mora desde agosto de 2010.
Afasto a preliminar arguida. A notificação foi entregue no endereço da ré e por ela assinada, presumindo-se a ciência do cônjuge.
Eventual pagamento posterior não invalida a notificação, já que não houve quitação do débito.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Examinando os documentos acostados aos autos, verifica-se que as partes firmaram o contrato em agosto de 2009, forma de pagamento estipulada a fls.24.
É fato incontroverso, assim, que os réus descumpriram a obrigação pactuada, posto que deixaram de efetuar o pagamento das parcelas a partir de agosto de 2010,  continuando, no entanto, na posse do imóvel em questão.
A rescisão contratual é consequencia lógica do descumprimento, independentemente de previsão no instrumento particular e independentemente do valor já pago pelos compradores.
Os valores pagos pelos autores devem ser restituídos na própria demanda, nos termos da Súmula 02 do TJSP. A inadimplência do comprador não obsta o direito à devolução das parcelas pagas.
Em contrapartida, a vendedora construtora tem direito de descontar o equivalente a 30% do montante pago, incluindo o sinal, para fazer frente às despesas administrativas e ressarcimento de perdas e danos. O percentual de 30% de retenção é o suficiente para cobrir despesas de publicidade, corretagem, taxa de administração, ocupação do apartamento e outras referentes à comercialização da unidade.
Consequentemente, fica afastada a cobrança de taxa de ocupação em percentual de 1%.
Quanto à multa moratória, deve ser reduzida para 2%, nos termos do CDC.
Por fim, os réus respondem pelo pagamento das quotas condominiais e impostos relacionados ao período de sua permanência no imóvel.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes e para reintegrar os autores na posse do imóvel. Os valores pagos, incluindo o sinal, deverão ser restituídos aos autores, com desconto de multa compensatória de 30% sobre os valores pagos. O débito deve corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês desde o vencimento, reduzida a multa para 2%.
Com o depósito e independentemente do trânsito em julgado, defiro a expedição de mandado de reintegração na posse. Os valores serão levantados pelos réus após o trânsito, sendo responsáveis, ainda, pelo pagamento de condomínio e imposto até a desocupação.
Sendo sucumbentes na maior parte, os réus deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2013.
