

SENTENÇA

Processo nº:0018255-76.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil de Improbidade Administrativa - Improbidade Administrativa
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Ricardo Itsuo Ohtake e outros





C O N C L U S Ã O 
Em 28 de fevereiro de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


 Vistos.

O Estado de São Paulo, por sua procuradora,  ajuizou a presente ação de responsabilidade civil (reparação de dano e restituição de indevido) por ato de improbidade administrativa, em face de Carlos Eduardo Leite Perrone, Domingos Furgione Filho e Ricardo Itsuo Ohtake. Segundo exposição resumida da peça inicial, após o artigo denúncia de Ana Maria da Costa Leitão, publicado na Folha de São Paulo em 13/05/1995, a Corregedoria Geral da Administração realizou averiguação preliminar para apuração das irregularidades havidas com o custeio de viagens ao exterior na Secretaria de Estado da Cultura (CGA 17/95, 18/95, 009/95), sendo certo que tal averiguação resultou na instauração de sindicância e subseqüente processo administrativo  ? Processo SC 1478, 1479 e 1477 ? para apuração dos atos de improbidade administrativa. Segundo consta da inicial, o requerido Carlos Eduardo Leite Perrone, servidor público, contratado via Baneser, exerceu em comissão o cargo de Diretor técnico do Departamento de Museus e Arquivos - DEMA - da secretaria da Cultura no período de 20/05/1993 e 18/01/1995 e os demais requeridos, ex-servidores públicos, exerceram, na mesma época, os cargos de Chefe de Gabinete desta pasta e Secretário de Estado da Cultura. Restou apurado pela Comissão Processante da Secretaria da Cultura, que os réus permitiram, contribuíram e concorreram  para as irregularidades destacadas, notadamente, para a incorporação ao patrimônio particular de pessoa física de verbas do Estado, sem a observância das formalidades legais. Asseverou que a averiguação circunscreveu-se à avaliação dos dispêndios indevidos ocorridos no âmbito da Pasta da Cultura para o custeio de viagens ao exterior realizados pelo primeiro requerido com a anuência e participação dos demais réus. Segundo a inicial, foram detectadas irregularidades em três viagens, a saber: Processo CGA 17/95 ? SC 1291/97 ? Viagem à França Projeto Móis Graphismo de Grenoble ? Período 26/10 a 05/11/94; Processo CGA 018/95 ? SC n. 1292/97 ? Viagem aos EUA ? Período 21/11/93 a 04/12/94; Processo CGA 009/95 ? SC n. 1290/97 ? Projeto Grand Louvre ? Viagem à França ? Período 22/04/94 a 06/05/94.  Quanto á primeira viagem, o requerido Carlos Eduardo Leite Perrone, na qualidade de Diretor do Departamento de Museus e Arquivos e através de  ofício datado de 18/09/94, solicitou que fosse viabilizada  viagem a Paris para manter contato com os acervos e dirigentes do Móis du Graphisme e do Mussé Rodin. A autorização de afastamento foi concedida  no dia 20/10/94 e publicada no Diário Oficial de 21/10/94. Entretanto, restou apurado que, muito antes da autorização, em 05/09/94, os demais requeridos já haviam autorizado a emissão de passagem aérea e 10 diárias ( hotel e alimentação), mediante débito do valor correspondente no contrato n. 004/91, celebrado entre a Secretaria da Cultura e a empresa. A passagem foi emitida no valor correspondente a US$ 1002,08 e na véspera da viagem foi creditado na conta do réu quantia equivalente a US$3850,00. Assim, os réus adotaram providências para a viagem muito antes da concessão da autorização. Mesmo após a ciência de que a autorização havia sido concedida sem qualquer ônus ao Estado, os réus não revogaram os atos praticados nem tampouco preocuparam-se em devolver o numerário aos cofres públicos. Como consta de planilha elaborada, o Estado, via Secretaria da Cultura, pagou ao Baneser as quantias adiantadas a título de diárias e o valor da passagem bem como taxa de administração de 25%, o que equivalente a US$ 5916,98 . Patente, pois, o prejuízo ao erário, de  modo que imperioso a pronta e integral recomposição do erário mediante restituição do indevido pelos réus. Para as duas outras viagens, restou apurado que o réu Carlos recebeu verbas em duplicidade para o mesmo fim, tanto da Secretaria da Cultura quanto do Baneser. Em ambos os casos, houve custeio das despesas nominadas como diárias ( passagem aérea e hospedagem) e posterior faturamento contra a Secretaria da Cultura, acrescido de taxa de administração de 25%. Alegou que o requerido Carlos não prestou contas dos valores recebidos , fato que contou com a  anuência e permissividade do réu Domingos e que, na época, era responsável pela observância das formalidades legais e regulamentares. Dos valores recebidos do Baneser, há referências de gastos sem comprovação e inclusão de gastos com bebidas alcóolicas , o que implica violação ao Princípio da Moralidade Administrativa. Em suma, houve custeio de viagens através de duas fontes, a saber: da Secretaria da Cultura e do Baneser, sendo certo que a Administração arcou com os valores custeados pelo Baneser acrescidos de 25% de taxa de administração.  Sustentou que a concessão de diárias a servidor em missão ou estudo fora do país é expressamente vedada pelo art. 144, §4º da Lei 10.621/68, de modo que o custeio das viagens importou enriquecimento sem causa e ilícito do réu, sem mencionar a omissão dos demais réus. Sustentou que os réus agiram com culpa. Afirmou a configuração de ato de improbidade administrativa, previsto no art. 10º, I e II da Lei 8.429/92. Requereu a procedência da ação condenando-se os réus, de modo solidário e concorrente, ao ressarcimento e restituição dos valores indevidamente dispendidos a título de custeio ilícito de viagem realizada a Paris no período de 26/10/94 a 06/11/95, no montante equivalente a US$ 5.916,98 ? representativo de R$ 7.413,97 em 10/98; a condenação solidária e concorrente dos co-réus ? Carlos Eduardo Leite Perrone e Domingos Furgione Filho ao ressarcimento das despesas indevidas e custeio dúplice e ilícito das duas outras viagens, despesas essas que, consoante planilha elaborada pela Secretaria da Cultura soma a quantia equivalente a US$ 11.502,56 ? representativo de R$ 14.412,69 na data da apuração, ambos os valores com a quantia corrigida até a data do efetivo pagamento, consoante aplicação de correção monetária constante da Tabela do Tribunal de Justiça bem como o pagamento de juros e mora sobre os valores respectivos devidos por cada qual, desde o evento, consoante estabelecido pela Súmula 54 do STJ. Também requereu a condenação do requerido Carlos E Leite Perrone nas penas previstas no art. 12, I da Lei 8.429/92, e os demais requeridos nas penas do art. 12, II da Lei 8.429/92.

 Vieram aos autos procuração e documentos.

Ouvido o Ministério Público, este Juízo determinou a notificação dos réus na forma do artigo 17 §§ 7o e 8o  da Lei  8429/92.

Os réus foram notificados.
 O réu Carlos Eduardo apresentou manifestação preliminar ( fls. 1534/1555) sustentando a ocorrência de prescrição, o que fez com amparo no artigo 23 da Lei 8429/92, eis que o requerido exerceu cargo em comissão até 18 de janeiro de 1995 e a ação somente foi ajuizada em 2002. No mais, afirmou que não cometeu nenhum ato de improbidade administrativa, eis que as viagens realizadas foram autorizadas pelo Secretario da Cultura e tinha pro objetivo proveito do próprio Estado com a revitalização dos museus paulistas. Alegou que o ato ordenatório das despesas é regular  e os atos praticados são lícitos. Quanto à Paris, alegou que não se atentou para o fato de que o Secretario de Governo havia autorizado a viagem mas com ressalva até então inexistente , ou seja, de inexistência de ônus ao Estado.  Sustentou que prestou contas de suas despesas de viagem e não houve lesão ao patrimônio público. Insurgiu-se quanto à alegação de que houve pagamento de verbas em duplicidade. Sustentou a ocorrência de confusão entre diárias e ajuda de custo , as quais, aliás, estão isentas de prestação de contas de sua destinação. Alegou ter recebido de duas fontes diversas valores com objetivos diferentes. Juntou documentos. 

O réu Domingos apresentou defesa preliminar (fls. 1573/1579) postulando pela  rejeição da ação em em face de inexistência de ato de improbidade por sua parte. Alegou que limitou-se a processar e dar encaminhamento às decisões do Secretário da Cultura em face das solicitações do Diretor do DEMA e que, se fosse o caso de prestação de contas, estas deveriam ser prestadas pelo réu carlos ao ordenador das despesas. Alegou que os procedimentos administrativos foram motivados por interesse político;  a inadequação da via eleita; a inépcia da petição inicial por ausência de requisitos, elementos e pressupostos legais, para o processamento do feito de forma a possibilitar o exercício da ampla defesa, tais como a descrição da alega conduta culposa do co-requerido Domingos, entre outros elementos processuais evidentes nos autos; a nulidade do processo e da notificação para defesa preliminar ou mesmo para o processo. Asseverou que não há de se falar em improbidade administrativa, pois a decisão sempre foi superior, calcada pela assessoria técnica, funcionários de carreira e do próprio Baneser, não lhe cabendo contestação. Ressaltou que o Sr. Carlos Eduardo Leite Perrone foi contratado pelo Baneser por solicitação do Sr. Secretário de Estado da Cultura Ricardo Itsuo Ohtake, com anuência do Exmo. Senhor Governador através de ofício e assumiu o cargo de Diretor do DEMA, sendo ele o ordenador das despesas e recebendo seus vencimentos pelo Baneser, com carteira assinada no regime CLT. Sustentou que em todas as viagens foram feitas prestações de contas e relatórios dos serviços prestados e apresentados pelo Diretor (Carlos Perrone) diretamente ao Senhor Secretário, com informações diretas do funcionário do Baneser. 

 Ricardo Itsuo Ohtake apresentou defesa prévia às fls. 1581/1602. Alegou, preliminarmente, que a lide é temerária, eis que baseada em critério subjetivo da Procuradoria do Estado, na medida em que a sindicância havida junto a Secretaria de Estado da Cultura e representação intentada pelo Ministério Público não conseguiu provar nada contra o réu . No mérito, asseverou que o ato de autorizar as três viagens do Diretor do DEMA é perfeitamente regular e feito dentro da mais perfeita lisura, já que a participação do Secretário de Estado da Cultura restringiu-se apenas em autorizar as viagens. Ressaltou que exercia função de agente político, não podendo ser considerado como funcionário público. Assim, não se poderia admitir que um Secretário de Estado tenha o dever de verificar se determinado funcionário apresentou ou não as contas de viagem, referida atribuição estaria adstrita a funcionários subalternos. Insurgiu-se quanto a alegação de prática de ato de improbidade administrativa.

O Ministério Público opinou pela rejeição da tese de prescrição e recebimento da ação (fls. 1604/1607).

A decisão de fl. 1608 rejeitou  as manifestações prévias e determinou, em consequência, a citação dos réus para a presente demanda.

O réu Carlos Eduardo Leite Perrone, citado,  apresentou contestação (fls. 1613/1656). Sustentou a ocorrência da prescrição, a teor do que dispõe o artigo 12, I, da Lei 8429/92. No mais, sustentou a inexistência de ato de improbidade administrativa , discorrendo acerca das viagens devidamente autorizadas que realizou. Repetiu a tese consignada em defesa prévia no que toca à confusão entre diárias e ajuda de custo e o recebimento de duas fontes distintas e de verbas juridicamente distintas. Juntou documentos.

Contra a decisão de fl 1608 foi interposto recurso de Agravo de Instrumento (fls. 1658/1687), ao qual foi dado parcial provimento para reconhecimento da prescrição quanto às penas do artigo 12. (fls. 1887/1895).

Citado, o réu Ricardo Itsuo Ohtake apresentou contestação (fls. 1692/1721) repetindo nos mesmos argumentos da  defesa prévia. Juntou documentos.

O réu Domingos Furgione Filho apresentou contestação (fls. 1733/1759) alegando, preliminarmente, falta de legitimidade,  prescrição, nulidade processual desde a notificação para defesa prévia. Quanto ao mérito, reiterou os mesmos termos da defesa prévia, acrescentando que as alegações feitas na inicial não são verdadeiras, padecendo de vícios de sindicâncias, procedimentos e processos administrativos de evidente cunho inquisitorial, sem a observância do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. Asseverou que os co-réus Sr. Perrone e Dr. Ricardo são os ordenadores das Despesas e como tal exclusivamente capacitados sendo aquele pelo DEMA e este pela Secretaria, sendo assim, as três viagens do Sr. Perrone, entre tantos outros atos que se encaminhavam, passavam pela análise e observações da Assessoria Técnica e de outros Funcionários de Carreira, pelo que ao encaminhar das decisões de seus Superiores sempre se supôs corretas. Ressaltou que não agiu de forma dolosa e nem mesmo de forma culposa como pretendeu a Comissão Processante, eis que sempre cumpriu as determinações superiores, encaminhando os documentos e solicitações que lhe eram determinadas e assim ratificadas pela Assessoria Técnica, funcionários de Carreira e pelo próprio Baneser.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 1761/1763).

O Ministério Público manifestou-se nos autos ( fls. 1765/1768) opinando pela rejeição das preliminares arguidas pelos réus em defesa. 

As partes foram instadas à especificação de provas.

Os réus postularam por provas. 

A decisão de fl. 1787 determinou a vinda aos autos de cópias dos documentos mencionados a fl. 1777.

Documentos vieram aos autos.

O v. Acórdão de fls. 1888/1895 deu parcial provimento ao recurso de agravo de instrumento para reconhecer a prescrição quanto ao pedido de aplicação das penas do artigo 12, inciso I, da lei 8429/92.

Seguiu-se manifestação das partes e do Ministério Público.

O feito foi ordenado , com rejeição das preliminares arguidas e deferimento de provas (fls. 2041/2044).

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas arroladas pelos réus. 

Não havendo outras provas , a instrução processual foi encerrada. 

As partes apresentaram memoriais.  

O Ministério Público  manifestou-se às fls.2245/2258, opinando pela procedência da ação.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de responsabilidade civil por ato de improbidade administrativa ajuizada pelo ESTADO DE SÃO PAULO em face de CARLOS EDUARDO LEITE PERRONE, DOMINGOS FURGIONE FILHO e RICARDO ITSUO OHTAKE.

De início, convém deixar consignado que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por ocasião do julgamento de recurso de agravo de instrumento interposto nestes autos, houve por bem reconhecer a prescrição no que toca à possibilidade de aplicação das penas previstas no artigo 12 da Lei 8429/92.

Acerca do assunto,  Sérgio de Andrea Ferreira ( Improbidade Administrativa, Ed. Dialética, de Pedro Roberto Decoiman, pag 22 e seguintes) observa:

"O §4o do art 37 ( da Constituição Federal) alude a atos de improbidade administrativa. É claro que o termo atos se encontra em sentido longo, abrangendo atos e fatos ilícitos; seja ilicitude absoluta  ou relativa, envolvam, ou não, lesividade patrimonial; sejam de caráter interno ou externo ; esteja em jogo  a ilegalidade estrita, a ilegitimidade, o abuso de poder, conceitos esmiuçados.Ao tratarmos anteriormente, dos princípios da legalidade e da moralidade administrativa, e que ratificamos nesta oportunidade. A improbidade pode, tal como se viu, estar embutida na noção de imoralidade administrativa, assumir a feição de abuso ou excesso de poder administrativo, do  exercício irregular da administração , e, em consequência , responderá o agente público que, comissiva ou omissivamente , pratique ilicitude , inclusive sob a forma da invalidade, lesando outro agente ou terceiro , o que acarretará ônus para o erário, que deverão ser repassados para o culpado". 

E o conceito de Juarez Freitas ( obra citada): " Associado ao juridicamente autônomo princípio da moralidade positiva ? mais especificação de que qualificação  subsidiária daquele - , o princípio da probidade administrativa consiste na proibição de atos desonestos ou desleais para com a Administração Pública, praticados por agentes seus ou terceiros, com os mecanismos sancionatórios inscritos na lei 8429/92, que exigem aplicação cercada das devidas cautelas para não transpor os limites finalísticos traçados pelo ordenamento. Sob a ótica da lei em comento, ainda quando não se verifique o enriquecimento ilícito ou dano material, a violação do princípio da moralidade pode e deve ser considerada, em si mesma, apta para caracterizar a ofensa ao princípio da probidade administrativa, na senda correta de se perceber que o constituinte quis coibir a lesividade á moral positivada, em si mesma, inclusive naqueles casos em que não se vislumbrarem , incontrovertidos, os danos morais".

Em remate, pode-se dizer que a ofensa a princípios constitucionais da Administração Pública implica caracterização de ato de improbidade administrativa.

Ainda sobre o tema, os mestres Hely Lopes Meirelles, Arnoldo Wald e Gilmar Ferreira Mendes ( Mandado de segurança e ações constitucionais, 33a edição, Malheiros Editores, pag 258) salientam:

"  Já se disse acima  e é inegável  que a chamada ação de improbidade administrativa tem cunho civil ( ressalvados, obviamente, os aspectos criminais da Lei 8249/92, a serem perseguidos em ação penal própria, que não se confunde com a ação civil de improbidade , aqui abordada). Objetiva precipuamente a reparação do dano sofrido pelo patrimônio público, em virtude do ato de improbidade impugnado e a punição dos responsáveis, aí incluindo o perdimento dos bens e vantagens obtidos ilicitamente e o seu afastamento da Administração Pública , tanto com a perda de cargos e funções como com a proibição de contratações futuras e a suspensão de direitos políticos". 

Exposto o conceito, passo à análise do caso em tela.

O ponto controvertido da lide diz respeito às três viagens internacionais feitas pelo réu Carlos Eduardo Leite Perrone, que, na época dos fatos, exercia o cargo em comissão de Diretor Técnico do Departamento de Museus e Arquivos - DEMA -. Os requeridos Domingos Furgione Filho e Ricardo Itsuo Ohtake, segundo a inicial, concorreram para o ato lesivo, na medida em que  permitiram e concorreram para a incorporação ao patrimônio particular de pessoa física de verbas do Estado sem observância das formalidades legais e regulamentares aplicáveis.

Em depoimento prestado perante a Corregedoria Geral da Administração em 13 de julho de 1995 (fls. 110/112), o réu Carlos Eduardo Leite declarou: a) que realizou as viagens internacionais; b) que  entregou os relatórios de gastos quando solicitado pela Corregedoria, ou seja, cerca de um mês antes de seu depoimento;  c) que utilizou a ajuda de custos para as despesas, inclusive pagamento de jantares em retribuição; d) que os valores recebidos do Baneser eram para " comer e dormir" ( sic) e que usou a ajuda de custo da Secretaria para "se movimentar" ( sic).; e) não recebeu orientação de como gastar o adiantamento e não sabia da proibição de consumo de bebida alcoolica; f) não tem como estabelecer a diferença entre o que gastou nas viagens a título de ajuda de custo ou adiantamento do Baneser.

Em depoimento prestado às fls. 130/132, Ana Maria da Costa Leitão Vieira, que, na época dos fatos exercia a função de diretora administrativa do Departamento de Museus e Arquivos declarou ter tido acesso a documentação relativa ao caso e que "estranhou" o fato de que o réu Carlos recebeu quantias da Secretaria e do Baneser para a mesma viagem. 

Em novo depoimento, Ana Maria voltou a afirmar que o recebimento de verbas de duas fontes distintas gerava suspeitas (fls. 133/ 136).

No que toca à viagem à New York, a documentação acostada às fls. 188 e seguintes evidencia o requerimento de afastamento formulado pelo réu Carlos , com pedido de "passagem aérea e ajuda de custo". A ajuda de custo foi arbitrada à fl. 192, à razão de US$1,697.50 dólares americanos convertidos em moeda corrente à taxa de câmbio oficial na data de emissão da nota de empenho. A viagem foi autorizada em 12/11/1993 (fl. 193). Sem prejuízo do montante recebido a título de ajuda de custo, admitiu o réu que recebeu, também, adiantamento do Baneser  . 

Para tanto, basta atentar para as declarações supra mencionadas bem como para o depoimento que segue às fls. 250/252. Neste depoimento, o réu reafirmou a alegação anterior de que não prestou contas do numerário recebido e que o bilhete aéreo foi adquirido pelo Baneser.

O adiantamento foi feito pelo Baneser , mas posteriormente houve cobrança do montante do Estado  e , sobre este, houve taxação de 25%. Inegável, pois, a destinação duplicada de numerário para a mesma viagem. 

Para a viagem à França, Projeto Grand Louvre, ocorrida no período entre 22 de abril a 06 de maio de 1994, houve autorização de afastamento do réu Carlos e arbitramento de diárias em abril de 1994 (fls. 646 e 647). A requisição para o numerário, contudo, é anterior à autorização do afastamento, da viagem e do arbitramento de ajuda de custo. As requisições estão assinadas pelos réus Ricardo (fl. 656) e Domingos (fls. 657). Justamente neste fato entendo residir a responsabilidade dos réus Ricardo e Domingos, eis que, enquanto servidores públicos e competentes para as requisições de numerário, anteciparam o pedido de dinheiro para momento anterior à própria autorização. E mais: deixaram, embora cientes de seu mister, de cobrar os devidos relatórios de despesas e explicações por parte do réu Carlos no momento pós viagem.

A viagem feita à França, a última delas,  foi autorizada "sem ônus ao erário". Entretanto,  não foi o que ocorreu, eis que , novamente, o adiantamento feito pelo Baneser foi cobrado do Estado-autor e sobre ele, taxação de 25%. Quanto a esta viagem, qualquer despesa que tenha sido cobrada do autor - e o foi - constitui ilícito, já que a autorização foi dada com a expressa advertência de que não haveria danos ao erário. 

Quanto às duas outras viagens, tendo em vista o adiantamento feito pelo Baneser para custeio das despesas com a viagem internacional, não era o caso de arbitramento e pagamento de ajuda de custo pela Secretaria de Cultura. Houve, sim, repita-se, recebimento de verba duplicada pelo réu. 

A diferença semântica preconizada pelo réu Carlos em sua defesa não merece amparo. As duas verbas - qualquer que seja o nome que se dê a elas - destinavam-se à mesma finalidade, ou seja, o custeio de viagem autorizada ao exterior ? sendo que, na última delas, havia a advertência de impossibilidade de ônus ao erário, o que não ocorreu, já que o Governo pagou determinado montante ao réu e, ainda, o valor adiantado pelo Baneser sobretaxado em 25%! Isso sem mencionar o fato de que o servidor público, nos termos do 124, §1o do Estatuto dos Funcionários Públicos não poderá receber outras vantagens pecuniárias além daquelas ali elencadas.

E, se assim é, forçoso admitir que houve, sim, prejuízo ao erário.

De mais disso, depreende-se a displicência do réu Carlos para com o trato do dinheiro público, na medida em que afirmou que somente entregou o relatório de viagem e despesas efetuadas quando lhe foi solicitado, já no bojo do procedimento administrativo. A bem da verdade, diante de todos os princípios que regem a Administração Pública, desnecessário seria a requisição do relatório de viagem e de despesas realizadas. Isso sem mencionar o dever de prestar contas insculpido no artigo 11, VI da Lei 8429/92 e ainda, o artigo 914 do Código de Processo Civil , além da obrigação de apresentação de contas em forma mercantil e acompanhada dos respectivos comprovantes e documentos ? artigo 917 do mesmo diploma processual legal, o que, confessadamente, inocorreu. É dos autos que as contas não foram prestadas e os relatórios posteriormente entregues  mais de um ano após as viagens  não atendem as disposições legais.

Ademais disso, extrai-se dos autos que o réu Carlos realizou, em suas viagens,  gastos sem os necessários comprovantes e consumiu bebidas alcoólicas. Tais fatos  contrariam os princípios da moralidade, razoabilidade e finalidade , já que a viagem oficial feita com dinheiro público demanda comprovação das despesas havidas e essas devem ser realizadas segundo a ética e a moral. A tese de que o réu " não sabia" que não poderia consumir bebidas alcoólicas não o aproveita, já que implícita a proibição, mesmo se considerarmos nível mediano de consciência do ser humano.  Outro fato que causa estranheza diz respeito ao objetivo das viagens: destinadas ao estreitamento de laços com os museus americanos e franceses, não cuidou o réu Carlos de apresentar os tickets evidenciando a visita aos museus daquelas cidades ou atividades que empreendeu nos dias em que esteve fora de suas funções rotineiras. Tampouco apresentou o réu o resultado de sua viagens, tenha sido ele positivo ou negativo.

De rigor, pois, ter a conduta do réu Carlos como atentatória à moralidade administrativa, o que implica caracterização do ato de improbidade, previsto no artigo 4o da Lei 8429/92, sendo imperiosa a determinação para ressarcimento dos valores recebidos, o que faço com amparo no artigo 5o do mesmo diploma legal. Assevero que o montante a ser restituído e que corresponde aos valores recebidos pela Administração deve ser atualizado monetariamente desde a época dos fatos e acrescido de juros de mora a partir da citação.

No mesmo sentido, o v. Acórdão colacionado pelo dd promotor de justiça que aqui oficia. 

No que toca aos réus Ricardo e Domingos, verifica-se, da documentação acostada aos autos, a requisição de passagens aéreas e diárias em nome do réu Carlos antes da autorização para a viagem (fls. 379/380) . Veja-se que a requisição se deu em setembro de 1994 e a autorização foi concedida em outubro do mesmo ano (fl. 423). A inversão de ordem causa espécie e implica violação a princípios administrativos da moralidade e finalidade. Caracteriza-se, novamente, o ato ímprobo, pois os réus deixaram de agir de forma diligente no exercício de seu mister, anuindo à liberação de verbas indevidas em favor do réu Carlos e em prejuízo ao erário. É o que dispõe o artigo 11, I e II da Lei 8429/92.

A testemunha Luiz Roberto nada soube esclarecer acerca dos fatos tratados nesta lide (fls. 2098/2099).

A testemunha Sandoval (fls. 2100/2102) reiterou a necessidade de elaboração de relatório de despesas, especialmente quando a viagem é custeada pelo governo. Quanto a Domingos e Ricardo, afirmou que Domingos era chefe de gabinete do Secretário da Cultura e o réu Ricardo era Secretário da Cultura e que as viagens ao exterior dependiam da autorização do próprio secretário caso tivessem de ser custeadas pelo Estado; que cabia a Domingos, como chefe de gabinete, levar ao Secretário de Estado todas as questões relativas ao corpo de assessores da Secretaria , muitas vezes preparando atos para que o Secretário assinasse ; que a prestação de contas, noc aso de viagens, também era feita ao Secretário, mas imediatamente ao chefe de gabinete, que tratava de encaminhá-las ao Secretário.

Ora, se assim é, salta aos olhos a omissão dos réus Domingos e Ricardo, que, além de terem requisitado verbas antes da autorização do Governador, não cobraram relatórios de despesas do réu carlos, quando estam obrigados a tanto.

A testemunha Rommel nada soube esclarecer (fls. 2163).

Diante do quadro, inegável a conduta comissiva do réu Carlos a configurar ato de improbidade e a conduta comissiva e omissiva dos réus Domingos e Ricardo, que também configuram ato de  improbidade, com flagrante prejuízo ao Estado.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para, com arrimo nos artigos 5o e 18 da Lei 8429/92, condenar os réus, solidariamente, à restituição dos valores que foram liberados em favor do réu Carlos para as viagens tratadas nestes autos, corrigidos monetariamente a partir de cada liberação e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, com arrimo no artigo 20#4o do CPC em R$ 1500,00 para cada um dos réus.


PRIC

São Paulo, 23 de março de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
                                             Juíza de Direito
