

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018912-07.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Augusto Almeida Alexandre, CPF 220.854.868-00
Requerido:EMPRESA  ESTILLO COBERTURAS DE POLICARBONATO LTDA, CNPJ 00.761.241/0001-53
Data da audiência:19/02/2014 às 14:30h



Aos 19 de fevereiro de 2014, às 14:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Silvio João Storace da Silva ? OAB 90097, e a ré, representada pela Sra. Ana Cristina Almerindo ? RG: 42.008.765-5, assistida de advogado, o Dr. Eduardo dos Anjos ? OAB 263.858, que requereu prazo de 05 dias para a juntada de procuração, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em contestação o réu alegou que: em que pese as alegações do autor, a ré instalou a cobertura contratada, mas o autor julgou por bem sustar os cheques referentes ao pagamento do valor pactuado em contrato. Desta forma, não restava outra alternativa senão protestar as cártulas visando seu recebimento. Impugna-se todos os termos da inicial. Por fim, requer a improcedência da ação, uma vez que a cobertura foi devidamente instalada e ainda a condenação ao pagamento dos cheques com juros e correções. Em depoimento pessoal, o autor disse que: toda a obra teve de ser refeita, inclusive a parte estrutural. Em depoimento pessoal, a representante da ré disse que: a proprietária da empresa informou-lhe que a requerida tentou refazer a obra na clínica da esposa do autor, mas este não quis atendê-la. Não sabe a data em que foi tentado o conserto.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Renato Augusto Almeida Alexandre em face de EMPRESA  ESTILLO COBERTURAS DE POLICARBONATO LTDA. O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente. O autor alega que contratou a ré para realizar um serviço, mas que este foi executado fora das especificações contratuais. Por tal motivo, sustou os quatro dos seis cheques entregues à ré. A requerida protestou os títulos. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A ré alega que o serviço foi concluído e formula pedido contraposto consistente no valor dos cheques. Se houve a tentativa de refazimento da obra (comprovada pelo depoimento da representante da ré), evidente está que houve vício desta. Cabia à ré demonstrar que tentou consertar o serviço no trintídio previsto no artigo 18 do CDC. Como não há prova disto nos autos, aplicável o disposto no parágrafo único, incisos II e III do mencionado dispositivo legal para o fim de obrigar a ré a indenizar os danos decorrentes da falha do serviço e fixar o abatimento do preço. Tal medida justifica-se, pois, embora o autor alegue que a obra era totalmente imprestável, fato é que o documento juntado em audiência demonstra apenas a substituição das placas de policarbonato. Com efeito, a referida nota fiscal indica que as placas instaladas eram de policarbonato leitoso, ao passo que a contratada (fls. 09) era leitosa e reflexiva. Há, portanto, prova de que a ré instalou placas diversas da contratada. Por outro lado, não há prova da substituição das calhas e demais componentes da obra, o que torna razoável a aplicação do inciso III do artigo 18 do CDC para o fim de declarar inexigíveis os títulos sustados e obrigar o réu a devolver ao autor a quantia de R$750,00 (diferença entre os cheques compensados, no valor de R$2.600,00, e o preço do serviço que, pelo que consta dos autos, foi corretamente executado: instalação do módulo retrátil e das calhas galvanizadas). O autor foi obrigado a substituir as placas contratando terceiros. Este dano foi de R$4.500,00 e deve ser ressarcido pelo réu, nos termos do artigo 18, inciso II do CDC. Assiste razão ao autor quanto aos danos morais alegados. Partindo-se da premissa de que as placas de policarbonato, no valor de R$5.950,00, foram instaladas erroneamente, conclui-se que a ré não poderia ter cobrado os cheques no valor de R$5.200,00 levando-os a protesto. Na realidade, a ré cobrou por serviço indevidamente prestado e, ao protestar os títulos, deu causa ao dano moral alegado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.250,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Renato Augusto Almeida Alexandre em face de EMPRESA  ESTILLO COBERTURAS DE POLICARBONATO LTDA, para o fim de declarar inexigíveis os cheques sustados, condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$750,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a compensação do segundo cheque, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, de R$4.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$5250,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Oficiem-se aos Cartório de Protestos para que cancelem os protestos mencionados na inicial. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 300,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:                                                       Advogado(a):


Requerido:                                                         Advogado(a):
