

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0018081-43.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isac Aparecido Toni
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

ISAC APARECIDO TONI, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também devidamente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 15/03/2011 foi submetido a um procedimento de urgência no Hospital Paulistano, em razão de problemas cardíacos. A ré se recusou a arcar com as despesas referentes ao implante do marcapasso, alegando que o autor estava dentro do prazo de carência. O autor havia contratado novo plano em 30/01/2011, mas já era cliente da empresa desde 1993. Além do mais, foi atendido no pronto socorro em situação de emergência, diante do que a carência seria de 24 horas. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 19.699,78 referente ao dispositivo eletrônico e danos morais no valor de R$ 15.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/86.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 104/120. Diz que em 30/01/2011 de fato o autor efetuou a migração para um plano superior ao que desfrutava anteriormente, incidindo em novos prazos de carência. Como esse prazo ainda não havia sido cumprido, a cirurgia cardíaca poderia ter sido adiada, pois o autor não corria risco de vida. Portanto a sua recusa foi legítima, e não há que se falar em indenização por danos morais. Também não houve comprovação do dano material, já que as despesas hospitalares foram custeadas pelo autor já com o conhecimento de que a ré não arcaria com as despesas. Requereu a total improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 121/138.
Houve réplica (fls. 143/148).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor o ressarcimento pelos gastos efetuados com a sua internação, em caráter de emergência e urgência, em face de possuir contrato de assistência médica com a ré.
A alegação da ré no sentido de que o autor não teria direito ao atendimento realizado para implante de um marcapasso não tem fundamento. Segundo o relatório médico de fls. 149, o autor deu entrada no Hospital Paulistano com quadro de insuficiência cardíaca 07/03/2011, sendo submetido um cateterismo em 11/03/2013. O implante foi realizado quatro dias depois, de forma a demonstrar que se tratava de atendimento de emergência.
A Lei que regulamenta os planos de saúde é clara ao estabelecer que nas situações de emergência e urgência, como no caso dos autos, a carência mínima é de 24 horas.
Note-se que a declaração médica de fls. 149 dispõe ter sido o autor internado em regime de urgência, por cansaço aos esforços e dispneia, com sensação de opressão torácica aos esforços. Foi diagnosticado com insuficiência cardíaca por insuficiência cronotrópica.
Assim sendo, considerando o documento demonstrando a situação de emergência que se encontrava o autor, impende reconhecer-se a ilegalidade da conduta da ré ao negar a autorização para internação e realização da cirurgia para colocação de marcapasso.
Pelo que se depreende dos autos, o autor, titular de plano de saúde mantido junto à ré, teve problemas cardíacos, pelo que foi internado em caráter de urgência no Hospital Paulistano.
A despeito de seu estado, teve a cobertura do tratamento e internação negada pela ré, mediante o argumento de que ainda não havia decorrido o prazo de carência previsto no contrato entabulado entre as partes.
De início, impende ressaltar que cláusulas que prevêem eventuais períodos de carência para consultas, internações, procedimentos e exames são plenamente válidas, estando, inclusive, de acordo com o artigo 16, III, da Lei 9656/98.
No entanto, os prazos de carência não são seguidos de maneira absoluta, havendo exceção prevista pela própria lei em relação aos períodos de carência previstos no contrato.
Com efeito, segundo se extrai do artigo 12, V, da Lei acima referida, o prazo de carência para situações de urgência e emergências é reduzido para 24 horas.
Não obstante, o artigo 35-C da Lei 9656 estatui expressamente que é obrigatório a cobertura e atendimento na hipótese de emergência ou urgência.
A situação de urgência veio devidamente demonstrada no documento médico.
Vai, pois, desconsiderada a alegação de que as internações e cirurgia não são abrangidas quando houver necessidade de sua utilização dentro do prazo de carência.  
A lei que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde é expressa no sentido de que, para os casos de emergência e urgência, a cobertura não observa eventual carência fixada no contrato, devendo ser seguido apenas o prazo de 24 horas, conforme artigo 12 da Lei 9656/98.
Neste sentido:
APELAÇÃO. SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CONTRATAÇÃO MODALIDADE AGREGADO. TRANSFERÊNCIA PARA DEPENDENTE. NECESSIDADE DE CUMPRIR PRAZO DE CARÊNCIA. 1. O objeto principal do seguro é a cobertura do risco contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte da seguradora. Outro elemento essencial desta espécie contratual é a boa-fé, na forma do art. 422 do Código Civil, caracterizada pela lealdade e clareza das informações prestadas pelas partes. 2. Há perfeita incidência normativa do Código de Defesa do Consumidor nos contratos atinentes aos planos ou seguros de saúde, como aquele avençado entre as partes, podendo se definir como sendo um serviço a cobertura do seguro médico ofertada pela demandada, consubstanciada no pagamento dos procedimentos clínicos decorrentes de riscos futuros estipulados no contrato aos seus clientes, os quais são destinatários finais deste serviço. 3. No caso em exame, a demandante não comprovou os fatos constitutivos do seu direito, ônus que lhe cabia e do qual não se desincumbiu, a teor do que estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 4. A postulante tinha pleno conhecimento das restrições existentes no plano para a classe dos agregados, bem como a necessidade de cumprir prazo de carência quando da transferência para dependente. 5. Inexiste qualquer irregularidade na fixação de períodos de carência em planos de saúde, exceto em se tratando de casos de urgência, onde o prazo em comento passa a ser de 24 horas, o que não ocorreu no presente feito. 6. Portanto, manter a decisão de primeiro grau é à medida que se impõe. Negado provimento ao apelo. (Apelação Cível Nº 70031990757, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Luiz Lopes do Canto, Julgado em 16/12/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO E INTERNAÇÃO. MENINGITE VIRAL AGUDA. DEVER DE COBERTURA. Caracterizada a 3.Verificado o caráter emergencial exigido no momento da internação da parte autora, como amplamente demonstrado no processo, não há como prevalecer o prazo de carência pactuado. Inteligência dos artigos 12 e 35-C da Lei 9.656 de 1998. Urgência da internação da parte autora bem como a realização de exames para tratamento de doença grave, impõe-se a cobertura contratual com a exigência apenas do prazo de carência de 24 horas estabelecido em lei. Descabe, por outro lado, a pretensão de limitação da cobertura às primeiras 12 horas de atendimento. Ausência de previsão legal a respeito. Impossibilidade, pois, de tal disposição constar em norma meramente regulamentadora. Sentença confirmada. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70023752975, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Antônio Corrêa Palmeiro da Fontoura, Julgado em 08/10/2009)
Assim, procede a presente ação em seus termos quanto ao dano material, sendo esta a solução a que se chega.
Quanto aos danos morais pleiteados, a fim de que não pairem dúvidas, cumpre referir que se entende não gerar o dever de indenizar o mero descumprimento contratual. Em que pese o evidente descumprimento contratual, tal espécie não autoriza o reconhecimento dos danos morais, cuidando-se de mero dissabor.
Com efeito, não comprovou a parte autora que experimentou a dor, o vexame, a humilhação, necessários à configuração do dano moral. 
Sobre a consagração do dano moral, a lição de Sérgio Cavalieri Filho:
Com efeito, a par dos direitos patrimoniais, que se traduzem em uma expressão econômica, o homem é ainda titular de relações jurídicas que, embora despidas de expressão pecuniária intrínseca, representam para o seu titular um valor maior; por serem atinentes à própria natureza humana. São os direitos da personalidade, que ocupam posição supraestatal, dos quais são titulares todos os seres humanos a partir do nascimento com vida (Código Civil, arts. 1º e 2º). São direitos inatos, reconhecidos pela ordem jurídica e não outorgados, atributos inerentes à personalidade, tais como o direito à vida, à liberdade, à saúde, à honra, ao nome, à imagem, à intimidade, à privacidade, enfim, à própria dignidade da pessoa humana.
Pois bem, logo no seu primeiro artigo, inciso III, a Constituição Federal consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito. Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade. Ao assim fazer, a Constituição deu ao dano moral uma nova feição e maior dimensão, porque a dignidade humana nada mais é do que a base de todos os valores morais, a essência de todos os direitos personalíssimos.
Os direitos à honra, ao nome, à intimidade, à privacidade e à liberdade estão englobados no direito à dignidade, verdadeiro fundamento e essência de cada preceito constitucional relativo aos direitos da pessoa humana. 
Mesmo que reconhecida que a negativa de cobertura para realização de procedimento médico tenha de dado de forma ilegítima, ainda assim a situação vivenciada pelo autor, embora desagradável, não caracteriza lesão moral indenizável, mas sim a ocorrência de um mero dissabor, eis que não violados os direitos de personalidade, tais como sua honra, dignidade, intimidade e vida.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ISAC APARECIDO TONI contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento da indenização por dano material no importe de R$ 19.699,78, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidente desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
