

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018270-08.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Francisco Adriano Magar


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual contra FRANCISCO ADRIANO MAGAR, alegando, em síntese, que celebrou com o requerido um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas ele frustrou a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, visto que abandonou o imóvel, além de deixar de pagar as prestações mensais. Requer, desta forma, tutela antecipada para rescisão do contrato e, ao final, confirmação da tutela e compensação das parcelas pagas pela ocupação gratuita.
Juntou documentos (fls. 08/30).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 37).
O requerido Roberto foi citado por edital (fls. 152) e não apresentou defesa (certidão de fls. 155). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar como curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fl. 158). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Com efeito, o contrato é expresso no sentido de que o abandono do imóvel, somado ao não cumprimento da obrigação de pagar as prestações, importa na rescisão contratual (cláusula décima-nona ? fls. 11).
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual.
Por fim, as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que o requerido usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para confirmar a tutela de fls. 37 e declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Pelo princípio da causalidade, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC), observando-se o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
