

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018788-61.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sara Evangelista da Silva Bala
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.




SARA EVANGELISTA DA SILVA BALA propôs a presente ação contra BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que: foi surpreendida ao tomar conhecimento de que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito apontado pela ré; desconhece a origem do débito; não deve a importância negativada; não contratou com a requerida; sofreu danos morais.
Requereu a antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos, a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.
Juntou documentos (fls. 08/18).
 A antecipação de tutela foi deferida (fls. 25). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 31/84), aduzindo, em síntese, que: a dívida tem origem em contrato firmado com a autora, quando ela solicitou recebimento do cartão e efetuou compras na modalidade crediário; agiu no exercício regular de direito; a cobrança é regular; inexistem danos morais.
Réplica a fls. 89/95.
Saneador a fls. 102/103.
A autora não compareceu para exame grafotécnico, tampouco justificou a ausência (fls. 162/165).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há necessidade de produção de prova oral e a única prova pertinente (perícia grafotécnica) tornou-se prejudicada pela ausência da requerente na data designada a fls. 160.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré, o que impede a condenação em ressarcimento de danos e a declaração de inexigibilidade do débito.
 A requerida comprovou por meio dos documentos de fls. 63/84 que a autora realizou compras na modalidade crediário e preencheu o cadastro para recebimento do cartão de crédito, assinando o documento. De posse do cartão, efetuou várias compras e deixou de pagá-las, ensejando a cobrança e inscrição nos cadastros de devedores.
Em réplica, a autora negou as assinaturas no contrato, entretanto, não compareceu para colheita de assinaturas, inviabilizando o exame grafotécnico. Ou seja, abandonou o feito e não produziu a prova necessária.
Além disso, as cópias apresentados são regulares, demonstram a existência do débito e todos os dados e documentos pessoais de posse da requerida são mesmo da autora. A assinatura lançada no contrato é idêntica àquela lançada na procuração.
Portanto, são suficientes para demonstrar, inequivocamente, que a autora é devedora da quantia descrita nas faturas do cartão.
Ou seja, está provada documentalmente a existência de relação jurídica entre as partes, que gerou o débito inscrito nos cadastros de devedores por falta de pagamento e a autora não viabilizou a produção da prova que poderia corroborar sua resistência.
Assim, a requerida agiu no exercício regular de direito. Como não houve pagamento, promoveu a inscrição nos órgão de proteção ao crédito, de forma legítima e amparada pela legislação vigente, sem causar danos ao autor, por tratar-se de débito existente.
Não há qualquer indício de que a requerida praticou atos abusivos. Os documentos juntados comprovam as contratações e contêm as informações necessárias, indicando as datas e os valores dos produtos adquiridos pelo requerente.
Ademais, diante dos fatos alegados pelas partes e das provas colhidas nos autos, resta claro que a autora pleiteou de má-fé.
Relata fatos totalmente isolados e sem qualquer respaldo probatório, induzindo em erro o Juízo, que acabou deferindo a medida antecipatória. 
É nítida a intenção de postergar o pagamento da dívida, alterando a verdade dos fatos (art. 17, II, CPC) e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.
Sendo assim, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 10% (dez por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo a decisão de fls. 25 e autorizo o levantamento da quantia depositada a fls. 156 em favor da requerida.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Condeno a autora, ainda, ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos, ambos pela litigância de má-fé.

P.R.I.C.





São Paulo, 02 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
