

SENTENÇA

Processo nº:0018677-52.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Irineu de Melo
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS
0018677-52.2012.8.26.0004
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Não cabe a intervenção de terceiros no presente rito.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre a origem dos valores cobrados e que as operações foram realizadas em benefício do réu ou por ele autorizadas.
A ré não fez tal prova.
Ao contrário do que constou na respeitável contestação, não se trata de uma trama Kafkiana, mas o fato do Banco do Brasil S.A. e a própria ré terem comercializado um direito objeto de impugnação por parte do autor, conforme se observa através dos diversos boletins de ocorrência lavrados.
Oportuno mencionar que a ré não precisava apontar o nome do autor nos serviços de proteção ao crédito para buscar judicialmente receber os valores que entendia devidos, bem como deveria ter se assegurado da legitimidade dos valores quando da aquisição dos direitos e antes do apontamento.
Também, necessário frisar que o autor não nega o fato de ter conta regular no Banco do Brasil.
                                           O que o autor alega é a utilização de documentos falsos para a retirada de cheques e de cartão múltiplo junto ao Banco, dando causa aos transtornos verificados e comunicados para o Banco.
Logo, as assinaturas nos cartões de firma e nos instrumentos de contratação de serviços com o banco são do autor, ou seja, não possuem o condão de infirmar a versão dele quanto à fraude e não demonstram a legitimidade da cobrança e dos apontamentos no rol dos inadimplentes.
Os documentos que deveriam ser apresentados e em condições de permitir a discussão quanto à existência de fraude ou não, dizem respeito à retirada do cartão múltiplo e o históricos dos cheques impugnados, com os respectivos microfilmes, os quais não foram apresentados.
A ré ao negociar dívidas assume o risco de ter contra si apresentadas os mesmos argumentos que o autor poderia ter apresentado contra o Banco do Brasil S.A., como também passa a ter o ônus de demonstrar a legitimidade das cobranças.
Inclusive, o vício anterior e a discussão quanto à ilegitimidade das cobranças não deixaram de existir com a simples transferência de direitos, os quais são seguidos pelas obrigações.
Um vício não deixa de existir somente pela boa-fé de quem recebe o bem ou direito viciado, como também um consumidor não pode ser prejudicado pela ausência de elementos para a ré demonstrar a legitimidade do seu direito de cobrar.
Além disso, o risco do negócio é da ré, em especial pelo o apontamento indevido do nome de uma pessoa nos cadastros dos devedores, o qual representa ônus de quem utiliza da medida para forçar o recebimento sem uma demanda judicial com amplo contraditório.
Portanto, por todo o exposto, não existindo demonstração efetiva de que foi o autor quem efetuou os gastos cobrados e apontados, declaro inexigíveis tais valores e encargos e em conseqüência constato que o apontamento do nome do autor, nos bancos de dados de devedores, foi indevido.
Os danos morais estão demonstrados pela exclusão social decorrente da perda de crédito por parte do autor em face do apontamento indevido do seu nome, existindo dor e exposição causados pela ré.
Visando estabelecer o valor da indenização, considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e as suas consequências, arbitro a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Finalmente, cabe a ré discutir com o Banco do Brasil S.A. os seus prejuízos em demanda própria.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para após declarar inexigíveis os valores cobrados e tornar definitiva a tutela antecipada, condenar a ré a pagar a indenização acima arbitrada.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
