

DESPACHO

Nº de autos e classe:0018038-93.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Avelino Bernardo
Requerido:Antonia Lucia Ferreira Santiago Jacinto e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.




Vistos, etc.

 ESPÓLIO DE AVELINO BERNARDO propôs ação de reintegração de posse contra MARIA M .C. SANTOS  e DEMAIS OCUPANTES.

 Segundo a inicial (fls. 02/41) o espólio é proprietário de um terreno e casa objeto da transcrição 10.073 e cadastro municipal 144.128.0022-8 e que houve invasão de casas em seu terreno, pela requerida.
 
Pretende a tutela possessória e a fixação de aluguel.

A liminar foi indeferida (fl. 42) a ré desconhecida no local (fl. 68) com comparecimento espontâneo de Antonia aos autos (fl. 69) assim como Felipe (fl. 89), tendo sido estes incluídos no pólo passivo (fl. 86) e havendo intimação para a oferta de resposta (fl. 95) sem que se manifestassem (fl. 98). 

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a reintegração de posse.

Não há necessidade de produção de prova oral em audiência, sendo possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo.

O comparecimento espontâneo dos réus ao feito supre a necessidade de citação na forma do artigo 214, §1º, do Código de Processo Civil.

A doutrina trata do tema:
§ 1º: 4. Comparecimento espontâneo. O réu que comparece espontaneamente aos autos dá-se por citado no momento em que se evidencia esse comparecimento, como, por exemplo, juntando ele procuração aos autos, peticionando nos autos, tendo vista dos autos fora do cartório ou fora dele etc. Sobre contagem do prazo, v. coments. CPC 241.
5. Ciência inequívoca. A partir do momento em que o réu tem ciência inequívoca da ação ocorre a citação. Sobre contagem do prazo, v. coments. CPC 241.

Isto pois a citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Desnecessária a citação se os réus já se habilitaram nos autos.

Ocorre que, embora intimados, não foi apresentada defesa (fl. 98) o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Deste modo presume-se verdadeiro que os réus esbulharam o imóvel do espólio autor.

Sendo os autores proprietários do bem, sua posse é presumida, e aliada ao efeito decorrente da revelia, pode-se afirmar que houve esbulho indevido de sua propriedade.

Desqualifica-se, pela invasão notória, da gleba a existência de boa-fé. 

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Assim sendo é necessária a reintegração de posse.

Determina-se com isso a consolidação do MANDADO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, sob pena de multa diária, sem prejuízo das sanções de órbita penal, em caso de nova invasão.

No que se refere aos danos, o pleito encontra parcial acolhida.

Incidem locativos desde a notificação até a efetiva restituição do bem, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Isso pois a ocupação inviabilizou a locação do bem a terceiros, como costumava ocorrer, revelando-se como danos emergentes (artigo 921, I, do Código de Processo Civil).

O valor do locativo, diante dos efeitos da revelia, é estimado em R$300,00 como trazido na inicial.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)reintegrar o espólio autor na posse do imóvel supra descrito, reconhecendo-se a ocorrência de esbulho possessório praticado pelos réus;
b)condenar os réus ao pagamento de indenização pela ocupação do bem, a partir da notificação e até a desocupação do bem, em valor mensal de R$300,00;

Serão suportadas pelos réus, custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, sendo suportado pelos réus o equivalente a quinhentos reais, diante da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Observe-se o artigo 12 da lei 1060/50 dada a concessão da gratuidade da justiça aos réus.

P. R. I. e oportunamente ao arquivo.

São Paulo, 31 de maio de 2012.


Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
