

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0018511-80.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Augusto Filho
Requerido:Lucineia Gabriel Fernandes e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que celebrou com os réus contrato no qual estes assumiram a obrigação de entregar uma casa até 30 de dezembro de 2012, o que não ocorreu. Pleiteiam a entrega do imóvel e indenização pelos danos materiais e morais. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação sustentando, em síntese, que o negócio jurídico não teve finalidade de lucro não se aplicando a ele o Código de Defesa do Consumidor. As partes tinham vínculo de amizade. Também estão enfrentando o mesmo problema que o autor. Que houve excesso de chuva no período. Nega a existência de danos materiais e morais. 

Foi concedida a antecipação da tutela.

Houve réplica.

Os réus entregaram as chaves.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não tem nenhuma relevância para o julgamento da causa saber se os réus devem ou não ser considerados fornecedores com a consequente aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, também o Código Civil, prevê que os contratos devem ser cumpridos e que danos materiais são indenizáveis. 

Assim, ainda que se admita que os réus não sejam fornecedores, o fato é que eles se comprometeram no contrato a entregar o imóvel aos autores em 30 de dezembro de 2012. 

As chaves, contudo, foram entregues em 09 de setembro de 2013, não havendo prova nos autos da ocorrência de evento de força maior. 

Os autores comprovaram que em razão do atraso tiveram de pagar aluguéis que, cumprido o contrato pelos réus, não pagariam. Esse dano material deve ser indenizado pelos réus. 

Não é caso, contudo, de conceder indenização pelo dano moral. Os autores não comprovaram que o cumprimento imperfeito do contrato causou outro dano que não o material. Como regra, o descumprimento ou cumprimento imperfeito do contrato não autoriza a concessão de indenização por danos morais. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a decisão que concedeu a tutela antecipada, condenar os réus a pagarem ao autor os aluguéis e encargos da locação de janeiro de 2013 até a data da entrega das chaves. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida às partes. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
