

SENTENÇA

Processo nº:0018533-63.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KAZUKO  ASSAO YAMAGUTI
Requerido:Agência de Viagens Chamatur Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Tendo em vista que a requerida não compareceu na audiência de conciliação apesar de citada (fls. 24), passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto os direitos tratados nos autos são disponíveis, de modo que é plenamente possível a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.
Nesse sentido, observa-se que não há elemento ou evidencia que afaste a plausibilidade do direito do autor.
No entanto, muito embora a ré seja revel, não há motivos para o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, haja vista que a autora não demonstrou nem mesmo há elementos que indiquem que tenha experimentado sofrimento ou dor em virtude do ocorrido. Mero aborrecimento não caracteriza o dano moral, nem é passível de indenização, sob pena de enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida à obrigação de devolver o valor de R$ 1.835,00 (mil, oitocentos e trinta e cinco reais), devidamente atualizado e com juros de 1% ao mês a partir do respectivo desembolso à autora. Ainda, declaro inexigível o crédito representado no cheque nº. 001996, no valor de R$ 365,00, emitido pela autora. Por fim, rejeito o pedido de condenação ao pagamento de R$ 10.240,00 a título de indenização por danos morais.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
