

TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:0018950-06.2013.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:José Carlos Henriques de Sousa
Requerido:Imobiliária Mirante, Marli Alves de Almeida
Data da audiência:09/10/2013 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia
                           

                  Apregoadas as partes, estiveram presentes, a parte requerente e seu(a) advogado(a), Dr.(a) Felipe B.Romariz, bem como a parte requerida, Sra. Marli e seu advogado, Dr. Hercules Vicente Leite e a corré Mirante e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Angelina Caras de Araújo. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ouvidas as partes em depoimento pessoal, bem como as testemunhas, em termos apartados. Encerrada a instrução processual. Em debates, dada a palavra ao advogado(a) do autor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito que: foi comprovado que o autor não foi notificado quanto à alienação do imóvel, seja pela imobiliária ou pela corré; que o réu não teve a oportunidade de exercer a sua preferência ou preparar-se para a mudança; foi demonstrado o início de demolição do prédio, tendo a ré Marli informado que esta foi ordenada pela su irmã Maria Helena; independentemente de quem ordenou a demolição a responsabilidade é de todos os proprietários anteriores que conferiram poderes ao advogado que celebrou o negócio e providenciou a demolição; que não está em discussão a propriedade, estando comprovada a posse do autor, que não foi  formalmente notificado; pela procedência da ação e condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização pelos prejuízos.  Pelo patrono da ré Mirante, foi dito que: a requerida intermediou a venda do imóvel a empresa Europarques, representada pelo sócio Roberto; que houve pagamento de R$ 40.000,00 par a garantir o negócio e o saldo seria pago quando da transmissão da posse; ainda não houve o pagamento total do preço, pois a posse não foi transmitida; a ré não teve posse do imóvel e não ordenou demolição ou invasão, desconhecendo quem praticou o ato. Pelo patrono da ré Marli, foi dito que: o autor confessou que não locou o imóvel da ré, tendo recebido o imóvel de outra pessoa de maneira informal, pagando aluguel à imobiliária e, depois , à requerida; confessou também que em janeiro/13 foi notificado verbalmente da venda, tendo conhecimento de que os demais ocupantes foram notificados e deixaram, o imóvel até abril/13; que os operários afirmaram que a demolição foi determinada pelo comprador do imóvel, segundo declarou o autor; o autor não sabe informar quem turbou a posse ou desligou a água e luz; diante de tantas dúvidas, não há responsabilidade da ré; a ré não participou da contratação da imobiliária, ato praticado pela sua irmã Maria Helena e seu advogado; a ré não praticou qualquer irregularidade e não compreende a razão de figurar no polo passivo da ação, pois mantinha bom relacionamento com o requerido. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. "1. JOSÉ CARLOS HENRIQUES DE SOUSA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra IMOBILIÁRIA MIRANTTE e MARLI ALVES DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que: a) celebrou contrato verbal de locação com a ré Marli; b) foi surpreendido pelo início da demolição do imóvel localizado acima do seu; c) os responsáveis pelo serviço informaram que cumpriam ordem do novo proprietário e que todo o terreno seria demolido; d) aproveitando-se da sua ausência, foi retirado encanamento de água, hidrômetro, medidor de energia elétrica; e) comunicou os fatos à locadora, a qual confirmou ter vendido o imóvel para a ré Imobiliária Mirante; f) tem locação vigente e não pode ter esbulhada sua posse, deveria haver notificação sobre a venda do imóvel e a intenção de rescisão contratual, para que com prazo desocupasse o imóvel. Pretende o acolhimento do pedido para condenação das rés a se absterem da turbação, bem como ao pagamento de perdas e danos.  2. Designada audiência de justificação prévia, não houve deferimento da liminar (fls. 51). 3. Os réus foram citados (fls.47 e 50). A corré Marli não apresentou contestação tornando-se revel. A corré Imobiliária Mirante apresentou contestação (fls.52/54). Alega em defesa que não trabalha com construção e demolições, apenas intermedia relações de locação e venda e compra, sendo certo que tal relação comercial não fôra por ela intermediada, sendo parte ilegítima na ação. 4. O processo foi saneado (fls. 80) e realizada audiência de instrução, ocasião em que foram inquiridas as partes e testemunhas. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. É o relatório. DECIDO. 5. A ação é IMPROCEDENTE. Não está em discussão a validade da venda ou violação do direito de preferência do inquilino.  Insurge-se a parte quanto aos atos materiais de turbação da sua posse, representados pela demolição de parte do prédio e interrupção dos serviços públicos. Finda a instrução ficou demonstrado que estas condutas não são imputáveis às requeridas. A ré imobiliária apenas intermediou o negócio e não ordenou atos de turbação da posse. Nada foi provado nesse sentido. Também não existe qualquer prova de que teria partido tal conduta da requerida. Pelo contrário, ela mesma desocupou o imóvel, reconhecendo o direito de terceiro. Tudo indica que o ato de turbação teria sido praticado por terceiro, justamente a irmã da requerida, pessoa que estava à frente do negócio de compra e venda. Não procede a alegação de que a ré seria responsável solidariamente pelo ato ilícito de sua irmã. A turbação é questão de fato, não havendo solidariedade neste aspecto. Ademais o ato ilícito enseja a responsabilidade do seu autor direto ou dos responsáveis civis na forma da lei, situação na qual não se enquadra a requerida. 7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$1.000,00, observando o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária." Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se.? CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 29,50 referente ao porte de remessa e retorno, por volume. Saem intimados os presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,  __________      Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
     
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

A.:                                                                                Adv.A.:

R.Marli:                                                                        Adv.R.:

R.Mirante:                                                                     Adv.R.:
