

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 30.10.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.  

Processo nº:0018628-82.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Martha Cedonia Blanco Tonini
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Martha Cedonia Blanco Tonini ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra Unimed Paulistana ? Cooperativa de Trabalho Médico e Unimed Francisco Beltrão ? Cooperativa de Trabalho Médico, alegando, em suma, que, no dia 23 de dezembro de 2008, realizava trabalhos domésticos em sua residência e se acidentou, sofrendo uma forte pancada na cabeça, que gerou uma crise convulsiva. Narra que foram realizados exames em 29 de dezembro de 2008 e 02 de janeiro de 2009, cujos resultados atestaram a má formação arteriovenosa no lobo temporal esquerdo e aneurismas cerebrais, sendo necessária uma intervenção cirúrgica. Afirma que como não havia médico conveniado e especializado naquela localidade, a autora precisou arcar com consulta com um profissional de São Paulo, bem como realizar um exame de "angiografia cerebral digital", o qual só poderia ser feita no Hospital da Beneficência Portuguesa. Sustenta que requereu junto à segunda ré o reeembolso do valor de R$ 25.169,21, referente às despesas médicas com honorários e consultas médicas, exame e fonoaudióloga, os quais não foram ressarcidos. Aduz que, no dia 20/01/2009, o médico responsável requereu autorização para realização da cirurgia de emergência, diante da gravidade do quadro médico, mas que diante de tantos obstáculos opostos pelas rés na autorização da cirurgia, realizou o procedimento de forma particular no Hospital Santa Paula no dia 25/01/2010, mediante celebração de um contrato particular de assistência médica-hospitalar. Afirma que a demora e a falha na prestação dos serviços das contratadas resultaram em graves seqüelas e lesões cerebrais incapacitantes e permanentes. 
Requereu os  benefícios da justiça gratuita, a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 25.169,21, a titulo de danos materiais, ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos em valor não inferior a 1000 salários mínimos, ao pagamento de pensão mensal vitalícia no montante não inferior a 05 salários mínimos, constatada a incapacidade, ao pagamento mensal e manutenção vitalícia do plano de saúde e a constituição de capital ou prestação de caução fidejussória idônea para garantir o recebimento integral e a continuidade dos pagamentos das prestações alimentícias vincendas. Requer, ainda, que sejam declaradas nulas as cláusulas abusivas do contrato de prestação de serviços. Juntou documentos e procuração a fls. 48/140.
 Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos a fls. 144.
 As rés foram citadas (fls. 148/149) e ofertaram contestação.
 A ré Unimed Paulistana (fls.156/188), aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que a autora valeu-se de médico não credenciado e que não houve qualquer serviço defeituoso ou omissão. Afirma que não é caso de urgência/emergência, o que afasta o reembolso. Narra que há exclusão contratual para fonoaudiologia. Nega a existência de nexo de causalidade entre os danos e o atendimento da seguradora. Impugnou os pedidos indenizatórios.
  A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 189/233.
A corré Unimed Francisco Beltrão (fls.237/273) sustentou, em sede de preliminar, inépcia dos pedidos de indenização por lucros cessantes e dos danos físico-estéticos, os quais não ficaram comprovados. Afirma que não houve qualquer irregularidade em sua conduta, sendo certo ainda, que cumpriu integralmente o contrato firmado com a autora. Além disso, alegou ser descabido o pedido de indenização por danos materiais, uma vez que o contrato firmado entre as partes exclui expressamente as despesas decorrentes de serviços médicos prestados por médicos não cooperados, salvo nos casos emergenciais, os quais não ficaram comprovados. Aduz que autorizou todos os procedimentos solicitados pela autora e deu cobertura integral ao procedimento cirúrgico. Impugnou os pedidos indenizatórios e defende a inexistência de incapacidade.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 274/304.
Réplica às fls. 306/318. A autora juntou novo documento a fls. 321.
As partes especificaram provas.
A autora juntou laudo médico de avaliação prévia (fls. 345/371).
O feito foi saneado (fls.372/374), as preliminares afastadas, sendo determinadas a produção de prova pericial e a expedição de ofício.
As partes ofertaram quesitos.
O prontuário médico da autora foi juntado aos autos (fls.413/575).
A ré Unimed Paulistana interpôs agravo de instrumento contra a decisão saneadora de fls. 372/374, negado seguimento ao recurso (fls.584/587) e negado provimento ao agravo regimental (fls.599/605).
A autora juntou documentos novos a fls. 608/619 os quais foram desconsiderados pela decisão de fls. 660.
Laudo médico pericial a fls. 624/629, manifestando-se as partes.
O perito prestou esclarecimentos (fls.665/667 e fls.686/688).
Encerrada a instrução (fls.697), as partes ofertaram memoriais (fls.701/703, 705/713 e 715/722).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares já foram afastadas.
No mais, as rés respondem solidariamente perante a autora. Nesse sentido jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?PRELIMINAR - Ilegitimidade ad causam - Legitimidade passiva da Unimed de Amparo - Alegação de que a autorização para o procedimento cirúrgico fora dada pela Unimed Campinas - Autor beneficiário de contratos celebrados com ambas as Unimeds - Responsabilidade solidária reconhecida, tendo em vista o intercâmbio existente entre as diversas unidades da Unimed - Preliminar rejeitada (Apelação Cível n° 0059680-79.2011.8.26.0114, rel. Mendes Pereira, Câmara de Direito Privado, j. em 08/05/2013).
No mérito, os pedidos devem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES.
São fatos incontroversos a condição de segurada da autora, a realização da cirurgia no Hospital Santa Paula e o custeio do valor de  R$ 25.169,21 pela autora, recibos juntados com inicial, valor que pretende que lhe seja reembolsado.
Discute-se, contudo, o caráter emergencial da cirurgia que resultou nas despesas médicas suportadas pela autora, que optou por médico particular. Discute-se, ainda, se há nexo de causalidade entre eventual demora no atendimento e os danos alegados na inicial.
A necessidade da intervenção cirúrgica foi atestada por dois médicos, sendo diagnosticado o caráter emergencial do procedimento (fls.97/100). Um dos pareceres destes profissionais dá conta de que havia o "risco de sangramento das lesões cerebrais" (fls.113).
Não se pode avaliar o caráter emergencial pela demora na realização do procedimento cirúrgico, e sim, pelas condições médicas em que se encontrava a paciente e pelas supostas complicações inerentes à doença.
 Ademais, à época dos fatos, inexistiam médicos conveniados, credenciados e especializados  na localidade em que residia a autora, o que justifica o custeio das despesas médicas para cirurgia emergencial, nos exatos termos do contrato. 
 Veio corroborar com a comprovação do caráter emergencial, o laudo pericial realizado pelo IMESC, a fls. 628, item 2, que dispôs: "2- A cirurgia, apesar de ser de emergência, aconteceu em condições adequadas....".
   É certo, que a filha da autora requereu mais de uma vez a autorização para o procedimento cirúrgico junto ao nosocômio, o qual não prestou a assistência devida, ante a morosidade dos trâmites para autorização da intervenção cirúrgica.
  As duas tentativas de internação da autora nos hospitais indicados como participantes da rede credenciada foram frustradas, uma porque não havia cobertura e a outra por não constar liberação de senha.
                                                     Cabe acrescentar que a própria ré afirmou nos autos que autorizou e deu integral cobertura a todos os procedimentos solicitados, embora inexista prova. A inexistência de autorização foi afirmada pelo perito judicial a fls. 666, em resposta ao quesito formulado a fls. 642, quesito nº 2, segue trecho: "2- não foi apresentado documento de autorização...".
Ora, tratando-se de procedimento urgente, a autorização deve ser imediata. A demora na liberação do procedimento equivale a negativa, pois é sabido que o paciente não poderá esperar. 
         Ademais, cabia à ré  comprovar que havia autorizado o procedimento cirúrgico , e não o fez.
Desse modo, devem as rés ressarcirem à autora os valores comprovadamente despendidos com o procedimento, total de R$25.169,21.
                                                               Nesse passo, salvo hipóteses pontuais e excepcionais, o que não é o caso dos autos, quando julgada ilegal e abusiva, a mera recusa de cobertura de tratamento médico regularmente prescrito, especialmente quando insiste em teses já amplamente superadas pela jurisprudência, enseja a reparação por danos morais, eis que acarreta ao paciente, que já se  encontra fragilizado e muitas vezes desesperado e deprimido, sofrimento desnecessário e cruel, a ele infligindo intensa dor moral, sentimento de humilhação e de impotência, ofendendo gravemente sua integridade psíquica.
        Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE.
ILEGALIDADE DA NEGATIVA DE COBERTURA A
CIRURGIA DE TRANSPLANTE DE MEDULA. DANO
MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DO VALOR
DA CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO.
1.- É pacífica a jurisprudência da Segunda Seção no
sentido de reconhecer a existência do dano moral nas
hipóteses de recusa pela operadora de plano de saúde,
em autorizar tratamento a que estivesse legal ou
contratualmente obrigada, sem que, para tanto, seja
necessário o reexame de provas.
2.- A fixação dos danos morais no patamar de R$
10.000,00 (dez mil reais) cumpre, no presente caso, a
função pedagógico- punitiva de desestimular o ofensor a
repetir a falta, sem constituir, de outro lado,
enriquecimento indevido.
3.- Agravo Regimental improvido (STJ, 3.ª Turma, AgRg
no AREsp 305316/SP, AGRAVO REGIMENTAL NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2013/0055253-0,
Relator Ministro SIDNEI BENETI, negaram provimento,
v. U., j. 14/05/2013, DJe 10/06/2013).
         Resta fixar o valor da indenização.
        Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
        O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de  de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
          Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, as repercussões pessoais da abusiva recusa  de cobertura e o dolo ou o grau de culpa do réu.
     Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
   A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
      Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 10.000,00.
     Ultrapassada a comprovação do caráter emergencial, cabe justificar a pertinência da indenização integral de todos os valores despendidos pela autora, ainda que excluídos da cobertura do plano.
      Os planos ou seguros de saúde submetem-se às regras do Código de Defesa do Consumidor e, na circunstância, conforme disposto pelo artigo 47, da legislação consumerista, as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. ?As cláusulas contratuais, sobretudo aquelas decorrentes de contrato de adesão, não podem ser interpretadas literalmente, fazendo-se mister uma exegese sistemática e teleológica com os artigos pertinentes do CC e legislação aplicável à espécie, assim como os princípios gerais do direito orientadores da matéria. Deve ser considerada como leonina a cláusula que confronta com o princípio de equilíbrio a ser mantido entre as partes contratantes, tendo em vista a imposição ao segurado de um ônus tão excessivo que passa a corresponder a total frustração do próprio objeto do pacto.? (JC 72/739).
No caso em tela, a realização do procedimento de  fonoaudiologia, exames de angiografia digital, consulta e honorários médicos, são conseqüências do tratamento que a paciente necessitou. 
Embora sejam admitidas cláusulas de exclusão ou restrição de cobertura, como se infere do regulamento na cláusula 11.4 - "Exclusões  em todos os segmentos - fonoaudiologia",  a aplicação de tais regras somente é possível se não colocar em risco o objeto do próprio ajuste. Nesse sentido, a ponderação do Ministro Humberto Gomes de Barros:
?Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma da aorta abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de 'cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial'; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana." (...) não importa examinar a qualificação do 'stent', isto é, se é prótese ou não. O interessante nessa questão é que a implantação do 'stent' é condição de eficácia para um procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.? (STJ, REsp 896.247/RJ, 3ª Turma, DJ 18.12.2006).
Ao restringir o tratamento médico, sobrepõe-se a ré ao próprio direito à vida; limita atendimento que se obrigou a cumprir, desconsiderando o objeto contratado e a finalidade das regras ali estipuladas, em flagrante violação ao disposto no art. 51, IV do CDC, afastando-se qualquer alegação quanto à eventual quebra no equilíbrio contratual. Assim: ?se existe cobertura da doença que acomete a ré, não pode sobressair subterfúgio gramatical para obstar o tratamento amplo, inclusive com a utilização de materiais pertinentes ao procedimento médico de que necessita o segurado? (TJ/SP, Agr. instrumento nº 572.487-4/3, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 25.06.2008).
Nesse passo, a cláusula que exclui sessões de fonoaudiologia não deve ser aplicada no caso em tela, já que a necessidade do procedimento é inerente a recuperação da paciente que apresentou seqüelas pós-operatório.
Em contrapartida, os pedidos de indenização por danos estéticos-físicos, lucros cessantes, pensão vitalícia, manutenção vitalícia do plano de saúde, constituição de capital ou prestação de caução fidejussória idônea, decorrentes dos danos causados (disfasia de expressão) à autora pela demora na realização da cirurgia, são indevidos em razão da perícia médica ter atestado a inexistência do nexo causal entre o lapso de tempo entre 28/12/2008 e 25/01/2009 - data da cirurgia. (fls. 666). 
  Insta acrescentar que o perito judicial concluiu que não houve incapacidade para as atividades habituais de dona de casa ou atividades de vida independente (fls. 628 - item 5). Além do mais, em resposta ao quesito formulado pela Magistrada a fls. 373, letra "c", o perito sustentou que em conseqüências das seqüelas não há incapacidade para o trabalho (fls. 628 ? Quesitos do Juízo).
Assim é que se decide.
         Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de: a) condenar às requeridas, solidariamente, ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 25.169,21, com correção monetária desde cada desembolso, pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e b) condena-las, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, desde esta data, pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência, condeno às requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do advogado da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.
