

Vistos.

ALEXANDRE MARTINS CLEMENTE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do BANCO BRADESCO S/A.
O Autor, informando ter sofrido uma tentativa de assalto ao sair da agência do banco Réu que especifica, noticia que, indignado, voltou ao local para relatar o fato ao gerente - ocasião em que teria sido tratado com ironia e descaso pelo funcionário, que ao vê-lo virar as costas para ir embora acrescentou: ?Bem feito, para aprender a não sacar dinheiro na agência?. Acrescentando informação de que um outro cliente, indignado, se ofereceu para testemunhar a ocorrência, discorre sobre a humilhação e o trauma sofridos e relata que, tendo procurado um médico em razão dos calafrios que passou a sentir, foi afastado por três (3) dias. Finalizando por descrever a falta de atenção do banco nas três (3) vezes em que ligou para a central de atendimento para reclamar sobre o episódio, requer que, acolhida sua pretensão, seja o demandado condenado a pagar-lhe indenização pelos danos morais experimentados, que estima no valor correspondente a 100 salários-mínimos.
Citado, o Réu apresentou contestação na qual, arguindo preliminar afastada por ocasião do saneador, quanto ao mérito nega qualquer responsabilidade sobre o episódio, sob o argumento de que não tem por obrigação zelar pela segurança dos clientes fora da agência. Negando as condutas atribuídas aos seus funcionários e a ocorrência de dano a ser reparado, pugna pela rejeição da pretensão inaugural. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Ao ser ouvido em Juízo, o Autor relata que, no dia dos fatos, dirigiu-se à agência que especifica para retirar R$2.000,00 em dinheiro, e ao ser atendido pelo caixa fez o sinal representativo dessa quantia com as mãos, tentando ser discreto. Apesar disso - prossegue -, o funcionário teria se virado para uma sua colega ao lado e falado em voz alta para ela lhe trazer dois mil reais, tendo depois de recebido o dinheiro passado a conta-lo ostensivamente na altura do rosto, por três vezes.
Relata também que desde o início havia percebido a presença de uma moça que, sentada em um banco dentro da agência, ali estava sem fazer nada.
Depois, ao sair, notou a presença de um motoqueiro parado com a moto num ponto de ônibus, tendo visto aquela mesma moça ir ao encontro dele. Percebendo a ação, tentou chegar rápido ao seu carro, que estava estacionado na rua detrás, mas antes disso teve sua trajetória interceptada pelo motoqueiro. Correu então de volta para a agência, conseguindo fugir do assaltante, mas indignado procurou pelo gerente para relatar os fatos.
Foi então que, sendo tratado com descaso, ouviu do funcionário que não podia controlar quem estava dentro da agência, e que não podia fazer nada com o que ocorrera.
Tendo resolvido ir à polícia, ouviu então do funcionário, ao virar as costas: bem feito, para aprender a não sacar dinheiro na agência.
Ao sair, sentindo-se humilhado, foi abordado por um cliente que havia assistido o episódio com o gerente, se oferecendo para testemunhar sobre isso.
Ouvida em Juízo, a testemunha não só confirmou de forma segura e isenta a versão relatada pelo Autor, como também noticiou já ter sido vítima de três (3) assaltos ao sair daquela mesma agência.
Diante desse quadro, não há como negar a reparação buscada.
Ainda que não se possa, sem maiores elementos de segurança, afirmar a participação de funcionários do banco na tentativa de assalto sofrida pelo Autor imediatamente ao sair da agência, não restam dúvidas que o tratamento que lhe foi dispensado depois do episódio foi aviltante, não encontrando justificativa de nenhuma espécie.
Não bastasse o trauma de ter sido vítima da tentativa de um crime grave, tendo tido de correr de uma pessoa que lhe apontava uma arma para as costas, ainda teve de suportar o descaso do funcionário do banco, que além de não lhe oferecer nenhum tipo de consolo ou ajuda ainda o humilhou diante dos demais clientes que se encontravam na agência, tripudiando e promovendo tal inversão de valores que sugeriu ser ele o culpado pelo episódio.
Note-se que a conduta de desvalia se estendeu aos demais canais de atendimento do banco, porque segundo informação não impugnada constante da inicial o Autor procurou o serviço por três (3) vezes, não obtendo retorno em nenhuma delas.
Além disso o trauma, o medo, os calafrios, o afastamento do trabalho, a sensação de impotência, de abandono à própria sorte, de desprezo.
A finalidade dessa enumeração - que por mais que se tentasse não conseguiria ser exaustiva, jáque elaborada por quem não sentiu a dor de suportar cada um dos fatores que a compõem - é justamente uma tentativa de fornecer uma medida, ainda que aproximada, dos danos morais sofridos pelo infortunado Autor.
Nada disso tem preço, nada disso se reveste da possibilidade de ser mensurado economicamente de uma forma objetiva. 
Mas, conforme já se preocupou em ensinar:
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais consiste numa das mais difíceis tarefas dentre as tantas do julgador.
É que além do elemento dimensionador da lesão jurídica sofrida pela vítima - por si só imensurável -, insta ponderar-se a respeito das consequências dessa reparação para o responsável pelo dano, sendo desejável que lhe sirva de elemento de ponderação apto a conduzi-lo à prevenção de novas ocorrências.
De nada adiantaria tomar-se por base apenas o primeiro dos parâmetros, ignorando-se o segundo. 
O objetivo da sentença, afinal, é a de promover a Justiça - conceito que envolve ambos os lados do litígio.
Daí reputar-se adequada, na hipótese dos autos, indenização equivalente a 50 salários-mínimos.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar ao Autor o valor de R$31.100,00, corrigido a partir desta sentença e acrescido de juros a contar do ilícito - como tal considerada a data da ocorrência (1º/6/2010 - fls. 25), a teor do que estabelece a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
