

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018591-31.2010.8.26.0011
Requerente:Biofarma Farmaceutica Ltda
Requerido:Valdequímica Produtos Químicos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de títulos cumulada com pedido de indenização por danos morais.
BIOFARMA FARMACÊUTICA LTDA ajuizou esta ação contra VALDEQUÍMICA PRODUTOS QUÍMICOS LTDA.  Alegou que atua na área farmacêutica e que teve suas atividades suspensas pela ANVISA a partir de 14.3.2008 até a adequação de suas instalações.  Alegou que, em razão desta suspensão, esteve impedida de comercializar produtos e adquirir insumos químicos.  Alegou a autora que constatou, após apuração da Polícia Federal, que a ré emitiu diversas notas fiscais entre maio de 2008 e dezembro de 2008, relacionadas às fls. 5, as quais não reconhece a autora.  Negando que tenha adquirido os produtos mencionados nas notas fiscais, pleiteou a declaração de nulidade dos títulos emitidos pela ré e a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/12 veio instruída com prova da suspensão pela ANVISA (fls. 24/25), Auto de Fiscalização (fls. 26/27) e notas fiscais (fls. 29/36).
A ré contestou às fls. 66/70.  Alegou que a autora adquiriu os produtos mencionados nas notas fiscais e inclusive pagou pelos mesmos.  Afirmou que os pagamentos foram feitos por meio de créditos na conta corrente e os produtos foram retirados por prepostos da autora na sede da ré.  Alegou que desconhecia que a autora estivesse sob interdição e que as compras foram feitas por telefone, já que a autora é antiga cliente da ré; as compras teriam sido feitas por Cassia Cristina de Paula, filha do motorista Hemorgenes de Paula mencionado na nota fiscal de fls. 33 quando retirou produtos.  
A contestação veio instruída com extratos bancários (fls. 81/86), relação de títulos (fls. 87/89), mapa de controle de produtos químicos (fls. 105/148), mapa de movimentação de produtos químicos (fls. 150/229).
Réplica às fls. 237/280.
Despacho saneador às fls. 269.
Em audiência de instrução (fls. 286/287), colheu-se o depoimento pessoal da ré (fls. 288/289, sócio Albano José Pereira dos Santos) e ouviram-se as testemunhas da autora Claudia Roberta Fabri (fls. 290/293) e Francisco Alves Neto (fls. 294/295).
Em audiência de instrução (fls. 347/348), ouviram-se as testemunhas da autora Carolina Couras Diniz da Silva (fls. 349/350) e Ìcaro Vetere de Oliveira (fls. 351/352).
Em audiência de instrução (fls. 502/503), ouviram-se as testemunhas da ré Juliano Nabas Joaquim (fls. 504) e Lucineia Maria de Jesus Cerqueira (fls. 505/506).
A decisão de fls. 466, que declarara a preclusão de prova oral solicitada pela ré, foi reconsiderada às fls. 502/503.
Às fls. 572 declarou-se a preclusão da prova oral relativa à testemunha Cassia Cristina de Paula, não tendo esta decisão sido objeto de recurso.
A empresa requerida juntou novos documentos (fls. 535/571, 575/577 e 581/605).
Encerrou-se a instrução às fls. 623.
Alegações finais da autora às fls. 629/647.
Alegações finais da ré às fls. 649/656.
A Polícia Federal encaminhou documentos (fls. 664/740) e as partes se manifestaram (fls. 745 e 748).

É o relatório.
D E C I D O .

A empresa autora negou que tenha adquirido, pago ou retirado os produtos da ré discriminados nas notas fiscais relacionadas às fls. 12 e cujas cópias foram juntadas às fls. 29/36.
Tendo em vista a alegação de fatos negativos, disto resulta que somente a ré poderia em Juízo comprovar os fatos positivos contrários consistentes na solicitação de produtos pela autora, no pagamento pela autora dos produtos adquiridos e na entrega dos produtos à empresa autora.
Veja-se entendimento do TJSP neste sentido:

ENERGIA ELÉTRICA. Cobrança indevida. Impossibilidade da autora em produzir prova negativa no sentido da não utilização dos serviços. Ré que não comprovou satisfatoriamente a prestação do serviço. Débito inexistente. Sentença mantida. Apelo desprovido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001812-91.2010.8.26.0660, 36ª Câmara de Direito Privado, Relatora Des. Gil Cimino, j. em 23.1.2014, v.u.)

Nestes autos entendo que a ré não tenha comprovado satisfatoriamente a existência dos contratos de compra e venda vinculados às notas fiscais de fls. 29/36.
As notas fiscais de fls. 29/36 foram todas emitidas unilateralmente pela ré.  Ainda que conste o nome da autora no canhoto das respectivas notas, trata-se de informação que também foi inserida pela empresa requerida.
As assinaturas constantes dos canhotos das notas fiscais de fls. 29/36 não podem ser atribuídas à empresa autora, a qual desconhece a pessoa ali identificada (fls. 239).  
A autora, inclusive, apontou contradição nos documentos emitidos pela ré.  Como noticiado pela autora (fls. 239/240), na nota fiscal nº 111251 (fls. 29) a requerida fez constar que o produto seria ?retirado? pela empresa autora enquanto, perante a Polícia Federal (fls. 115) informou a ré que o produto da nota fiscal 111251 foi transportado e entregue pela própria empresa requerida.  A divergência de informações constitui indício probatório de falta de verossimilhança do conteúdo das notas fiscais em discussão nestes autos.
Também apontou a autora outra contradição (fls. 244) pois enquanto a ré insistiu que foi a autora quem retirou os produtos, conforme contestação às fls. 68, a nota fiscal mº 117.159 (fls. 36) menciona que foi a própria ré que transportou os produtos, em seu ?carro?.
O representante legal da ré, Albano José Pereira dos Santos, quando prestou depoimento pessoal (fls. 288/289), insistiu que os produtos eram retirados pela empesa autora, tal como alegado às fls. 68.  O representante legal, porém, não soube precisar os motoristas.  Considerando-se que a ré vendia produtos controlados, com obrigatória comunicação mensal à Polícia Federal, não é crível nem verossímil que não tomasse cautelas para a entrega dos produtos, com identificação dos destinatários e solicitação de formais autorizações para a retirada.
O representante legal da ré, aliás, foi contraditório pois em seu depoimento (fls. 289) informou que o procedimento para a venda de Lidocaína (produto mencionado nas notas fiscais em discussão nos autos) ficou mais rigoroso a partir de 2005 ou 2006 enquanto que a entrega dos produtos em 2008, como mencionado nas notas fiscais, tenha sido feita sem qualquer formalidade ou cautela.
Não há, também, prova de pagamento pela autora dos produtos mencionados nas notas fiscais.  A requerida procurou comprovar pelos documentos de fls. 81/89 que a autora tenha pago pelos produtos, o que confirmaria o conteúdo das notas.  As provas juntadas pela ré, porém, são frágeis.
O documento de fls. 81 menciona depósito de R$ 1.600,00.  Embora equivalente ao valor da nota fiscal nº 111.251 (fls. 29), o extrato de fls. 81 não menciona quem tenha efetuado o depósito.  Além disto, esta nota já é inverossímil ante a contradição supra mencionada.
O documento de fls. 82 menciona dois depósitos, um de R$ 19.000,00 e outro de R$ 9.000,00.  A soma de R$ 128.000,00 justificaria, segundo a ré, a nota fiscal nº 112.894 de fls. 30.  Entretanto, o extrato de fls. 82 menciona que o pagamento de R$ 19.000,00 foi feito pela empresa Ramon Marques M C V L EPP, não pela autora.  Ainda, o documento de fls. 82 não identifica quem tenha efetuado o depósito de R$ 9.000,00.  
O documento de fls. 83 menciona depósito de R$ 10.000,00 que a ré vincula à nota fiscal nº 115.352 (fls. 35).  Entretanto, não apenas o valor é superior ao valor da nota fiscal (R$ 7.900,00) como, especialmente, o extrato de fls. 83 menciona que a empresa que depositou R$ 10.000,00 não foi a autora mas sim a empresa Brentan Ass. E.F.Ltda.
O documento de fls. 83 menciona depósito de R$ 54.000,00 que a ré vincula à nota fiscal nº 115.298 de fls. 34.  A nota fiscal, porém, corresponde ao valor de R$ 47.400,00.  A divergência de valores entre a nota e o suposto depósito não foi justificada pela ré.
O documento de fls. 84 menciona depósito de R$ 30.000,00 que a ré vincula à nota fiscal nº 117.159 (fls. 36).  Considerando-se que a nota fiscal de fls. 36 corresponde a R$ 51.000,00, a ré também vinculou a esta nota o depósito de fls. 85 no valor de R$ 21.000,00.  Entretanto, como sustentado pela autora (fls. 244), o extrato de fls. 85 menciona que foi a própria empresa requerida que efetuou o depósito de R$ 21.000,00 mediante transferência entre agências.  Além disto, o documento de fls. 84 não menciona quem tenha efetuado o depósito de R$ 30.000,00.  Não é possível, assim, vincular tais documentos à nota de fls. 36.
O documento de fls. 86 menciona depósito de R$ 35.250,00 que a ré vincula à nota fiscal nº 114.131 de fls. 32.  Porém, o valor da nota fiscal (R$ 35.750,00) é divergente do valor do depósito.  Além disto, o extrato de fls. 86 menciona que foi a própria empresa requerida que efetuou o depósito de R$ 35.250,00 mediante transferência entre agências.
O documento de fls. 86 ainda menciona depósito de R$ 10.000,00 que a ré vincula à nota fiscal nº 114.130 de fls. 31.  O valor do depósito, porém, é superior ao valor da nota fiscal e o extrato de fls. 86 não menciona quem tenha efetuado o depósito.
Como comprovado pela autora pelo Auto de Fiscalização nº 64/2009 da Polícia Federal de fls. 26/27, nenhum dos produtos mencionados nas notas fiscais foram encontrados dentro do estabelecimento da autora, cujas atividades estavam paralisadas em razão de reformas constatadas pelos policiais federais.
A autora, aliás, estava com suas atividades suspensas pela Anvisa desde 14.3.2008, conforme publicação de fls. 24.  É verossímil sua assertiva de que, em razão desta paralisação, constatada pelos policiais federais, não tenha encomendado os produtos mencionados nas notas fiscais de fls. 29/36 entre maio de 2008 e dezembro de 2008.
Embora a testemunha da ré, Sr. Juliano Nabas Joaquim (fls. 504), funcionário da ré (farmacêutico), tenha informado que recebera documentação das empresas interessadas em comprar os produtos para verificar se estão aptas, seu depoimento não favorece a requerida já que a autora, como visto acima, já sofria interdição da Anvisa e não estava apta a adquirir os produtos.  Considerando-se que a autora não estava com a documentação em ordem e presumindo-se a boa-fé da testemunha, pode-se concluir que tenha esta verificado documentação adulterada em nome da autora, circunstância que constitui outro indício probatório da fragilidade das notas fiscais discutidas nesta ação.
A síntese probatória acima conduz-me ao acolhimento da pretensão da autora quanto à nulidade e inexigibilidade das notas fiscais de fls. 29/36.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais, sobretudo em função de constrangimentos que teria sofrido com a fiscalização pela Polícia Federal em 24.3.2009 decorrente das notas fiscais em discussão (auto de fiscalização às fls. 26/27).
Sua pretensão, entretanto, deve ser rejeitada.
Isto porque não há provas de que a emissão pela ré das notas fiscais irregulares de fls. 29/36 tenha trazido qualquer repercussão à imagem da empresa autora.  Esta imagem já estava abalada desde a interdição pela Anvisa em março de 2008 (fls. 24).
O documento de fls. 24 comprova que em 14.3.2008 a Anvisa havia determinado a suspensão das atividades pela empresa requerida desde janeiro de 2008 em decorrência de irregularidades encontradas no auto de infração ali mencionado.  O documento de fls. 25 tornava público em junho de 2008 as irregularidades nos processos de fabricação e controle de produtos pela autora, o não cumprimento pela autora de normas de boas práticas de fabricação de medicamentos, a proibição de fabricação e comercialização de produtos e o recolhimento dos produtos fabricados.
É preciso reconhecer que a autora não gozava de ?reputação ilibada? como alegado às fls. 10.  Sua imagem já estava desgastada por sua própria culpa e negligência ao desrespeitar as normas administrativas para a fabricação de medicamentos.  
Assim, a fiscalização pela Polícia Federal em março de 2009 (fls. 26/27), ainda que tenha constituído transtorno inesperado, não pode ser considerada um fato que tenha alcançado a reputação da autora, reputação esta que àquela época já era ruim.
Entendo, portanto, que não se justifica o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que BIOFARMA FARMACÊUTICA LTDA ajuizou contra VALDEQUÍMICA PRODUTOS QUÍMICOS LTDA e DECLARO a nulidade das notas fiscais de fls. 29/36: NF 111251 de 8.5.2008 (R$ 1.600,00), NF 112894 de 30.6.2008 (R$ 28.000,00), NF 114130 de 8.8.2008 (R$ 6.500,00), NF 114131 de 8.8.2008 (R$ 35.750,00), NF 115298 de 15.9.2008 (R$ 47.400,00), NF 115352 de 16.9.2008 (R$ 7.900,00, NF 117159 de 10.11.2008 (R$ 51.000,00) e NF 118109 de 5.12.2008 (R$ 4.500,00).
Ante a sucumbência parcial da empresa autora, entendo que deverão as partes dividir equitativamente as custas processuais.  Em relação aos honorários advocatícios, considerando-se a resistência da ré, CONDENO a ré ao pagamento de honorários advocatícios de 10% sobre a soma dos valores originais das notas fiscais acima mencionadas.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
