

SENTENÇA 

Reclamação:0018687-76.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Danyelle Lafaiete de Carvalho
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda







  

Vistos.
DANYELLE LAFAETE DE CARVALHO propõe ação que chama de indenização por danos materiais e morais contra SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA.
Diz que no dia 03 de maio de 2007, por volta de 07h30, se encontrava em ponto de ônibus na Av. Nova Cantareira, altura do número 2203, Tucuruvi quando, sobre a calçada, foi atingida por um ônibus da empresa requerida, em razão de que o motorista do coletivo desenvolvia velocidade incompatível com o local e tentou parar abruptamente.
Apesar do título dado à ação, requer a fls. 11 tão somente indenização por danos morais em valor mínimo de R$ 15.000,00.
Junta cópia de BO e de procedimento policial a respeito do fato (depoimento de testemunha fls. 43).
Citada, a requerida nega a ocorrência do fato. Com base no depoimento do motorista do coletivo apontado pela autora, afirma que não ocorreu o atropelamento em questão. Tece, em seguida, considerações sobre o pedido de indenização por danos morais e seu valor.
A autora apresentou réplica.
Testemunhas da autora, fls. 105 e da ré, fls. 107.
Saneado o processo, procedeu-se à instrução com a oitiva de testemunhas arroladas pelas partes.
Ao final, em alegações finais, reiteram autora e requerida suas alegações feitas ao longo  do processo.
Relatei.
Decido.
Afirma a autora que, em dia e hora mencionados na peça inicial, encontrava-se na calçada, em um ponto de parada de ônibus, aguardando a chegada de coletivo que a levaria ao seu local de trabalho. Segundo ainda a autora, o motorista de um ônibus de propriedade da requerida, veículo no qual  a  autora pretendia entrar,  aproximou-se do ponto de parada desenvolvendo velocidade excessiva, de tal forma que,  percebendo a existência de pessoas sinalizando para sua parada, deteve o ônibus de forma abrupta,  invadiu o passeio e bateu em um dos  ombros da requerente, resultando dores e ferimento. O motorista não só deixou de ajudar a autora como também a chamou de louca.
Nesse sentido, o firme depoimento da testemunha Rita de Cássia, que confirmou totalmente a versão dada  pela autora.
Essa testemunha, pelo que consta, se encontrava  no mesmo ponto de parada de ônibus, não era amiga da autora e não fez com ela amizade depois dos fatos. Foi calma e direta, narrando com objetividade o ocorrido.
Para se contrapor à versão da autora a requerida, que alegou não ter ocorrido o fato objeto deste feito, trouxe como testemunhas o motorista do coletivo,  pessoa claramente interessada no desfecho da ação, e o então cobrador do ônibus. Muito embora a testemunha Osvaldo tenha afirmado que, trabalhando por anos com o mesmo motorista, nenhum fato semelhante ao  ora em pauta ocorreu, não foi a testemunha convicente. Alegou lembrar-se vagamente da autora apesar de não saber de onde. Não foi  firme ao narrar os fatos e, advertido uma segunda vez a respeito das consequências do falso testemunho, ficou evidentemente preocupado, engolindo em seco. Não inspirou confiança no Juiz que colheu seu depoimento.
Muito embora não se possa responsabilizá-lo por estar mentindo, o fato é que a versão da autora e da testemunha Rita encontram eco, também, no dizer da testemunha Maria José, colega de trabalho da autora, que deu notícia do fato de ela ter chegado no trabalho chorando, nervosa, com um dos ombros ferido, a ponto  de ser encaminhada pela chefe para um médico e ter que ficar três meses afastada do trabalho. A fls. 17 foi juntado documento que atesta o atendimento da autora em hospital no dia 03 de maio de 2007, sendo evidente o erro material constante da inicial, no que se refere ao ano em que ocorreu o fato.
Do depoimento dessas testemunhas colhe-se, também, elementos para caracterização dos danos morais sofridos pela autora. Atingida pelo ônibus,  ficou ferida. O preposto da ré não a ajudou. Pelo contrário, a chamou de louca. Não lhe deu amparo no momento. Não prestou socorro. Agravou a situação da autora a ponto de ela chegar  ao serviço chorando e sem condições de trabalhar. A lesão sofrida afastou a autora do trabalho e lhe causou problemas quando de sua volta, conforme narrado pela testemunha Maria José.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 20.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno a requerida a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
