

C O N C L U S Ã O
Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0018351-23.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Alberto Angeli
Requerido:Sergio Pereira Acioly



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.


JOSÉ ALBERTO ANGELI, qualificado na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de SERGIO PEREIRA ACIOLY., alegando, em síntese, que em 27/02/2011 vendeu ao requerido o veículo ?Citroen/Xsara Picasso GXA, prata, gasolina, ano 2004/2004, placas DOG 3627/SP, renavam833074857 e chassi n.º 935CHRFN24B508201?, pelo valor de R$ 20.500,00 e efetuou a entrega do veículo neste mesmo dia (fl. 16). Disse que o requerido até a presente data não efetuou a transferência do veículo adquirido para seu nome. Arguiu que na data da entrega do veículo, o requerido infringiu as regras de trânsito e que desde referida data (27/02/2011) já foram encaminhadas para a residência do requerente um total de 05 notificações, em um período de 04 meses. Afirmou o requerente que procurou inúmeras vezes o requerido para uma solução amigável, porém recebeu apenas promessas por parte do requerido, acarretando um número superior a 20 infrações, fazendo com que exceda o limite permitido de pontos na CNH. Requereu a condenação do requerido para que promova a transferência do veículo para seu nome junto ao DETRAN, de modo a que toda e qualquer penalidade administrativa ocorrida após a data da alienação seja de responsabilidade do requerido. Juntou documentos às fls. 14/30.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 31/32.
Citado (fl. 57) o requerido ofereceu contestação (fls. 60/66), alegando que não comprou o veículo descrito na inicial diretamente do requerente, pois o veículo foi vendido ao Sr. Celso De Carvalho, que por sua vez, vendeu para o requerente em 27/02/2011 sem a obrigação de transferência imediata. Especificou que o valor da venda foi de R$ 20.500,00 e foram pagos R$ 2.000,00 em sinal, e R$ 18.500,00 através de um depósito bancário junto ao ?Banco do Brasil S/A ? Ag. 6814-4 ? C/C 8.935-4? em nome de Celso de Carvalho em 28/02/2011 (fl. 69). Informou que o referido foi veículo já fora transferido para o nome do requerido junto ao DETRAN em 04/10/2011, e na mesma época foram pagas 03 multas de trânsito que recaíam sobre o veículo (fl. 70). Alegou que o requerente sofreu 05 multas (fl. 71), e 03 destas foram transferidas para o nome do requerido, e 01 para o nome de Robson Gomes da Silva (condutor do veículo na ocasião da infração e apenas a última sofrida pelo requerido que ainda consta em nome do requerente, e não sabe dizer o porquê somente esta não foi transferida, sendo que toda as outras foram devidamente transferidas. Também juntou documentos às fls. 67/74.
Réplica às fls. 84/91.
É o relato do necessário.
Decido.
Pelo que se constata dos autos, já houve a regularização da transferência de titularidade do veículo junto ao DETRAN desde 04/10/2011, de modo que prejudicado o pedido a respeito. Além disto, em contestação, o requerido informou que quando desta transferência pagou as multas pendentes, afirmação esta que não foi refutada em réplica, de modo que o Juízo considera também prejudicado o pedido formulado na inicial neste sentido. 
Resta a análise da ocorrência de danos morais e de sua indenidade. A este respeito, tem-se que o requerido adquiriu veículo cujo proprietário anterior era o requerente  sendo de menor importância a discussão se a alienação foi diretamente realizada entre as duas partes ou não. Também resta comprovado que o alienante permaneceu por tempo superior ao que determina o Código de Trânsito Brasileiro (art. 123 § 1.º) constando ainda como proprietário de veículo que já havia sido vendido e recebendo multas de trânsito e pontuação em sua CNH. 
Tais circunstâncias, embora tenham sido posteriormente solucionadas, à toda evidência, vieram causar enormes dissabores e transtornos ao requerente, que não viu-se na contingência de ter ultrapassado o limite de pontos em sua CNH, sujeitando-se ao risco de ter suspenso seu direito a conduzir veículo automotor. Mais ainda, é de se compreender que o recebimento de multas sucessivas em sua residência, em seu nome, por condutas que não havia cometido provocam aborrecimentos que não podem passar despercebidos pelo Poder Judiciário. 
Tenho por presentes os danos morais invocados. 
O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. Considerando todas as circunstâncias do caso, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para, confirmando a tutela antecipada concedida, CONDENAR a requerida em indenizar a autora em R$ 2.000,00 pelos danos causados. O valor será corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Condeno a requerida nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.C.
São Paulo,31 de outubro de 2013.
