

SENTENÇA

Processo nº:0018378-44.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Henrique Vieira de Medeiros
Requerido:Banco Fiat S/A e outro



C O N C L U S Ã O

Em 1 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0018378-44.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial (que, frise-se, foi realizada anteriormente à proposição da presente lide).
No mérito, verifica-se, do exame dos documentos acostados aos autos, que o autor foi vítima de estelionato, consubstanciado em fraude ocorrida em aquisição de veículo, sendo que as empresas rés fizeram defesas técnicas, sem comprovar suas teses. 
É evidente que o autor não pode responder pelo empréstimo que não recebeu, e não tinha motivo para honra-lo.
Depreende-se, ainda, que mesmo após notificadas sobre a fraude, as rés não tomaram quaisquer providências para solucionar a situação danosa, a despeito da prestação de serviço defeituosa por parte da loja de automóveis e da instituição financeira.
Sendo assim, de rigor o acolhimento do pedido formulado pelo autor, devendo este ser reparado e o veículo objeto da lide (e da fraude) desvinculado de seu nome.
No mais, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial: a) declarando a inexistência de relação jurídica entre o autor e às rés; b) determinando a imediata alteração dos registros no Cadastro de Propriedade de Veículos Automotores do órgão executivo de trânsito estadual (DETRAN/SP), excluindo o nome do autor e anulando as transferências efetuadas, para o automóvel Fiat Uno, placa DUR-1544; c) condenando solidariamente as requeridas ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 328,00. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
