

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 26 de FEVEREIRO de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,            Sérgio, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0018814-91.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Aparecida da Silva Buonso
Requerido:Lojas Marisa - Loja 544



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ré, conquanto citada e intimada (fl. 19), deixou de comparecer na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 20). Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Demais disso, a demandante demonstrou com os documentos de fls. 08/09 que seu nome havia sido incluído nos cadastros do Serasa e SCPC, em decorrência de inúmeras prestações inadimplidas decorrentes de um suposto contrato avençado com a ré. 

 O dano moral, entretanto, não se apresenta manifesto. Em que pese o reconhecimento neste feito da irregularidade a que incidiu a requerida, faz-se incabível a responsabilização de ordem extrapatrimonial.

Isto porque, pelo que se infere dos extratos de fls. 08/09, antes mesmo da cobrança dos débitos ora questionados, já possuía a demandante apontamentos em seu nome junto ao Serasa/SCPC, oriundos de contratos inadimplidos formalizados com outras empresas.

Assim sendo, ostenta-se incabível a reparação de cunho moral, convindo neste passo ressaltar o que preceitua Súmula nº 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SILVIA APARECIDA DA SILVA BUONSO em face de LOJAS MARISA (LOJA 544), para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial e condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 72,81, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
