

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018295-38.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Hermes Paulo de Barros
Requerido:Ponto Frio.Com Comércio Eletrônico Limitada e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato cumulado com pedido de devolução de valores pagos em dobro cumulado com indenização por danos morais. Conforme consta da inicial, o autor comprou uma câmera fotográfica em 16 de dezembro de 2009. No Natal de 2009, o produto parou de funcionar. Após retornar de viagem, em janeiro de 2010, teve início sua saga para tentar ter o produto consertado.  Contudo, afirma que não obteve sucesso e no mês de agosto de 2010 encaminhou o caso ao Procon. Citada apenas em março de 2011 para que se manifestasse perante do Procon, a ré permaneceu inerte. Assim, procura o autor o Poder Judiciário em novembro de 2012. 
Tratando-se de relação de consumo, devem ser observadas as disposições do CDC. 
Dessa forma, nos termos do artigo. 26, inciso II, da Lei 8.078/90, o direito de reclamar pelos vícios do produto ou do serviço caduca em noventa dias (produto durável), que se inicia no momento em que ficar evidenciado o defeito. 
O prazo decadencial teve início em março de 2011 e findou em junho de 2011. 
Assim, como os fatos narrados na inicial ocorreram no início do ano de 2011, mais de 1 ano antes do ajuizamento da ação, forçoso reconhecer a decadência do direito do autor de reclamar dos vícios do produto.
De rigor o indeferimento da inicial, ante o decurso do prazo decadencial previsto no artigo 26, II, do CDC.
Ante o exposto, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
