

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0018294-24.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcondes e Consultores Associados S/C Ltda
Requerido:Evolução Humana Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Marcondes & Consultores Associados S/C Ltda., qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Resolução de Contrato, cumulada com Indenizaçãopleiteando indenização por danos materiais e morais, perda de clientela e lucros cessantes, contrcontra Evolução Humana Ltda., Vania Gonçalves de Faria, e Angela Souto Bencini, alegando, em síntese, ter firmado contrato de prestação de serviços com a primeira réEvolução Humana objetivando, entre outras coisas, a manutenção dos seus atuais clientes e a captação de novos por parte da contratada.
Alega a autora que a empresa ré praticou concorrência desleal ao alterar o seu objeto social, passando, a partir deste momento, a ter a mesma atividade fim da empresa autora e com isso desviar clientes do seu portfólio. ANão obstante, afirma a autora que a co-ré Angela passou a integrar os quadros societários da empresa ré na condição de sócia, concomitantemente à vigência do contrato de trabalho existente entre eleas. 
Pede ao final a resolução do contrato, indenização por danos morais e materiais, além de lucros cessantes decorrentes de descumprimento contratual causado pelas rés.  
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/130.
Foi aditada a inicial com a indicação do valor pretendido a título de indenização por dano moralpara estimação, de forma objetiva, do valor pretendido a título de danos morais.
Citadaos, aos réus apresentaram contestação requerendo, preliminarmente, a suspensão do presente feito, uma vez que existiriamalegam a existência de  duas ações trabalhistas em curso envolvendoentre a autora e as có-rés pessoas físicas, onde estariam sendo discutidas as matéria fáticas relativas à causa de pedir da presente ação. 
Quanto ao mérito, afirma a empresa ré em sua defesa que não desviou clientes da autora, tão menos praticou concorrência desleal. Diz que teria sido criada, uma vez que exclusivamentee foi constituída para descaracterizarafastar a verdadeira relação de emprego entre a autora e a có-ré Vânia. 
SustentaAdemais, que a alteração do objeto social se deu por orientação do contador da empresa, exatamente para adequá-lo aos serviços prestados para a autora, e que a entrada da có-ré Angela no quadro social da empresa se deu pela saída da mãe da có-ré Vânia da empresa por motivos de saúde.
Apresentou documentos fls. 220/324.
Houve réplica às fls.339/350
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (infrutífera), na qual foi deferida a produção de prova pericial para análise contábil nos livros da empresa ré . Termo de audiência (fls. 369).
Apresentado Laudo Pericial Contábil fls. 394/617.
Apresentado Parecer Pericial Contábil elaborado pelo Assistente Técnico das rés (fls. 628/676).
Foi aberto prazo para manifestação das partes quanto ao laudo pericial, e estas se manifestaram às fls.682/685 (rés) e 686/693 (autora).
Designada audiência para depoimento pessoal das rés (pessoas físicas) e oitiva de testemunhas, realizada conforme Termo de Audiência de fls. 707/708.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais.
É o Relatório. Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de expedição de ofício à Receita Federal requerido pela autora para a obtenção de cópias das declarações de imposto de renda da Evolução Humana Serviços em RH LTDA, uma vez que esta não faz parte da lide, bem como indefiro o pedido para obtenção das declarações da Evolução Humana LTDA, visto que o laudo pericial contábil já esclarece os pontos controvertidos a respeito do faturamento da ré/pessoa jurídica.
De início, importante dizer que não merece acolhimento o pedido das rés quanto à suspensão do feito. Eventual relação empregatícia entre as rés, pessoas físicas, e da autora deve ser analisada na Justiça Trabalhista, e sobre essa questão não nos manifestaremos.
Com efeito, a discussão travada neste processo, qual seja, o alegado descumprimento contratual por parte da primeira,feita pela autora para com as rés deve ser analisada por este juízo cível, e, portanto, não merece acolhimento a alegação de existência de questão prejudicial que leve a suspensão do presente processo.
Afastada a preliminar arguida pelas rés, passamos então a analisar o mérito.
A autora alega que a empresa ré praticou concorrência desleal ao alterar o seu objeto social, passando, a partir deste momento, a ter a mesma atividade fim da empresa autora, bem como que a empresa requerida, juntamente com as có-rés Vânia e Angela, passaram a desviar clientes da empresa.
A doutrina nacional é clara ao definir concorrência desleal:
             "Será pela análise dos recursos utilizados pelo empresário, que se poderá identificar a deslealdade competitiva. Nesse sentido, quando utilizado meio desonesto, imoral ou condenável pelas práticas usuais dos empresários, configura-se a ilicitude" (...); "A concorrência desleal se demonstra pela análise dos meios empregados pelo empresário para conquistar clientela". (Coelho, Fábio Ulhoa, Curso de Direito Comercial, Direito de Empresa, Volume 1, 13ª Edição, Editora Saraiva, página 244).

Tendo o Contrato de Prestação de Serviços firmado entre a autora e empresa ré previsto como objeto, entre outros, a manutenção dos atuais clientes da primeira, bem como a captação de novos para esta por parte da contratada, não se pode afirmar que a mera alteração do objeto social da empresa ré para um objeto semelhante ao da autora configure prática de concorrência desleal. 
Como a empresa requerida prestava serviços de manutenção e captação de clientes para a autora, é extremamente plausível o argumento daquela de que a alteração do seu objeto social se deu para adequação ao serviço prestado para a contratante que, diga-se de passagem, era a única cliente significativa enquanto perdurou a relação entre elas (havia apenas outro cliente que rendeu apenas R$ 3.250,00 à ré), como provado pela perícia contábil.
Este ato, vale reiterar, não configura então conduta desonesta, imoral, ou condenável pelas práticas usuais dos empregados.
   Por outro lado, os e-mails trocados entre a có-ré Angela e um potencial cliente da Marcondes (fls. 81/82) demonstra uma clara má-fé da primeira (funcionária da Marcondes à época) em indicar a có-ré Vânia (pessoa que apenas 10 dias depois passou a figurar como sua sócia na Evolução Humana) como consultora independente da Marcondes.
Já o e-mail de fls. 83, trocado entre Angela (ainda figurando como funcionária da Marcondes) e Vania, no qual Angela aponta como seus concorrentes diretos a própria Marcondes Consultores, demonstra que elas já estavam atuando, ou em vias de atuar, como concorrente da autora. 
Ora, impossível não entender que os atos demonstrados através dos e-mails supracitados, além de claramente destacarem-se das práticas normais dos negócios e do contrato firmado entre as partes, também desrespeitam preceitos morais e éticos, o que configura prática de concorrência desleal e, certamente, leva a uma resolução contratual do negócio entre as partes.
    E não se admite aqui o argumento de que tendo o laudo pericial contábil afirmado que não foi encontrado qualquer faturamento da empresa ré por meio de clientes da empresa autora, bem como que não foi constatada qualquer queda no faturamento da autora que possa ser atribuída às Có-Rés, inexiste a prática de concorrência desleal.
    É unanimidade na doutrina que, para que seja caracterizada a concorrência desleal, não se faz necessária à verificação do dano em concreto. Vejamos o que diz Carlos Alberto Bittar em sua obra que constitui referência nacional sobre o tema:
?São os requisitos assentados na doutrina: a) desnecessidade de dolo ou de fraude, bastando a culpa do agente; b) desnecessidade de verificação de dano em concreto; c) necessidade de existência de colisão; d) necessidade de existência de clientela; e) ato ou procedimento suscetível de repreensão? 
E continua o autor ao falar especificamente sobre a desnecessidade de verificação do dano:
             ?Em seguida, não se exige a concretização de dano: basta a possibilidade ou o perigo de sua superveniência. Também nesse ponto há concordância na doutrina universal, rompendo-se, assim, com a teoria tradicional, em que se demanda a existência de dano?. (BITTAR, Teoria e Prática da Concorrência Desleal 2005, 1º Edição, Forense Universitária, respectivamente p. 47 e 48).
   Destarte, admitida à resolução contratual conforme acima dito, cabível é a multa prevista na cláusula 6ª do contrato de prestação de serviços firmado entre a autora e a empresa-ré.
 No que toca ao valor indicado pela autora na inicial (R$ 15.304,30), uma vez que este não foi impugnado pela rés, nos termos do art. 302 do C.P.C, deve ele ser aceito.
Quanto ao pedido de indenização pelos lucros cessantes, o mesmo não merece prosperar, já que ficou constatado pela pericia contábil a inexistência de redução de clientela da autora, bem como qualquer impacto sobre o faturamento desta que pudesse resultar dos atos praticados pelas rés. Recordemos o que diz o perito nas suas conclusões às fls. 421:
            ?5) Já, no que diz respeito ao faturamento da Autora, e conforme restou apurado através das respostas oferecidas aos quesitos 11 e 12 da série por ela formulada, não se constatou queda em seu faturamento que pode ser atribuída às Co-Rés;
            6) Finalmente, com base nos livros e documentos disponibilizados pelas partes, não foi identificado que a empresa Ré tenha faturado para clientes da Autora antes ou depois da demissão das Có-Rés?.
   Por fim, apesar de verificada a prática da concorrência desleal, a jurisprudência majoritária é no sentido de que a mera existência de rescisão gerada por inadimplemento contratual (no caso em questão os atos de concorrência desleal) não é fato que gere automaticamente indenização por danos morais. Vide abaixo, respectivamente, julgado proferido pelo STJ e pelo TJSP:
            ?O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ªTurma, unânime, DJe 19.12.2011)
            ?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? RESCISÃO CONTRATUAL - DANO MORAL ? No plano do dano moral não basta o acontecimento em si, mas sim a prova de sua repercussão prejudicialmente moral. Ausente a comprovação do abalo moral, desabe a respectiva indenização. Sentença Mantida. Recurso da autora não provido.? (Ap: 992080420906 SP, Relator: Marcondes D'Angelo, Julgamento: 30/09/2010, 25ª Câmara de Direito Privado, Publicação: 08/10/2010)
   No caso em questão, não obstante as rés tenham praticado atos de concorrência desleal que se destacam das práticas normais dos negócios, em nenhum momento se observou lesão à honra e a imagem da empresa, bem como a existência de extraordinária angústia que justifique indenização por danos morais.
   Isto posto, JULGO PARCIALMENT PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre a autora e empresa ré, por culpa das requeridas, bem como para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por descumprimento do contrato no valor de R$ 15.304,30, conforme cláusula 6 deste instrumento, corrigidos a partir da inicial. Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcarão as rés com 70% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 05 de abril de 2013.

D A T A 

Em 5 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
