

SENTENÇA

Processo nº:0018541-89.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amaury Gomes
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.


AMAURY GOMES ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP alegando, em síntese, que após a requerida ter efetuado a troca do hidrômetro o valor de sua conta aumentou desproporcionalmente, em virtude disso não pôde efetuar o pagamento. Aduz que solicitou junto à requerida a troca do hidrômetro, porém não foi atendido. Sustenta inexistência de vazamento. Alega ainda que teve o fornecimento de água interrompido. Pediu antecipação dos efeitos da tutela a fim de determinar a requerida o restabelecimento do fornecimento de água. Requereu indenização por danos morais; substituição do hidrômetro. Juntou documentos.

Foi-lhe concedida a antecipação dos efeitos da tutela.
Em contestação a requerida sustenta, em síntese, existência de vazamentos no imóvel constatado por meio de vistorias; inexistência de problemas com o medidor; regularidade de cobrança; admissibilidade de suspensão dos serviços; inexistência de dano moral. Sustenta possibilidade de acordo e parcelamento do débito. Pugnou pela improcedência.

Sobreveio réplica. Conciliação infrutífera.

Determinou-se perícia a cargo da requerida.
Às fls. 141 deferiu-se gratuidade ao autor. 
Laudo às fls. 161/184. Apenas a requerida se manifestou.
Indagadas se possuíam interesse na produção de outras provas, as partes não se manifestaram (fls. 200).
Encerrada a instrução, apenas a requerida apresentou alegações finais.
É o relatório, no essencial. 

DECIDO.

Face a natureza consumerista da demanda, na medida em que é o autor destinatário final de água e serviços de esgoto distribuídos de forma contínua e habitual pela empresa ré, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, dada a verossimilhança de suas alegações.
De acordo com o laudo pericial não foram constatadas anormalidades, tampouco vestígios de reforma ou conserto de vazamento que teriam provocado o aumento na média de consumo do autor.

Nesse passo, competia à requerida o ônus de demonstrar a existência de consumo a maior por parte do autor, ônus do qual não se desincumbiu.
Não comprovada a regularidade das medições efetuadas após a instalação do hidrômetro, que passou a registar uma média de consumo muito maior a anteriormente registrada e que depois, sem que a requerida apresentasse explicação razoável para tanto, acabou por novamente reduzir, conforme se verifica às fls. 119, de rigor o acolhimento do pedido do autor.
No que concerne aos danos morais, tem-se que a interrupção indevida de fornecimento de água, aliada aos transtornos em que o autor foi submetido, tanto para tentar contatar a ré, enfrentando burocracia, como não recebendo dela resposta ou esclarecimento, configura o dano moral.
Diante de sua existência, necessária indenização, que deve se adequar ao prejuízo suportado, de modo que não haja enriquecimento sem causa. Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.
No que se refere ao pedido de substituição do hidrômetro, prejudicado em razão do mesmo estar funcionando corretamente após o restabelecimento do fornecimento de água, conforme fls. 119. Podendo o autor efetuar o pedido de substituição, caso o medidor apresente alguma irregularidade, administrativamente.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Torno em definitivo a tutela para que a ré forneça água ao autor. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$5.000,00. Condeno a ré nas custas, despesas processuais (honorários periciais) e honorários ao patrono do autor ora arbitrado em R$1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
