

SENTENÇA

Processo nº:0018074-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Quelis Aparecida de Oliveira
Requerido:Claudio Marcos Ferreira de Almeida ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Ainda que a responsabilidade das requeridas por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito no produto ou na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho ou produto defeituoso e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não foram bem demonstrados pela autora.
Narra a autora, na inicial, que contratou gabinete para a cozinha e armários para área de serviço. Efetuou o pagamento do preço, mas o serviço nunca foi realizado ou o valor ressarcido. Requer a restituição da quantia paga e indenização por danos morais.
A ré nega os fatos narrados na inicial. Aduz que efetuou a entrega dos produtos e que, na ocasião, a autora não manifestou qualquer insatisfação.
Na audiência de instrução e julgamento, a autora foi questionada acerca da eventual entrega dos produtos mencionados na inicial ou restituição de valores, ocasião em que, diferentemente do contido na inicial, afirmou que houve, de fato, entrega e instalação dos produtos, mas estes despencaram algum tempo após a instalação. Ainda, afirmou que os materiais foram retirados por outro marceneiro.
Ainda, foi ouvida uma testemunha em favor da empresa ré, que prestava serviços a esta na época da venda dos móveis à autora, e que confirmou que foram devidamente entregues e instalados, não tendo notícia da autora ter manifestado qualquer insatisfação na ocasião.
A confissão da autora, aliada à prova oral produzida em audiência, é suficiente para que se reconheça que, ao contrário do contido na inicial, houve efetivo fornecimento dos produtos, bem como a prestação do serviço de instalação dos mesmos.
Nada há nos autos que demonstre falta de qualidade dos materiais ou serviços prestados, tal como manifestado pela autora em audiência, salientando-se que nem mesmo a petição inicial traz notícia neste sentido. Demais disso, a autora optou, por sua conta e risco, por retirá-los, sem que tivesse sido constatada judicialmente a situação dos bens.
Diante disso, não havendo qualquer prova da efetiva ocorrência do prejuízo alegado pela autora, bem como de sua extensão, ônus que competia à requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Neste caso, o preparo é de R$  193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
