

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018696-08.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Campos Cesário
Requerido:Isage - Comércio de Móveis Ltda  (Bontempo)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

A autora celebrou com a ré em 31.8.2009 o contrato de fls. 26/29 pelo qual a ré comprometeu-se a entregar à autora em até 45 dias úteis os móveis planejados mencionados no contrato.  Embora a requerida insista na alegação de que tenha cumprido o contrato adequadamente, não é esta realidade que se extrai dos relatos da autora, confirmados, serenamente, em seu depoimento pessoal.
A autora, já em 2009, formalizou diversas reclamações perante a requerida (fls. 15/19) nas quais noticiava o atraso na entrega dos móveis, as medidas incorretas para a instalação das grades de ventilação, a existência de prateleira em cima de ponto de água, a abertura com dificuldade de gavetas.  Embora a ré tenha confessado o fornecimento de móveis com medidas erradas (fls. 16), providenciou as peças que, entretanto, demorariam para chegar.  Como mencionado pela autora na petição inicial, não foi apenas uma peça com medida errada, mas várias, o demorou tempo para que a fabricante pudesse confeccioná-las novamente.
A empresa requerida, portanto, não cumpriu adequadamente o contrato de fls. 26/29, do que resulta o direito da autora de obter o abatimento proporcional do preço.
Na audiência de instrução a autora confirmou que providenciou marceneiro particular para a conclusão dos serviços e noticiou que não mais confia nos serviços da requerida.  Parece-me dispensável, portanto, a conclusão dos serviços como pleiteado pela autora na petição inicial.
O contrato correspondeu ao preço de R$ 6.000,00 pago e cinco parcelas de R$ 1.200,00.  A autora, incorretamente, emitiu um sexto cheque, o qual foi devolvido pela ré nesta ação às fls. 55.  Dos cinco cheques, dois foram compensados, tendo a autora pago o valor de R$ 2.400,00.  Considerando-se o inadimplemento da empresa requerida, entendo justa a pretensão da autora no sentido de que os demais cheques (três cheques de R$ 1.200,00) sejam declarados inexigíveis, devendo a ré restituí-los à autora.
A ré foi notificada (fls. 50/51) para cumprir a liminar de fls. 48 e juntar aos autos os cheques faltantes (nº 123, 124 e 125).  A ré, porém, descumpriu a liminar.  Às fls. 53/54 a ré argumentou que os três cheques já teriam sido compensados, razão pela qual não os juntou conforme determinação liminar.  A alegação da ré, porém, é inverídica pois a autora comprovou às fls. 22/25 que os três cheques foram devolvidos pela instituição bancária pois a autora havia sustado seus pagamentos (microfilmagens dos cheques às fls. 12, 13 e 14).
A ré, portanto, ao descumprir a liminar de fls. 47, deu ensejo à multa astreinte ali cominada.  Desde setembro de 2010 (fls. 50) a ré estava notificada, motivo pelo qual deverá pagar a multa à autora.  Embora o valor da multa diária ultrapasse o limite de alçada, este Juízo, tendo em conta os princípios do art. 461 do CPC, preferiu limitar a multa ao valor de alçada do JEC.
Pleiteia autora, também, indenização por danos morais.  A rigor, é preciso reconhecer que a ré causou transtornos à autora, a qual foi obrigada a insistir em reclamações para que a ré cumprisse prazos e corrigisse os defeitos. Além disto, a autora foi obrigada a recorrer ao PROCON (fls. 8) e a ajuizar esta demanda, o que também causa desconforto e transtornos.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 2.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUCIANA CAMPOS CESÁRIO ajuizou contra ISAGE COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e DECLARO parcialmente rescindido o contrato de fls. 26/29, tendo a autora direito ao abatimento proporcional do preço.  Por conseqüência, DECLARO inexigíveis os cheques nº 123, 124 e 125, cada qual no valor de R$ 1.200,00, totalizando a inexigibilidade o valor de R$ 3.600,00.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 47 e CONDENO a ré a pagar à autora multa astreinte no valor de R$ 21.800,00, valor este que não se confunde com os pedidos formulados pela autora nem interfere no limite de alçada do art. 3º da lei 9099/95.
Por fim, CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos morais de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.
