

SENTENÇA

Processo nº:0018648-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Raimundo Nonato de Castro
Requerido:Banco Itau BBA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

RAIMUNDO NONATO DE CASTRO ajuizou a presente ação revisional, cumulada com pedido de consignação em pagamento, em face de BANCO ITAÚ BBA S/A alegando, em síntese, que firmou contrato de financiamento com o Banco réu, mas que os juros e demais encargos contratuais aplicados por este são ilegais e abusivos. Requer, em tutela antecipada, a suspensão do pagamento das parcelas restantes ou o depósito judicial do valor que entende correto. Ao final, requer a revisão do contrato, a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, e a repetição de indébito. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/36).   
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi indeferido às fls. 37.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 51.
Citado (fls. 54), o Banco réu apresentou contestação (fls. 56/69) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a prescrição. No mérito, alega que todos os encargos estão previstos no Contrato, e não configuram abusividade. Insurge-se contra os pedidos do autor. Com a contestação vieram documentos (fls. 70/109).  
Houve réplica (fls. 113/120). 
É o relatório.
DECIDO.  

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
A prova pericial é despicienda, na medida em que a causa de pedir está relacionada às pretensas nulidades contratuais, pautadas em suposto desrespeito a normas legais. 
Assim, o cálculo das parcelas como pretende o autor não prescinde da apreciação das questões em debate, sendo vedado ao perito imiscuir-se nas matérias de direito para calcular as parcelas que seriam devidas se tal ou qual critério de revisão fosse adotado.
Com relação às preliminares, afasto a alegada inépcia da inicial.
A petição inicial bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam o pedido, tanto é verdade que permitiu o amplo exercício de defesa por parte do réu. Ademais, a petição observou os requisitos previstos pelo art. 282 do Código de Processo Civil. 
Também afasto a preliminar de prescrição do pedido autor. 
As ações de revisão de contrato bancário encontram-se sujeitas à prescrição decenal prevista no art. 205 do Código Civil em vigência, porque estão fundadas em direito pessoal, não envolvendo reparação de danos decorrentes de acidentes causados por vício do produto e do serviço, ou mesmo vícios aparentes ou de fácil constatação, não se amoldando às situações jurídicas reguladas pelos arts. 26 e 27 da Lei 8.078/90. Nesse sentido, a jurisprudência:
 ?Ação revisional de cláusulas contratuais (financiamento de veículo representado por cédula de crédito bancário). Impossibilidade jurídica do pedido Inocorrência Possibilidade de revisão dos contratos extintos regularmente Precedentes do STJ - Preliminar afastada- Recurso negado. Decadência Inocorrência Ação de caráter pessoal cujo prazo prescricional é decenal (art. 205 do Código Civil) Inaplicabilidade do prazo decadencial do art. 26 do Código de Defesa do Consumidor às ações que versem sobre o direito do consumidor de revisar cláusulas do contrato bancário firmado com o réu Precedentes do STJ Recurso negado. (Apel. nº : 0023884-38.2012/TJSP).
No mérito, é incontroverso que as partes firmaram Contrato de financiamento, tendo por objeto a concessão de crédito ao autor, como fazem prova os documentos de fls. 70/74.
O ponto controvertido reside na abusividade de determinadas cláusulas contratuais (taxa de juros, comissão de permanência, taxas de emissão de boleto e de abertura de crédito), que justifique os pedidos de revisão e repetição de indébito formulados na inicial. 
Conquanto se esteja no âmbito de um contrato de adesão, é de se convir que tal circunstância não afasta, na espécie, a incidência dos princípios gerais da teoria geral dos contratos, com destaque para aquele segundo o qual o contrato faz lei entre as partes, devendo, pois, ser observado o quanto pactuado (pacta sunt servanda). 
Do conjunto probatório dos autos, tem-se que a adesão ao contrato se deu de forma esclarecida e consciente, nada havendo que se questionar nesse sentido. 
O simples fato de se tratar de contrato de adesão não conduz à presunção absoluta de abusividade das cláusulas nele contidas, o que será demonstrado nos parágrafos seguintes.
Com relação às taxas de juros capitalizados, o inciso I da Resolução BACEN nº 1.064/85 estabelece que ?as operações ativas dos bancos comerciais, de investimento e de desenvolvimento serão realizadas a taxas de juros livremente pactuáveis?.
Com efeito, as instituições financeiras não se sujeitam às limitações de juros remuneratórios previstas no Decreto 22.626/33 e no artigo 192, § 3º da CF/88 (Súmula 596 do STF). Nesse sentido, é possível a capitalização e a prática de juros acima de 12% ao ano, o que, por si só, não configura abusividade. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de se manifestar nesse sentido, como são exemplos os seguintes julgados:
?REVISIONAL E EMBARGOS À EXECUÇÃO Cédula de crédito bancário. Pretensão à revisão das cláusulas contratuais para redução dos encargos. Inadmissibilidade. Taxas livremente pactuadas. Ausência de amparo legal para alteração. Súmulas 596 do STF e 93 do STJ. Cláusulas mantidas. Novação verificada. Pretensão afastada. CAPITALIZAÇÃO DIÁRIA DE JUROS Previsão contratual - Autorização expressa no art. 28, §1º, inciso I da Lei nº 10.931/2004. Inexistência de limitação da taxa de juros remuneratórios. Aplicabilidade da Súmula Vinculante nº 07 - Sentença integralmente mantida Recurso não provido.? (Apel.nº: 0066415-42.2007/TJSP)
?AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL. IMPROCEDÊNCIA BEM DECRETADA. RELAÇÃO JURÍDICA INCONTROVERSA. PRESTÍGIO AO 'PACTA SUNT SERVANDA'. LIVRE CONTRATAÇÃO, DESPIDA DE VÍCIOS DE CONSENTIMENTO, COM CIÊNCIA PRÉVIA ACERCA DOS VALORES COBRADOS ABUSIVIDADES CONTRATUAIS JUROS QUE NÃO ESTÃO LIMITADOS A 12% A.A. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA QUE É REGULADA PELA LEI Nº 4.595/64 CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. A PARTIR DA MP 1963-17/2000, REEDITADA SOB O Nº 2170-36/2001. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE RECURSO IMPROVIDO.? (Apel.nº 9001210-21.2010/TJSP).
Da mesma forma como os juros moratórios, a multa contratual para a hipótese de inadimplemento (2% - fls. 72) também deve ser considerada legal, tanto porque a incidência de tais encargos só ocorre em casos de inadimplemento do próprio autor, quanto porque a sua previsão encontra-se expressa no contrato de financiamento, desde o início da contratação.  
No que diz respeito às comissões de permanência, a Resolução 1.129 do BACEN autoriza expressamente às instituições bancárias a cobrança de referidos encargos, quando houver atraso no pagamento ou na liquidação dos débitos de seus devedores. 
Embora não seja autorizada a cumulação de multa contratual e comissão de permanência, o fato de ambos os encargos estarem previstos no Contrato não significa que a sua aplicação foi ou será feita em conjunto pelo Banco réu, oportunidade em que se poderia cogitar alguma abusividade. Contudo, não havendo a cobrança conjunta, nada há de ilegal ou abusivo na mera previsão de tais valores.
Com relação às tarifas de emissão de boletos, também não há qualquer abusividade a ser compelida. Sua incidência está autorizada pela prestação de serviço pelos Bancos, que legitimam a legalidade da cobrança (Resp nº 1.044.457- Des. Rel. Ministro João Otávio de Noronha). 
Também com relação a tarifa de cadastro (abertura de crédito), a Resolução CMN 3.919/10 autoriza, expressamente, a sua cobrança, o que está consignado no próprio contrato de financiamento celebrado com o autor, como pode ser observado às fls. 70. 
Por fim, quanto ao pedido de repetição de indébito, também não verifico o seu cabimento. Não houve a cobrança de quantias indevidas, e tampouco o pagamento de valores a maior cobrados indevidamente. 
O que se observa, diferentemente, é que todos os valores imputados ao autor decorrem de expressa previsão contratual e, portanto, afastam o direito a repetição de indébito pretendida (artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor). 
Em resumo, o Banco réu procedeu de acordo com as normas do Banco Central, para a espécie e a natureza das operações contratadas, agindo também em conformidade com os termos previamente pactuados com o autor. 
Consequentemente, sendo devidas as importâncias cobradas pelo Banco réu, não restam configurados os direitos à revisão contratual, à consignação dos valores e à repetição de indébito, pretendidos pelo autor. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 400,00 (art. 20 § 4º Cód. Proc. Civil).  
PRI

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 12 de novembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 12 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 12 de novembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 12 de novembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
