

SENTENÇA

Processo nº:0018487-89.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:André Messer e outro
Requerido:Rossi Residencial S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.

Processo n. 0018487.89.2012




Vistos.




ANDRÉ MESSER e MAYRA TADAIESKI MESSER ingressaram com ação sob rito ordinário em face das empresas ROSSI RESIDENCIAL S/A, BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A e BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A alegando, em resumo, que aos 19/02/2011 firmaram com as rés contrato particular de compromisso de compra e venda da unidade 142 do prédio denominado Edifício Torre Canário, integrante do Condomínio Jardim Leopoldina, mediante pagamento, à vista, de R$ 561.247,80. No contrato as rés se obrigaram a entregar a unidade aos 30/6/2011, admitida a prorrogação em até 180 dias caso necessária. Sem embargo, as rés entregaram a unidade apenas aos 23/2/2012, dando azo a transtornos de ordem moral. 

Asseveram que as rés adotaram métodos abusivos ao contratarem, violando as normas insertas no CDC, pois, deixaram de prever no contrato multa para a hipótese de atrasarem na entrega do imóvel, estabelecendo apenas para os autores, consoante se extrai da cláusula 12ª. Assim, deveriam, de forma a sustentar o princípio do equilíbrio contratual, pagar uma multa pelo atraso injustificado na entrega da obra. Alegam que a cláusula que prevê a tolerância de 180 dias para entrega da unidade, injustificadamente, é nula, porquanto implica vantagem exclusivamente para as rés. Pugnam pela condenação das rés a não atualização do saldo devedor no período em que ocorreu o atraso até a data da entrega das chaves, sem prejuízo dos danos morais experimentados por força da demora na entrega da obra.

Aos autos juntaram farta documentação.

Citadas, as rés apresentaram contestação, duas delas pugnando pela extinção do processo em razão da ilegitimidade passiva, pois, não se revelam solidárias quanto às obrigações assumidas pela incorporadora. Quanto à Brassica asseverou que o contrato previu cláusula de tolerância quanto à entrega, e se mora houve, ocorreu em razão das condições desfavoráveis ocorridas no curso da empreitada. Insurgiram-se, por fim, contra pedido de indenização por danos morais, não antes, de sustentarem a validade das cláusulas contratuais.

Tentada a prévia conciliação entre as partes a mesma restou infrutífera (fls. 198).

As partes manifestaram expressamente pelo julgamento antecipado.

RELATEI
DECIDO.

Nesta oportunidade, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam  invocada pelas empresas Bétula e Rossi, haja vista a corré incorporadora Brassica ter se responsabilizado contratualmente, responsabilidade aliás, prevista no art. 31 da Lei n. 4591/64.

No tocante à invocada abusividade da   16ª. cláusula contratual, que não prevê nenhuma penalidade para a incorporada, na hipótese desta prorrogar a entrega da unidade, há de se considerar que os autores, maiores, capazes, letrados, tiveram oportunidade de contra ela se insurgirem antes de realizado o negócio. Conclui-se, pois, à toda evidência, que permitiram à Incorporadora prorrogar efetivamente a entrega da unidade por razões inconfessáveis ou, no mínimo, para se dizer, não trazidas a lume nestes autos.

Se o contrato não prevê a penalidade e a Lei n. 4.591/64 somente a prevê nas hipóteses encartadas no art. 43, não podem pretender que o Juízo interfira nas relações pessoais, que versam sobre direto disponível, para impô-la de ofício, mormente quando não se pode supor que os autores não tenham anuído com a prorrogação.

Outrossim, diversamente do que ocorreu em outros casos semelhantes, os autores  não demonstraram efetivo prejuízo material derivado da postergação na entrega da unidade.

A atualização do saldo devedor não é pena, mas fator de correção da moeda, motivo pelo qual improcedente a pretensão dos autores ao seu afastamento.

Quanto ao pedido de indenização fundada em danos morais, a ele não fazem jus. Isto porque concordaram de antemão, por motivos não esclarecidos, com a prorrogação na entrega da unidade, e ainda que esta tenha sido postergada, não é fato que possa causar transtorno psíquico, passível de tratamento por profissional habilitado. A mora quanto ao cumprimento da obrigação por uma das partes é fator previsível nos contratos bilaterais. A indenização fundada no dano moral não pode ser banalizada, sob pena de  subverter  sua natureza e a finalidade que o legislador lhe conferiu no contexto social.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC suportando os autores o pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, e custas do processo. 
 
JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, VI, proposto pelos autores contra as empresas BÉTULA e ROSSI, suportando aqueles o pagamento das custas a que deram causa, e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00, com fundamento no art. 20 par. 4º. do CPC.
PRIC.
São Paulo, 21 de Junho de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
