

SENTENÇA

Processo nº:0018177-11.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Luis Bueno Fernandes
Requerido:Peixe Urbano Web Serviços Digitais Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido do autor, de desconstituição do contrato referido neste feito e, por conseguinte, de devolução do valor gasto pelo autor, em razão de tal contrato, o processo deve ser extinto, sem resolução do mérito, na medida em que em audiência restou esclarecido que a requerida STUDIO LE CASTING restituiu ao autor o respectivo montante, de maneira que não exsurge necessária deliberação jurisdicional a este respeito.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
Malgrado o aduzido pela ré PEIXE URBANO, infere-se que ela se enquadra no conceito de fornecedora, no que tange à relação jurídica estabelecida com o autor, consumidor.
Com efeito, desponta dos autos que tal ré foi responsável pela intermediação do negócio atinente à aquisição do serviço e produto referidos na inicial, salientando-se que foi, em princípio, em favor dela que o autor pagou a quantia atinente ao produto, não se olvidando que em razão do pagamento foi emitido ?cupom peixe urbano? ao autor e o documento de fls. 14 se refere a ?conta do Peixe Urbano?.
Assim, não vinga a alegação de tal ré, no sentido de que se cuidaria de ?mero veículo de publicidade?, não se equiparando a ré a mero anunciante. Longe disso, o que se verifica é que a ré se inseriu na cadeia de consumo que teve como destinatário final o autor, como consumidor, de sorte que escorreita a caracterização da ré como fornecedora. Tanto assim que ela se dispôs, inclusive, a restituir ao autor o valor que ele despendeu, atinente ao produto referido na inicial, o que reforça a constatação de que se caracteriza como fornecedora.
Outrossim, a outra ré é revel, pois apesar de citada e intimada, não compareceu em audiência (fls. 91 e 92).
De qualquer forma, a ré PEIXE URBANO não impugnou especificamente a alegação do autor, no sentido de que, efetivamente, apesar da contratação realizada, o produto e serviço correlatos não foram disponibilizados.
Denota-se, portanto, que a relação foi maculada por defeito, pelo que as rés devem responder objetivamente, de modo solidário, repisando-se o que alhures se explicitou, quanto à caracterização da ré PEIXE URBANO como fornecedora.
A propósito, não prospera o que alega tal ré, pois se ela se inseriu, como fornecedora, na relação jurídica travada, não se concebe ventile ausência de nexo de causalidade. Nem se avente, ainda, culpa exclusiva de terceiro, tendo em vista que a outra ré não era pessoa jurídica estranha à ré PEIXE URBANO.
Demais disso, extrai-se que se caracterizou o dano moral.
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, buscando presentear sua esposa, com determinado ensaio fotográfico, em razão de data comemorativa, adote todas as providências necessárias a tanto, junto a fornecedores, mas se depare com o não-fornecimento do produto oferecido e a não-prestação do serviço correlato, sem que houvesse justificativa plausível para tanto.
Isso extrapola o mero dissabor, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e configura dano moral.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00  (mil reais), a este título, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento, porém, do valor ventilado na inicial, que reputo exacerbado. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de desconstituição do contrato e, por conseguinte, de devolução do valor gasto pelo autor, em razão de tal contrato, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar as rés a, solidariamente, pagarem ao autor a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2012.
