

SENTENÇA

Processo nº:0018776-69.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:J Y Válvulas Industriais Ltda
Requerido:Spectrumtell Fundição de Precisão Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa Begossi

Vistos.

J Y VÁVULAS INDUSTRIAIS Ltda., ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER com PEDIDO DE LIMINAR em face de SPECTRUMTELL FUNDIÇÃO DE PRECISÃO LTDA.
A empresa autora foi surpreendida, pois passou a receber intimações de alguns Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos deste municio, intimando-a para o pagamento de algumas duplicatas, sob pena de tais títulos serem levados a protestos, e conseqüentemente, seu nome ser lançado no cadastro de inadimplente.
Segundo afirma, nunca manteve relação comercial com a requerida. Não obstante, teve duplicatas no importe de duas vezes o valor dos protestos que totalizaram R$ 23.112,00 (vinte e três mil, cento e doze reais) levadas a protestos, que foram apontadas pela endossatária.
Afirma que entrou em contato com a empresa ré e esta disse que emitiu os títulos. No entanto, a requerida não deu a ordem para que os títulos tivessem seus apontamentos baixados. Alega, ainda, que a conduta da empresa ré lhe causou dano moral, visto que deu a vários bancos títulos frios como garantia de empréstimos.
A empresa autora requereu:
1) Deferimento do pedido de liminar Inaudita altera pars, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (hum mil reais) por duplicata emitida, e mais, sob pena de R$ 1.000,00 (hum mil reais) por cada inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
2) No pedido, requereu a declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral sofrido pela autora a ser arbitrado pelo juízo.
3) A condenação da empresa ré no pagamento de honorários advocatícios no importe de 20% (vinte por cento) sobre a condenação.
Instruiu a inicial os documentos, (fls. 12/68).
Houve o deferimento parcial da tutela antecipada com a sustação das negativações havidas, vedando-se outras que se tencionasse efetivar, sob pena de pagamento de multa. Determinou-se, ainda, que a autora emendasse a inicial para que a autora esclarecesse se também pretende a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar a emissão das duplicatas.
A autora apresentou emenda da inicial, (fls. 75/76) conforme determinado.
Recebida a emenda, determinou-se a citação da ré.
A ré foi citada pessoalmente, fls. 100, mas não contestou o feito, fls. 101.
É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de questão de direito e os fatos, por força da revelia, restam incontroversos razão pela qual não há necessidade de produção de outras provas. Possível, assim,  o julgamento da lide no estado na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como se sabe a duplicata é título de crédito que depende de aceite para que seja considerado título líquido, certo e exigível, podendo embasar a competente ação executiva. A lei entende como duplicata com aceite presumido aquela que foi devidamente protestada e está acompanhada dos respectivos comprovantes de entrega da mercadoria.
No caso em tela, a autora pretende a declaração de inexigibilidade das duplicatas citadas na inicial, que não contém aceite, sob o argumento de que não manteve qualquer relação jurídica com a ré apta a gerar a emissão de tais cártulas.
No entanto, os títulos foram apontados a protesto conforme comprovam os documentos de fls. 29/41 sendo que o título apontado a fls. 41 chegou a ser protestado, fls. 44.
Embora pessoalmente citada, 100-v, a empresa ré deixou de ofertar defesa, o que faz operar os efeitos da revelia presumindo-se verdadeiras, na realidade porque não controvertidas, as assertivas da inicial. Não negou, que os títulos emitidos, objeto dessa ação, foram emitidos sem relação comercial que os sustentasse.
Por outro lado as duplicatas não foram aceitas.
Tanto que protestadas por indicação. Como é cediço, o chamado protesto por indicação somente pode ser efetivado na hipótese do título ter sido retido pelo sacado o que, evidente, não ocorreu na presente hipótese já que pela leitura da inicial conclui-se que o sacado sequer tinha conhecimento da emissão dos títulos.
Em razão da regra prevista no art. 300, do Código de Processo Civil, deve a peça contestatória conter toda matéria de defesa. O art. 302, do Código de Processo Civil, por sua vez, determina que na contestação, o réu deve manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados. É o chamado ônus da impugnação específica.
Assim, considerando os documentos apresentados pela autora bem como os não apresentados pela ré, somado ao ônus da impugnação específica (a empresa ré não impugna a alegação de que os títulos foram emitidos sem causa), conclui-se que os títulos elencados na inicial são de fato frios, e portanto, inexigíveis.
Dessa forma, a declaração de inexigibilidade dos títulos é de rigor.
Quanto ao pedido de dano moral pleiteado, necessário considerar que o pedido formulado  se baseia no protesto indevido dos títulos.
É fato que a empresa ré praticou ato ilícito. Há  dano moral comprovadamente e  existência dos requisitos da responsabilidade civil da empresa ré.
Neste sentido:
CIVIL E PROCESSUAL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL E EMERGENTE ? MÚTUO ? PROTESTO INDEVIDO ? INSCRIÇÃO NO SERASA ? PROVA DO PREJUÍZO ? DESNECESSIDADE ? CC, ART. 159 ? ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA ? COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO ? SUCUMBÊNCIA ? I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (STJ ? RESP 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 24.02.2003)
E, levando-se em linha de conta o caráter punitivo do dano moral assim como a conduta abusiva da ré que de forma ilegal emitiu diversas duplicatas sem qualquer lastro contra a autora, entendo que os danos morais devem ser fixados em patamar suficiente a evitar tal conduta.
Assim, entendo que, no caso concreto, o valor dos danos morais deverá equivaler a somatória de todos os títulos emitidos indevidamente pela ré contra a autora, ou seja, R$ 23.112,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE e o faço para declarar a inexigibilidade dos títulos mencionados na inicial, sendo que em relação ao título protestado, fls. 41, reconheço a nulidade do ato e torno sem efeito o protesto lavrado. Condeno a empresa ré, ainda, a pagar DANOS MORAIS no valor de R$ 23.112,00 (vinte e três mil, cento e doze reais).
Tendo em vista a sucumbência a ré vencida SPECTRUMTELL FUNDIÇÃO DE PRECISÃO LTDA. arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em, no valor de 15% do valor dos títulos atualizados.
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2011.
