

CONCLUSÃO



Em 10 de fevereiro de  2014,  faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  2ª Vara Civel do Foro Regional de Penha de França.. Escr.             lavrei este termo.



DESPACHO

Processo nº:0018437-42.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Toshiko Watanabe Kanazawa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.



Toshiko  Watanabe  Kanazawa,  qualificada  nos autos, propôs a presente  ação revisional de contrato, em  face de  Banco  Itaú Unibanco S.A.,  igualmente  qualificado nos autos,  alegando,  em  síntese,   que   mantinha junto ao réu conta corrente a qual   não era mais movimentada desde  fevereiro de 2010.  Assim, procurou o banco réu para encerrar referida conta ,  em  agosto de  2012,  e foi surpreendido com débito na ordem  de R$ 6.500,62  (seis mil e quinhentos reais e sessenta e dois centavos).  Aduz, que a época em que parou de movimentar  a conta está estava com saldo negativo, uso de limite especial, na cifra de  R$  412,07 (quatrocentos e doze reais e sete centavos).  Nesta seara, entende que o aumento do débito, à luz do Código de Defesa do Consumidor,   decorreu da aplicação de encargos e juros abusivos, devendo pois ser revisto e reduzido para 702,87 (setecentos e dois reais e oitenta e sete centavos),  ou ainda, que seja entendido que nada mais deve ao réu.    Requereu,  ainda,  a  título de antecipação de tutela a suspensão do apontamento levado a efeito pela parte ré junto aos órgãos de restrição ao crédito.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  09/29).
O pleito de antecipação de tutela foi indeferido (fls.  30/32).
Citada, a parte requerida ofertou contestação com preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e  inépcia da petição inicial. No mérito, defendeu a legalidade e legitimidade do  crédito questionado pela parte autora,  mormente porque lastreado em contrato firmado entre as partes.   Requereu, n pois  a improcedência do pedido e a condenação da parte autora nos consectários sucumbenciais.
Instada a parte autora a se manifestar em réplica e a especificar provas quedou-se.
A parte ré postulou pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O   presente feito comporta julgamento antecipado da lide,   uma vez que a questão aqui tratada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos pelas provas documentais e assertivas das partes constantes dos autos.
As preliminares não comportam acolhimento.
Destarte, o pedido de revisão do contrato é juridicamente  possível uma vez que cuida-se de relação jurídica de trato sucessivo e execução continuada, tanto assim,  que  o valor do débito  está a experimentar juros e correção  nos termos em que nele previsto.
Lado outro, ter ou não a parte autora direito a revisão pleiteada é matéria que confunde-se com o mérito.
Igualmente, não prospera a preliminar de  inépcia da inicial uma vez que o pedido decorre de forma lógica e coerente dos fatos nela explicitados, permitindo a parte ré o exercício do contraditório e ampla defesa como de fato ocorreu.
Sem  razão, portanto, para resolução do feito sem  enfrentamento de seu mérito, neste, tem-se que a pretensão deduzida na inicial é improcedente.
Explique-se,      da leitura da inicial, tem-se que a parte  autora  se faz confessa em  reconhecer  a existência de contrato de empréstimo firmado,  dos lançamentos que levaram  ao débito inicial em  fevereiro de 2010,  questionando, portanto que sua correção e atualização está eivada de encargos e juros abusivos,  sem razão contudo à  parte autora.
Diga-se, a autora  em momento algum contesta de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, logo,   dirige-se à teoria dos contratos bancários e  portanto, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença  que , reconhecidamente,  com suporte em  contratos firmados entre as partes, aplica o princípio da pacta sunt servanda.  
Pois bem,  ainda que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de consumo,   explicando, o consumidor é aquele destinatário final de produto ou serviço; no caso em tela, os contratos bancários de financiamento;  a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação a hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que a parte autora seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela.
Mais que isso,  a aplicação do    CDC   à hipótese não autoriza  modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor,   in casu,  confessadamente  a  parte autora.
 A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente: A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas 
Ora,    a  revisão do contrato em nosso direito é exceção à regra vigente, qual seja, do princípio da força vinculante dos contratos. 
As alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pela via excepcional da revisão. 
Não bastasse,  ao lado do Código de Defesa do Consumidor, ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
A  parte autora contratou com o réu empréstimo bancário ou mútuo,  com a especialidade de ser concedido por instituição creditícia submetida às regras do Banco Central,  tendo como característica ser unilateral e oneroso, no sentido de que as obrigações recaem sobre o mutuário tão logo lhe seja entregue o dinheiro e a obrigação básica é a devolução do montante tomado acrescido de juros, ou seja, remuneração do capital, comissões, sendo contraprestação e taxas contratadas, já que o empréstimo gera um custo, não vinculando tais encargos à Leis reguladoras. 
Neste passo o  contrato em tela é  certamente  o  de  mútuo bancário ,  ainda que nominalmente  possa ter outro nome, posto que cada instituição financeira o intitula como um produto,  entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da Usura?), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).
Assim,  a despeito do enquadramento da relação contratual entre as partes às normas do Código de Defesa do Consumidor, no presente caso a demanda não pode prosperar, tendo em vista que não há prova alguma de que o banco-réu tenha cometido qualquer irregularidade, ilicitude ou abuso, inexistindo onerosidade excessiva, desequilíbrio contratual ou prática lesionaria, até porque o banco-réu não se aproveitou, de forma intencional, da inexperiência, necessidade ou fraqueza da outra parte.
No que diz respeito aos juros remuneratórios, é perfeitamente possível a cobrança de taxas superiores a 12% ao ano.
Como acima mencionado, os contratos bancários são regidos pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, ?verbis?: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano. De todo modo, mesmo antes já era pacífico o entendimento de que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Aliás, foi o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, que teve como relator o eminente Ministro Sidney Sanches: ?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal). Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3° do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano). Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3°, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma?. (RTJ 147/719).
Consolidando o entendimento jurisprudencial, o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Em relação à capitalização, - sistema de amortização francês pela Tabela Price ? TP, não comporta acolhimento a tese inicial, considerando o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, a qual exclui as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto nº 22.626/33.
Correta a incidência, então, da regra do artigo 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, a qual confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial. 
A esse propósito ainda: ?As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a este produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em Juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada.? (J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro. 6ª Edição. Rio de Janeiro, Freitas Bastos: 1960. Vol. VI/288, n. 339)
Assim, o banco-réu estava legalmente autorizado a capitalizar os juros, mensalmente ou em qualquer outra periodicidade, ainda que inferior a um ano.
Isso porque, desde a edição da Medida Provisória nº 1963, a partir de sua 17ª edição, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, por força do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.
Nem se diga, outrossim, que estaria caracterizada a lesão, pois aos contratos bancários também não se aplica a Lei nº 1.521/51, especialmente a norma do art. 4º, alínea ?b?, que proíbe o lucro patrimonial acima de um quinto do valor corrente ou custo da prestação feita ou prometida.
Mesmo sabendo o autor que os juros do mercado financeiro são livres e elevados, firmou o contrato com  a parte  requerida. Certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivesse conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que era inexperiente) ou que estivesse em situação de estado de necessidade.
Demais disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV, do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (art. 6º, V) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine), não pode ser encarada como um direito potestativo.
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor, além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica.
Bem a propósito, vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR de que ?sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança, é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...). A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica.? (in Direitos do Consumidor. Rio de Janeiro: Forense, 2000. pp. 14-15).
Apenas à guisa de esclarecimento, atualmente, conforme dados do BANCO CENTRAL, a equação do Sistema financeiro para taxas de contratos bancários e cheque especial é feita da seguinte forma: CUSTO DE CAPTAÇÃO: custo do dinheiro para bancos no mercado. IMPOSTOS. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. TAXA DE RISCO: cobrada como forma de seguro para casos de inadimplência. LUCRO DO BANCO. 
O spread,  por sua vez,  é  a diferença entre o preço de compra(procura) e venda(oferta) da mesma ação, título ou transação monetária que corresponde às taxas de juros das operações ativas, relativas às operações de crédito concedidas pelos bancos, ou seja, corresponde ao custo de financiamento (com uma margem que garanta o lucro da atividade bancária). Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.
Enfim,  caem por terra todas as demais conseqüências impugnadas sob tal motivação, máxime em homenagem ao ato jurídico perfeito e ao princípio pacta sunt servanda, descabendo o pedido para que o spread se desse em base   a outro índice, que não aquele pactuado.
Igualmente, não há ilegalidade na cobrança  de   taxas de expediente ou de remuneração, pois  têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida. As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC). 
Atente-se que a   tarifa de  adiantamento de depósito ou de taxa de excesso de limite,  a qual cuida-se  de  uma taxa que o banco cobra quando o tomador usa um crédito além do limite, geralmente em cheque especial, pois o banco cobre o saldo devedor em aberto, gerando tal tarifa, restando ter natureza de um novo empréstimo. 
Desta feita, assim que o banco adianta um montante para respaldar uma operação do cliente, corre risco ou suporta dano, sendo legítima a cobrança da taxa. 
A propósito:  ? CONTRATO - Câmbio - Cobrança referente à diferença da taxa entre o contrato e a disponibilização do numerário em moeda nacional - Ausência, todavia, de adiantamento de moeda ou instrumento hábil a comprovar o efetivo dano suportado pela instituição financeira - Hipótese em que o serviço não foi prestado - Declaratória e cautelar procedentes - Determinação, apenas, de redução da verba honorária pois inexistiu lide na medida cautelar ajuizada - Recurso provido em parte para esse fim. (Apelação nº 986.145-0 - Barueri - 20/06/06 - Rel. Des. Newton Neves - v.u. - V. 3120) 11.
Acrescente-se que  a tarifa de análise de crédito" ou de "taxa de abertura de crédito", é legal. 
Ainda que se argumente tratar a cobrança de transferência do risco do negócio para o consumidor, não seria razoável supor que, aqueles valores ínfimos, se comparados ao valor financiado, suportariam os riscos do negócio.  Além disso,   autora, mais uma vez estabeleceu  na inicial que  a   cobrança foi convencionada nos contratos, integrando os serviços prestados e, assim, cobrados, pela Instituição financeira. 
Trata-se de uma taxa que o banco cobra com a finalidade remunerar a instituição pelos custos para a concessão de empréstimo. É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas por cada serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso, ao contrário, a prática é permitida pelo BACEN e os percentuais de tarifas são informados aos contratantes por meio de painel informativo que permanece em local de visibilidade em toda agência bancária. 
Lado outro,  a  TAC somente não pode ser cobrada por prestação de serviços bancários. Assevere-se que não se trata de encargo remuneratório ou moratório a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), tem-se que é a despesa decorrente da prestação de serviço individualizada, que a instituição financeira desenvolve com a finalidade de efetivar a contratação, pois desta depende a análise do perfil do interessado e a abertura de cadastro, o que autoriza sua exigência e a difere dos valores exigidos em virtude da concessão de crédito em si e neste quadrante   não veio aos autos qualquer prova da alegada abusividade que se pretende coibir com a declaração de nulidade da cláusula contratual que discorre sobre a cobrança de tarifa de abertura de crédito. 
A alegação de exigência abusiva desta tarifa foi lançada na inicial de forma genérica, ou seja, sem robusta demonstração de que a cobrança é praticada de forma arbitrária, abusiva e excessiva em relação aos demais encargos inerentes às operações financeiras. 
Cumpre trazer à baila a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
"A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual." (AgRg no REsp 1.061.477/RS, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010).
Idem: AgRg no REsp 897.659/RS, Rei. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 26/10/2010, DJe 09/11/2010; e AgRg no REsp 1.003.911/RS e REsp 1.191.988/RS [2010/0078259-5]. 
Por outro lado, a Circular n. 3.371 do Bacen permite a cobrança de tarifa de cadastro para início do relacionamento de conta corrente, poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil ou para realizar pesquisa em serviços de proteção ao crédito e base de dados, denominada Tarifa de Cadastro. Tal taxa só pode ser debitada uma única vez durante todo o relacionamento da instituição financeira com o cliente, e visa cobrir os custos de análise do crédito do consumidor, servindo para minimizar o risco do banco.
Outrossim,   é autorizada a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, conforme prevê os artigos 4º e 9º da Lei nº. 4.595/64, apenas não se podendo cumular com a correção monetária, consoante vedação expressa pela Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça, e com a multa contratual. Ocorre que nada  das proibições fundamentam o pedido.
Por bastante tempo perdurou uma discussão sobre a possibilidade de a instituição financeira contratar comissão de permanência à taxa de mercado, mas, recentemente, o Superior Tribunal de Justiça colocou fim à polêmica com a Súmula 294, que traz a seguinte redação:
Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
Ao contrário do que entendeu o autor,  ao alegar onerosidade excessiva, a comissão de permanência é lícita e perfeitamente aplicável ao presente caso, não se vislumbrando cumulação com a correção monetária, até porque acerca da cumulação nada asseverou.
Se não bastasse,  a legalidade  dos encargos, taxas e juros cobrados pela parte requerida,  porquanto previstos em contrato,  a circunstância do contrato ter cláusulas impressas, pré-estabelecidas e por isso de adesão, não o nulifica.
O que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, sem  o contratante delas ter conhecimento prévio. 
In casu,   as partes  admitiram a indexação para assegurar o equilíbrio das prestações e a doutrina tem admitido a validade da cláusula que garante o credor contra o risco de superveniente desequilíbrio do contrato. Em tal cláusula, as partes não estabelecem mais do que um critério de reajuste para a atualização da dívida, mencionando abertamente as bases do reajustamento, como no caso em tela. 
Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação do autor indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. 
Vício de vontade não ocorreu na contratação, logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada. 
A  Teoria da Imprevisão ou cláusula rebus sic stantibus não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que a própria autora se dispôs  a contratar vinculando o mesmo à taxas e encargos estabelecidos. 
Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. 
Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 
O princípio pacta sunt servanda  deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela. 
Validas portanto as cláusulas contratuais e a  rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade. 
A possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.
 Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula rebus sic stantibus que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.
Comprovadas não foram,  portanto,   as alegações da parte autora quanto a exorbitância do valor do contrato ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto,  logo  não encontra respaldo o pleito de  revisão do contrato, seja para o fim de reconhecer a inexistência de débito ou ainda reduzi-lo ao patamar de R$ 702,87 (setecentos e dois reais e oitenta e sete centavos).
Diante  do exposto, julgo improcedente  a pretensão deduzida por Toshiko Watanabe Kanazawa em face de Itaú Unibanco S.A e, em consequência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente,  condena-se a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, em favor do patrono da parte requerida, os quais arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com supedaneo no artigo  20, §4º, CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.


Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
