

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018280-15.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Rosilene Eustaquia de Moraes Gamarra-  CPF 099.709.018-93
Claudinei De Jesus Gamarra
Requerido:Centro Educacional Vila Maria Ltda, CNPJ 10.500.476/0001-45
Data da audiência:22/05/2012 às 13:30h



Aos 22 de maio de 2012, às 13:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Elias Helio Gonzales- OAB 303487, e o réu, representado pelo Sr. Ernani Borsatti ? RG: 11.608.654-3, assistido de advogada, a Dra. Natalia Pimentel Ali Ali ? OAB 300479. Pelo réu foi juntada carta de preposição e substabelecimento e pelos autores foi juntado documento, com ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em depoimento pessoal, a autora disse que: aguardava para sair do estacionamento. Já tinha saído da vaga em que se encontrava e também tinha aguardado o réu entrar pela rampa do estacionamento e posionar-se para a retirada de outor veículo. Quando preparava-se para sair do estacionamento, outro veículo vinha de encontro e o aguardou. Nesse momento, o réu engatou marcha-ré e atingiu seu veículo. A parte atingida de seu automóvel foi o lado esquerdo da placa do carro. No momento dos fatos, o representante da ré disse que o veículo era segurado e que bastava a autora fazer um boletim de ocorrência que os danos seriam ressarcidos pela seguradora. No entanto, quando a autora apresentou o boletim de ocorrência, o representante do réu não aceitou o fato de que o manobrista o guiava e recusou o acionamento do seguro. Em depoimento pessoal, o representante do réu disse que: Engatou marcha-ré para dar espaço para o manobrista do estacionamento retirar um veículo. Quando estava parado, a autora, em marcha-ré, atingiu o para-lama de seu veículo. Afirma que o veículos dos autores foi atingido na lateral esquerda, bem no para-lama. Afirma que os danos não foram de tão grande monta que justificassem a substituição das placas. O veículo foi vendido avariado e tinha seguro. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosilene Eustaquia de Moraes, Claudinei De Jesus Gamarra em face de Centro Educacional Vila Maria Ltda. Acolho a preliminar suscitada em relação à co-autora. De fato, a co-autora não é proprietária do veículo, nem arcou com as despesas do conserto, conforme nota fiscal juntada em audiência. Assim, excluo a co-autora do pólo ativo, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. O autor juntou aos autos três orçamentos (fls. 18/20). Em todos eles constou a necessidade de substituição da tampa traseira,dos emblemas traseiros e serviços de tapeçaria. Isto indica que a nota-fiscal apresentada em audiência é condizente com os danos efetivamente sofridos. Veja-se que o veículo do réu era uma caminhonete, ou seja, um automóvel de grande porte que poderia causar dano a um veículo menor ainda que não empreendesse grande velocidade. Ademais, os autores produziram as provas que lhe eram cabíveis, ou seja, lavraram boletim de ocorrência no qual constou a avaria sofrida pelo veículo, juntaram orçamentos compatíveis entre si e com a nota fiscal apresentada em audiência. Já a ré não lavrou boletim de ocorrência, nem juntou qualquer documento que indicasse o local, nem a gravidade da avaria. Não é comum que aquele que teve seu veículo injustamente atingido por terceiro deixe de tomar a cautela de lavrar um boletim de ocorrência, especialmente quando tem ciência de que a parte contrária irá fazê-lo. Assim, pelo conjunto probatório, tem-se que a versão dos fatos oferecida pelo autor está melhor demonstrada que a da ré. Os danos foram demonstrados pela nota-fiscal juntada em audiência e pela nota-fiscal as fls. 21. A culpabilidade do condutor do veículo da ré foi demonstrada, tomando-se como verdadeiro o depoimento pessoal da autora e a versão dos fatos narrada na inicial, ou seja, de que foi o representante da ré quem engatou a marcha-ré e deu causa ao acidente. O dever de cautela é, sempre, daquele que efetiva a manobra, especialmente em marcha-ré. Desta feita, o pedido é procedente, com fundamento nos artigos 186 e 932, inciso III do Código Civil. Ante o exposto, JULGO extinto o processo em relação à autora Rosilene eustáquia de moraes, com fundamento no artigo 267, inciso vi do cpc e julgo PROCEDENTE o pedido na ação movida por Claudinei De Jesus Gamarra em face de Centro Educacional Vila Maria Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.066,40, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2011 (nota-fiscal juntada em audiência), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:16 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
