

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juíza de Direito Substituta da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. MARCELA FILUS COELHO.  Eu, ___________, escrevente

Processo nº:0018201-61.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Leda Caprioli Brancaccio
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dra. MARCELA FILUS COELHO


Vistos.

LEDA CARPIOLI, devidamente qualificada nos autos, moveu contra ITAÚ SEGUROS S/A a presente Ação de Cobrança alegando, em síntese, que em 19/12/07 sofreu acidente automobilístico que resultou em lesão incapacitante de caráter permanente. Tentou, em razão do acidente, pela via administrativa, receber o valor equivalente a 40 salários mínimos, o que foi negado pela ré, restando, então, a propositura do presente feito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/15.
Citada, a ré ofereceu defesa alegando, preliminarmente, que há necessidade de substituição do polo passivo e inépcia da inicial. No mérito versou sobre a constitucionalidade da Lei 11.482/2007 e do limite trazido por lei posterior ao acidente, limitando o valor da indenização a R$ 13.500,00.
Houve réplica em audiência.
Foi deferida e realizada a prova pericial (fls. 184/189).
É o relatório. Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de justiça gratuita por não haver nos autos nenhuma prova do estado de pobreza da autora, no entanto, até levando em consideração a fase em que o processo se encontra, defiro o recolhimento das custas ao final.
Não há que se falar em inépcia da inicial, pois todos os documentos necessários para o julgamento da lide estão presentes, inclusive laudo que comprova a lesão.
Ademais, com a realização da prova pericial, todos os elementos técnicos necessários para a elucidação da questão já foram levantados.
Afasto a substituição do polo passivo, pois em que pese a Seguradora Líder seja a ?entidade líder dos consórcios? responsável pelo gerenciamento do consórcio de seguradoras é certo que cada uma das seguradoras integrantes do consórcio tem a responsabilidade de receber os pedidos indenizatórios e encaminhar o pedido à Seguradora Líder que é a responsável pelo pagamento do sinistro.
A finalidade societária da Seguradora Líder é questão interna do consórcio de seguradoras e não deve ser imposta aos beneficiários de Seguro obrigatório.
Uma vez que qualquer seguradora integrante do consórcio é responsável pelo recebimento dos pedidos indenizatórios e, consequentemente, pelos pagamentos realizados mediante pedido administrativo, devem responder também quando em demandas judiciais.
A aceitação da seguradora Líder como única responsável pelo pagamento retira dos beneficiários do Seguro obrigatório a possibilidade de ajuizamento das ações nas comarcas de seus domicílios.
No mérito o pedido deve ser acolhido em parte.
Pela simples leitura do documento de fls. 14 e do laudo pericial de fls. 184/189, torna-se claro o tipo de lesão sofrida pela autora.
Conforme estipulado pela Lei 11.482/07, em seu artigo 8º, II, o limite para indenização por invalidez permanente é de, no máximo, R$ 13.500,00, de modo a ser descabido o pedido realizado na inicial, já que toma por base lei anterior ao acidente, a qual não se encontra mais em vigor.
Nesse sentido:
?SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT. ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. INVALIDEZ PARCIAL E PERMANENTE QUE GERA CONDENAÇÃO EM PERCENTUAL DE QUANTITATIVO DE SALÁRIO MÍNIMO. JUROS MORATÓRIOS DEVIDOS A PARTIR DA CITAÇÃO (SÚM. 426 DO STJ). RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. As indenizações do DPVAT não são sempre fixadas pelo valor integral. Parcial a incapacidade, parcial a cobertura securitária. Indenização limitada ao grau de invalidez permanente apurado na perícia médica: 70% de 40 salários mínimos. 2. Resoluções normativas emitidas pelo CNSP não têm o poder de revogar dispositivos legais e, tampouco, a seguradora está autorizada a descumprir o disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, que não foi revogado por lei posterior e nem confronta preceito constitucional. 3. O limite de R$ 13.500,00 estabelecido pela Lei 11.482/07, que alterou o art. 3º da Lei nº 6.194/74, somente é aplicável aos acidentes ocorridos a partir de junho de 2007, mantendo-se o teto de 40 salários mínimos aos acidentes ocorridos até o advento da nova lei (grifo nosso) (...)? (STJ, REsp nº 222.642).(TJ-SP - APL: 9128842642008826 SP 9128842-64.2008.8.26.0000, Relator: Reinaldo Caldas, Data de Julgamento: 27/06/2012, 26ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/06/2012).
Contudo, diante da realização de perícia a fim de analisar a extensão dos danos decorrentes da fratura da autora, foi apurado pelo perito judicial uma ?perda patrimonial física de 17,5%?.
Da conclusão do perito foi manifestada concordância de ambas as partes, motivo pela qual a acolho.
Assim, deve a autora ser executada em valor corresponde em 17,5% sob o valor integral do prêmio do DPVAT, ou seja, R$ 2.362,5.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.362,5 a título de seguro obrigatório. Os valores deverão ser corrigidos a contar do evento danoso (Resp n. 746.087-RJ), com juros de mora desde a citação. 
Condeno também a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º do CPC.
P.R.I.

 São Paulo, 13 de maio de 2014.

D A T A 

Em 13 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
