

SENTENÇA

Processo nº:0018575-84.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Debora Cristina Alves Almeida e outro

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Debora Cristina Alves Almeida e Valdete Aparecida Ferreira de Almeida pretendendo a condenação solidária destas por danos materiais no importe de R$4.642,00. Afirmou que no dia 29.05.2011, o veículo GM/Corsa, placas DOG-1879, segurado pela autora, foi abalroado em sua parte lateral pelo veículo Renault/Scenic, DER-6418, conduzido pela ré Débora, de propriedade da ré Valdete, uma vez que aquela teria desrespeitado o semáforo vermelho no cruzamento da Rua Engenheiro Villares da Silva com a Rua Paulo Lopes de Leão, vindo a invadir o veículo segurado, que tramitava regularmente em condição preferencial. Afirmou haver pagado de indenização securitária o valor pretendido. Invocou sub-rogação de crédito para o exercício do direito de ação.
Trouxe os documentos de f. 21/47.
A ré Valdete foi citada pessoalmente (f. 62) e a requerida Débora compareceu espontaneamente ao feito, dando-se por citada (f. 58), sendo que ambas apresentaram contestação conjunta a f. 70/75, sem documentos, arguindo ilegitimidade ativa, pois os fatos decorreriam de culpa do condutor do veículo segurado. No mérito, reiteraram a culpa do aludido condutor.
Houve réplica (f. 80/95).
É o relatório.
Decido.
A contestação conjunta de f. 70/75 é intempestiva.
A ré Débora compareceu ao feito por meio de petição protocolada em 16.07.2013 (f. 57/58). A corré Valdete foi citada por mandado juntado aos autos em 31.07.2013 (f. 60vº). Considerando que apresentaram contestação conjunta, não se aplica o prazo em dobro previsto no art. 191 do Código de Processo Civil, de tal modo que em agosto já havia decorrido o prazo para resposta. Ocorre que a defesa foi apresentada em 04.02.2014 (f. 70).
É relevante observar que o comparecimento espontâneo não altera o regime jurídico supra, consoante jurisprudência superior:
PROCESSUAL CIVIL. CITAÇÃO. COMPARECIMENTO ESPONTÂNEO. TERMO INICIAL. PRAZO. CONTESTAÇÃO. ART. 214, § 1º, CPC. INTEMPESTIVIDADE. DESENTRANHAMENTO.
1. A juntada de instrumento procuratório, inclusive com a manifestação expressa do desejo de contestar, antes de expedido o mandado de citação, importa em comparecimento espontâneo, devendo fluir desta data o prazo para o oferecimento da contestação, nos termos do art. 214, § 1º, do CPC.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(Resp nº 120.002/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 22.06.2004)
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa.
A autora atua como sub-rogada dos direitos do segurado. Desta forma, são oponíveis à autora as mesmas defesas que seriam apresentáveis ao segurado por parte das rés, o que não afeta a legitimidade da requerente de postular, sozinha, o ressarcimento no plano material do quanto pagou a título de indenização securitária.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa tempestiva, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se as rés confessas quanto aos fatos narrados na inicial.
A confissão aplica-se especialmente quanto à culpa para com o acidente e ao valor da indenização cabível.
Soma-se à revelia a extensa prova documental, em especial o boletim de ocorrência da polícia militar de f. 25/28, indicando colisão por desrespeito da ré Debora ao semáforo vermelho, e o documento de f. 42/46, indicativo da extensão dos gastos tidos pela autora, já descontado o valor da franquia, além das notas fiscais de f. 37/38 e 40, acompanhadas dos recibos de f. 36 e 39, que totalizam a quantia de R$3.988,97.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido de indenização por danos materiais de modo a condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$3.988,97, atualizáveis monetariamente desde o desembolso (07.07.2011 ? f. 36 e 39), além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da data do evento (29.05.2011 ? Súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
As rés arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Isento-as, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiárias da gratuidade processual (ora deferida, anotando-se), observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
