

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0018953-71.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Aparecida Prevides de Oliveira
Requerido:Abreutur Viagens e Turismo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 2837/12 

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Afasto as preliminares  de ilegitimidade passiva suscitadas. 
No momento em que a agência de turismo comercializa o pacote turístico com a inclusão de transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores.
Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados:
 
"Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). 

"Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12).
A autora adquiriu pacote turístico operado pela Abreutur Viagens e Turismo Ltda por meio da ré Big Travel Viagens e Turismo Ltda. Ressalte-se que a primeira é conhecida empresa que atua no ramo de turismo, especialmente conceituada no tocante a viagens com destino ao continente europeu. Em suma, a autora buscou contratar empresa particularmente conceituada justamente para não sofrer qualquer dano. Evidente, assim, que as rés são responsáveis, perante o consumidor, pelos atos de todos os prestadores de serviços por elas contratados ou indicados.
Afasto também a alegada decadência.
O documento as fls. 43 demonstra que a autora seguiu a orientação da ré Big Travel e enviou uma carta de reclamação à ré Abreutur em 23 de maio de 2012, ou seja, no prazo previsto pelo artigo 26, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. Assim, o prazo decadencial estava obstado e somente reiniciou com a resposta da corré. Todavia, a referida resposta da ré não está datada, o que impede a aferição do correto prazo decadencial. Esta omissão da própria ré não pode ser usada em desfavor da autora. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora relata que tanto o vôo de ida quanto o de volta atrasou em razão da greve da companhia aérea Ibéria, sendo que, em relação a este último, tentava obter informações com a guia de viagens, mas não teve êxito, o que a obrigou a dirigir-se ao aeroporto na véspera da data prevista para embarque para realocação em outro vôo com conexão em Madri. Afirma que permaneceu por sete horas no aeroporto desta cidade até embarcar para o Aeroporto Internacional de Guarulhos, chegando a seu destino na manhã do dia seguinte, quando o previsto era chegar na noite anterior. 
Originalmente, a autora contratou, para a ida, vôos da Ibéria com partida às 13:45h e chegada a Lisboa às 5:35h com conexão para Paris (Aeroporto de Orly) com saída às 7:15h e chegada à 9:00h (fls. 12). Foi avisada em tempo de que o horário do vôo tinha sido alterado: o embarque em Guarulhos seria às 19:35, com chegada em Lisboa às 14:00h, com conexão para Paris às 16:15h e chegada às 17:55h. Porém, este vôo de ida também foi cancelado. Mas, nesta etapa da viagem, a autora foi realocada com vantagem para vôo direto que saiu de Guarulhos às 21:50h para Paris, chegando nesta cidade por volta das 14:00h (depoimento pessoal as fls. 90). A única falha das rés nesta ocasião foi a ausência de traslado contratado. 
No entanto, maior dano houve em relação à volta. A autora, de forma justificada, estava temerosa em relação ao seu retorno e a guia de turismo não lhe forneceu informações a respeito de eventual cancelamento do vôo. Assim, a autora foi até o aeroporto na véspera do embarque e reagendou seu vôo. 
A guia de turismo podia e devia informar à autora que seu vôo estava cancelado. Com efeito, os dias de paralisação da companhia aérea Ibéria eram previamente informados. Conforme localizado no site "www.viajenaviagem.com.br", na página do dia 06.04.2012, por meio de simples pesquisa em site de busca constando os termos "Ibéria" e "greve", desde a referida data já constava paralisação no dia 07 de maio de 2012, exata data do retorno da autora (fls. 12). Em suma, a informação já estava disponível e, pior, era possível desde então programar a realocação do passageiro (documento em anexo). 
Consta do referido site que "desde a paralisação em dezembro a cia tem se comprometido a resolver a situação dos passageiros prejudicados no próprio site, abonando multas, efetuando reembolsos e arranjando outros voos. O problema é que, mesmo com essa aparente boa vontade, é preciso que um vôo esteja com o status de cancelado para que o passageiro possa tomar providências. Isso tem acontecido 15 dias antes da data, o que gera insegurança, stress e revolta. Se o cliente tem um vôo marcado para uma das datas ameaçadas de maio, por exemplo,  tem de agüentar de braços cruzados até o vôo aparecer no site para poder remanejar a reserva, no jargão da cia."
Em suma, se em um site para leigos essa informação era acessível no início de abril de 2012, evidente que as rés também tinham conhecimento do fato. Aquele que contrata um agente de viagens busca, essencialmente, livrar-se deste tipo de problemas pagando comissão à agência para que ela informe-o de que haverá paralisação da companhia aérea e de que outra deve ser contratada ou reagende um vôo previamente cancelado. Em relação ao retorno da autora, as rés mantiveram-se absolutamente inertes, contrariando as legítimas expectativas da consumidora ao efetivar o contrato. 
No contrato original, a autora sairia de Lisboa às 8:30h e faria conexão em Madri, cidade em que chegaria às 10:45h, com vôo para Guarulhos às 12:15, chegando a seu destino às 18:05 (fls. 12). A autora somente conseguiu ser realocada, por sua própria iniciativa, em vôo que saiu de Lisboa às 16:35h, com conexão em Madri às 00:40h e previsão de chegada na manhã do dia 08.05.2012. 
Evidente o maior desconforto a que a autora foi submetida, além do significativo atraso. A autora teve de aguardar por seis horas no aeroporto de Madri, sem assistência da companhia aérea, e somente chegou ao Brasil doze horas após o previsto. Esta longa e desconfortável espera dá azo a indenização por dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés incorreram em grande falha, pois deixaram de prestar informações à consumidora e de providenciar a realocação de seu vôo que já sabiam ter sido cancelado. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.500,00.
Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por para o fim de condenar as rés à obrigação solidária de a pagarem à autora o montante de R$5.500,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 234,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 17 de maio de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
