

SENTENÇA

Processo nº:0018203-81.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Midiasprint Jef Comercio e Serviços de Informatica Ltda
Requerido:Promisys Soluções Em Informática Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
MIDIASPRINT JEF COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA ajuizou a presente ação em face de PROMISYS SOLUÇÃO EM INFORMÁTICA Ltda, alegando, em suma: a) em 01 de setembro de 2011, adquiriu ?programa que deveria funcionar como facilitador na emissão de notas de importação, rotinas de compra e venda além de contas a pagar e a receber?; b) tal programa não funcionou corretamente, causando-lhe enormes prejuízos decorrentes da paralisação de suas atividades; c) o preposto enviado para implantar o programa não tinha conhecimento técnico suficiente para esclarecer as dúvidas; d) em 12 de dezembro de 2011, enviou à ré um pedido de cancelamento, mas, somente após 93 dias, veio resposta no sentido de que o programa estava correto, inclusive com outros clientes; e) a ré não teve capacidade técnica para sanar todas as irregularidades e adequações ao seu correto funcionamento; f) eram diversas as falhas do programa e, após diversos contatos, a autora notificou judicialmente a ré. A partir desses fatos, e invocando dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, pretende a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos em razão dele (R$ 21.827,84), além de indenização por danos morais, decorrentes do desgaste emocional sofrido, a ser arbitrado naquele mesmo valor. Juntou documentos (fls. 12/62).
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) foi procurada pela autora, com interesse em migrar para um novo sistema, pois o que utilizava apresentava problemas no banco de dados; b) com a contratação dos serviços da ré, foi estabelecido um cronograma de atividades, no qual foi prevista a migração do banco de dados que vinha sendo utilizado para o novo sistema em duas etapas (denominadas ?migração teste? e ?migração final?); c) a primeira etapa é utilizada para validar os dados migrados, bem como testar a aderência dos mesmos ao novo ambiente para que, após testes com resultados positivos, haja migração formal; d) no entanto, a autora, por meio de sua interlocutora, recusou-se a cumprir essa etapa, por considerar ser perda de tempo. Apesar de ser alertada pela ré de possíveis riscos, a ré acatou sua solicitação; e) essa situação e o atraso para adequação do ambiente de computadores da autora (necessidade também prevista em contrato) trouxe o atraso para o projeto por mais de 30 dias; f) quando a ré recebeu o banco de dados para ser migrado, constatou que a autora utilizava dois arquivos de bancos de dados distintos, mas isso não foi mensurado nas negociações do projeto, nem mesmo tratado no contrato e na proposta comercial, pois elas previam a migração de apenas um banco de dados. Contudo, para atender a autora, a ré efetuou a migração sem custos adicionais, embora isso tornasse mais necessários ainda os testes dispensados pela autora; g) a autora utilizou o sistema por três meses e os bancos de dados revelam diversas transações, que afastam a alegação de que o sistema não estava funcionando direito; h) foram realizados mais de 90 atendimentos e diversos pontos de divergência foram sanados; i) é infundada a alegação de que o software impedia a operação de faturamento, pois ele é um meio para a execução da atividade de emissão de notas; j) por isso, não ocorreu vício, pois o produto se propõe a fazer a maior parte das operações necessárias para a empresa e, em momento algum, foi vendido recurso inexistente, mas o produto foi demonstrado para a autora em duas reuniões. A partir dessas alegações, sustenta a ausência de sua responsabilidade civil, por falta dos seus requisitos, acrescentando que é ônus da autora provar os fatos constitutivos de seu direito; que está caracterizada a excludente de culpa exclusiva da consumidora, por falta de capacidade para utilização do software; que inexistem danos morais ou materiais, pois em nenhum momento a autora ficou sem faturamento ou não usou o sistema; que eventual indenização por dano moral deve ser fixada em valor moderado, a fim de evitar enriquecimento sem causa; que não se aplica do Código de Defesa do Consumidor, porque a autora é pessoa jurídica. Ao final, pugna pela improcedência e condenação da autora como litigante de má-fé.
Sobreveio réplica (fls. 134/137).
Instadas a especificar provas (fls. 138), a ré manifestou interesse na produção de prova testemunhal (fls. 141/142), a autora, por sua vez, manteve-se inerte (fls. 143).
Tentada em audiência, a conciliação foi infrutífera (fls. 148).
É o relatório do essencial. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, diante das regras de preclusão e ônus da prova aplicáveis ao caso (artigos 182, 183 e 333, I do CPC), considerando que, apesar de ciente do teor da decisão de fls. 138, a autora não mostrou interesse na produção de outras provas (fls. 143), o que permite, portanto, o encerramento da fase probatória. 
Frise-se que é seu o interesse em produzir todas as provas necessárias para a demonstração dos fatos necessários para o acolhimento de sua pretensão, ainda mais porque os interesses e direitos em discussão são disponíveis e as partes são capazes.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à analise do mérito.
De início, o contrato firmado pelas partes rege-se pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços e produtos que a ré habitualmente fornece ao mercado (artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90). 
No entanto, a inversão prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, é inaplicável, pois a questão técnica relativa ao funcionamento e vícios do produto apresenta complexidade que, por si só, impede que se firme um juízo positivo de verossimilhança das alegações da inicial, ainda mais porque a implantação do sistema era sujeita a cronograma e, como se sabe, pelas regras de experiência, ele deve ser aprimorado aos poucos, na medida em que for utilizado, e para isso deve contar com assistência técnica do fornecedor. 
Seja como for, também não há hipossuficiência probatória, visto que o efetivo defeito do serviço poderia ser demonstrado pela autor, mediante perícia ou mesmo por testemunhos.
Por isso, a controvérsia será solucionada com base nas regras ordinárias de distribuição do ônus da prova, prevista no artigo 333 do CPC.
A propósito, e segundo a inicial, a autora não pôde exercer regularmente as suas atividades em razão das falhas do sistema implantado e mantido pela ré, motivo pelo qual pretende a rescisão do contrato, a restituição dos valores pagos e a reparação por danos materiais.
Em função da natureza dessas alegações, e porque não se exclui a possibilidade de parcial defeito que, permitindo utilização também parcial do sistema, dariam margem à restituição proporcional do preço (artigos 18, §1º, III; e  20, III, do CDC), não é possível afirmar a procedência do pleito, nem mesmo determinar o reembolso integral do valor pago, apenas e tão somente por meio do contido na inicial e documentos que a acompanham, até porque a ré manifestou sua oposição à pretensão na sua resposta. 
Portanto, cabia à autora a prova dos fatos constitutivos do direito invocado (artigo 333, I, do CPC), que dizem respeito, principalmente, aos vícios e defeitos do produto adquirido e serviços acessórios prestados pela ré.  
Sob a ótica do ônus da prova, o dever de indenizar dependia da demonstração de que o sistema não cumpriu com as especificações e características contratadas, descritas no anexo "A" de fls. 32/38, bem como que tais falhas teriam impossibilitado o seu uso regular e adequado.  
Isso não ocorreu, contudo; e, de mais a mais, as treze ordens de serviços juntadas aos autos (fls. 117/129), assinadas por preposto da autora, revelam que, em todas as ocasiões em que houve visita técnica (período de novembro de 2011 até janeiro de 2012), o sistema "foi deixado em funcionamento", sem qualquer providência pendente. 
Dessa forma, como não há prova de que o sistema apresentou diversas falhas que comprometeram o seu funcionamento por inteiro, não é possível reconhecer, sumariamente, o inadimplemento contratual imputado à ré, o que exclui, portanto, o pedido de rescisão judicial do contrato.  
Além do mais, no caso de cumprimento parcial da obrigação contratual, com o funcionamento parcial, eram necessários mais elementos a fim de se estabelecer uma relação de proporcionalidade para os fins do artigo 20, III, do CDC.
Por tudo isso, e como o juiz está impedido de deixar de julgar por falta ou insuficiência de prova, a lei processual atribui às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter. 
Tal ônus funda-se no próprio interesse no amparo de suas pretensões. 
Então, como a autora não cumpriu com o ônus que lhe cabia para demonstrar o descumprimento contratual consistente no vício do produto e serviço, arcará também com a rejeição da sua pretensão indenizatória.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), atualizados a partir desta data,  com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Como critério de atualização monetária deverá ser aplicada a Tabela Prática de Correção Monetária do Tribunal de Justiça.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.
