

SENTENÇA

Processo nº:0018947-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Cecilia Penteado Guimarães
Requerido:Fatima Regina Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 08 de maio de 2012.
MARIA CECÍLIA PENTEADO GUIMARÃES ajuizou a presente ação em face de FÁTIMA REGINA MONTEIRO alegando, em síntese, que em 21 de fevereiro de 2010, por volta das 8h30min, conduzia seu veículo Fiat Palio Weekend, placa DFR 3672, pela faixa de rolamento do estacionamento do Parque Villa Lobos, quando, repentinamente, o automóvel Chevrolet Celta, placa  DXP 9739, de propriedade da demandada, conduzido pelo seu filho, que estava estacionado à direita da demandante, em vaga localizada perpendicularmente à faixa de rolamento, avançou de marcha ré, colidindo contra o Fiat. Provocado o acidente por culpa exclusiva do condutor do veículo de propriedade da demandada, pleiteia seja ela condenada a lhe indenizar o valor de R$691,65 despendido a título de franquia do seguro, bem como os danos morais suportados em virtude do descaso e resistência da ré na solução do impasse.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 5460, com documento a fls. 62, requereu a demandada a improcedência da ação, atribuindo à autora a culpa exclusiva pelo evento. Argumentou, em resumo, que o condutor iniciara lentamente a manobra de marcha ré para deixar a vaga onde estava estacionado o Celta, olhando para ambos os lados. Não se aproximando nenhum veículo, concluía ele a manobra, efetuando curva à direita, quando foi surpreendido pelo carro da demandante que, ao invés de parar, tentou desviar por detrás do automóvel da ré. Deparando-se a autora com a presença de outro carro na pista contrária, não conseguiu ela avançar totalmente para a outra faixa de rolamento, acabando por colidir contra a traseira do Celta.
Pois bem, plausíveis ambas as versões, incumbia à autora o ônus de demonstrar, de forma cabal e inequívoca, o fato constitutivo do direito alegado.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se a demandante de sua sorte no processo, sequer arrolando testemunhas que teriam presenciado o acidente.
Ressalte-se que a autora arrolou como única testemunha a fls. 49 o condutor do veículo da demandada, cuja oitiva tornou-se despicienda para o desate da controvérsia, cotejados a peça contestatória e a ausência de imparcialidade em suas declarações decorrentes do grau de parentesco com a ré, sua genitora.
O boletim de ocorrência acostado às fls. 22/23, de cunho unilateral, não se presta a confortar a versão da demandante.
Sequer o ponto de impacto no Fiat Palio Weekend (fls. 18/21) afasta a possibilidade de ter o acidente ocorrido na forma aventada pela demandada.
Por derradeiro, o documento confeccionado pela seguradora da demandada a fls. 62 revela que a apuração do sinistro não foi encerrada por falta da apresentação de documentos pela ré, como aludiu a autora na exordial, mas pela não constatação de culpa do condutor do Celta.
Neste contexto, à míngua de prova cabal e inequívoca da culpa exclusiva do condutor do veículo da demandada pelo acidente, a improcedência é de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA CECÍLIA PENTEADO GUIMARÃES em face de FÁTIMA REGINA MONTEIRO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2012.
