

SENTENÇA

Processo nº:0018481-16.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Darley Marcondes
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - "Extra São Miguel" - Grupo Pão de Açucar e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos   2.5.12                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DARLEY MARCONDES, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e WHIRLPOOL S/A, também qualificados, visando ao ressarcimento de danos morais advindos da demora na troca de produto defeituoso. Alega que comprou geladeira que apresentou defeito a exigir troca do aparelho, o que não teria sido feito. Pediu tutela para entrega do aparelho novo e indenização estimada em R$ 35.960,00. Posteriormente, emendou a inicial para esclarecer que houve a troca do produto e que tinha intenção de prosseguir com o fito de ser indenizado. Alega que sua depende de uso constante de insulina, medicamento que deve ser mantido sob refrigeração. 
Citadas, as rés contestaram, afirmando a perda parcial do objeto e negando dano moral indenizável.
Houve réplica.
Somente o autor pretende dilação probatória, para demonstrar o dano moral.
É o relatório.
Desnecessária a prova pretendida, pois a análise sobre a ocorrência, ou não, de dano moral depende simplesmente da verificação objetiva inerente à demora, ou não, da ação das requeridas.
O documento de fl. 44 revela que o defeito da geladeira surgiu em fevereiro de 2011; depois, em abril, a geladeira parou de funcionar e as requeridas promoveram a troca por novo aparelho somente em julho do mesmo ano. Em resumo, o autor e sua família foram privados do uso do eletrodoméstico por cerca de três meses.
Reconhece-se dever de indenizar.
Com efeito, as rés tinham 30 dias para consertar o aparelho ou efetuar a troca. Na hipótese vertente, cuidava-se de bem absolutamente essencial para os afazeres cotidianos inerentes à vida moderna. Diferentemente de um aparelho de lazer, a geladeira é imprescindível para a logística familiar contemporânea: sem ela, não há como conservar alimentos por algum tempo e, no peculiar caso dos autos, sequer é possível armazenar medicamentos necessários a tratamento de saúde.
Em razão disso, a família tem de submeter a verdadeira tormenta, contando com auxílio de familiares e vizinhos para guardar alimentos ou para manter o tratamento da esposa.
Dito de outro modo, alguns eletrodomésticos assumem verdadeiro caráter essencial. Não por outra razão, o governo facilita a produção e comercialização desses produtos, reduzindo impostos e impulsionando a atividade empresarial das requeridas.
Por isso, no que diz respeito a essas espécies de eletrodomésticos, a demora no conserto ou mesmo na troca do produto são capazes de gerar dano moral.
Se isso é verdade, o valor pretendido é exorbitante e representa forma de locupletamento indevido do autor: não se nega o transtorno, mas pretender perceber vinte vezes o valor do aparelho revela intenção de enriquecimento indevido.
E, no caso, as rés efetuaram a troca em prazo relativamente baixo, razão pela qual a indenização deve ser mitigada.
Assim, razoável fixar-se R$ 5.000,00 pelos danos morais sofridos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a indenizar o autor em R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Ante a sucumbência mínima do autor, as rés saem condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 2 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
