

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018584-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marcel Luiz de Campos, CPF 071.123.778-62
 
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Sr. Alexandre Caratti Cornélio da Silva, RG 28.462.157-2
Adv.:Dra. Maria Silva Maués de Faria, OAB/SP 299.070

Data da audiência:02/12/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela patrona do réu foi reiterado os termos da contestação já ofertada. Em seguida, foram ouvidos o autor e o preposto do réu. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que é correntista do banco réu e que em maio de 2010 seu cartão foi extraviado, não recebendo um novo cartão, mesmo após várias solicitações. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. São fatos incontroversos que o autor solicitou novo cartão e que o pedido apenas foi atendido após a propositura da demanda, com o cumprimento da tutela antecipada. Logo, o autor ficou cerca de três meses sem o cartão do banco, impedido de movimentar sua conta em caixa eletrônico, obter extrato, entre outras operações. Não há justificativa para a inércia do réu. Em primeiro lugar, o réu não comprovou que o cartão do autor foi solicitado tão logo provocado pelo cliente. Também não comprovou que houve tentativa de entrega do cartão na residência do autor, como alegado pelo preposto. O réu não produziu provas, sendo patente a falha na prestação do serviço. Eventual dificuldade enfrentada pelo réu em razão da incorporação do Banco Nossa Caixa pelo Banco do Brasil em nada interessa ao correntista, que não pode ser prejudicado. Muito pelo contrário, já que a modificação deve implicar em vantagens para os correntistas, com uma melhor organização e prestação do serviço. Como exposto, não há justificativa para a não entrega do cartão. E, se a esposa do autor trabalha neste fórum, muito mais fácil seria a entrega do cartão a ela do que pelo correio. Tão simples questão apenas foi solucionada após intervenção do juízo, o que bem demonstra a total desorganização do réu. O autor deve ser indenizado, não tendo sofrido mero aborrecimento. Os fatos geraram ao autor preocupação, stress, ficando impedido, por meses, de acessar sua conta com o cartão magnético, sendo correntista do réu há anos e arcando com todas as contraprestações, inclusive tarifa pela reemisão do cartão, que foi cobrada do autor antes mesmo da entrega. Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor. Levando-se em consideração a conduta do réu (que apenas solucionou a questão após concessão de tutela antecipada), as condições das partes e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$3.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu ao pagamento de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$184,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
