

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018812-14.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Artur Lopes
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou o autor que no dia 11.11.2009 fez uso dos serviços bancários do réu e efetuou um saque de R$ 9.450,00 após descontar dois cheques de terceiros.  Entretanto, após sair da agência bancária e quando retornava para seu local de trabalho, foi abordado por assaltantes armados, os quais solicitaram-lhe a entrega do valor exato..  Pleiteia o autor que o réu lhe ressarça o valor e lhe pague indenização por danos morais.
O banco requerido, em sua contestação, sustentou que o assalto teria ocorrido fora da agência bancária e que caracterizaria fato de terceiro, sem que o banco tenha qualquer responsabilidade.
Em que pesem os argumentos do banco requerido, entendo diversamente.
Como confirmado pela testemunha Paulo Roberto Leirias, ouvida nesta audiência, os assaltantes exigiram do autor os valores que tinham conhecimento que estavam no bolso da calça do autor.  Como mencionado pelo autor em seu depoimento pessoal, ao ouvir a voz de assalto o autor tentou retirar a carteira que estava no bolso direito mas o assaltante exigiu que retirasse o dinheiro guardado no bolso esquerdo, o que demonstrava que o assaltante já tinha conhecimento de que o autor sacara o dinheiro dentro da agência bancária do réu.
A modalidade de assalto de que o autor foi vítima é conhecida como saidinha bancária, caracterizada pela presença, dentro da agência bancária, de olheiros (comparsas) que observam o que ocorre dentro da agência e identificam as pessoas que realizam saques bancários.  Por meio de telefones celulares ou outras formas, estas pessoas repassam aos assaltantes que estão do lado de fora a descrição exata dos consumidores que fizeram saques e que estão saindo da agência portando valores mobiliários.   Não se trata, portanto, de um fato excepcional, novo e inesperado.  Trata-se de um golpe que é conhecidíssimo das instituições financeiras e que se repete todos os dias pelo Brasil.
O golpe da saidinha bancária somente é possível porque as agências bancárias, negligentemente, provavelmente para redução de custos, disponibilizam aos consumidores um ambiente sem nenhuma privacidade.   Os bancos nada fazem para evitar a exposição de seus consumidores e limitam-se a transferir a responsabilidade à própria vítima ou a terceiros, o que não se mostra correto.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor somente prevê a exclusão da responsabilidade objetiva dos bancos na hipótese de culpa exclusiva de terceiros.  Como visto acima, a culpa não é exclusiva dos assaltantes pois há também culpa concorrente do banco que se omite, não oferece uma estrutura segura de atendimento e ainda permite que comparsas dos assaltantes tenham ciência do que os demais consumidores estejam fazendo dentro da agência.  
É evidente que o banco não pode adivinhar quem seja consumidor e quem seja comparsa.  Mas o banco tem condições de impedir que as pessoas no interior da agência tenham conhecimento do que os caixas estejam fazendo e de que tipo de serviço bancário os consumidores estejam utilizando perante os caixas.
Concluo, portanto, deva ser reconhecida a responsabilidade do réu, o qual deverá ressarcir o autor pelo prejuízo material que este sofreu em decorrência do golpe denominado saidinha bancária.
O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor, entretanto, deve ser rejeitado pois o réu não pode ser responsabilizado pela violência praticada contra o autor durante o assalto.  Em relação a estes fatos entendo que se possa acolher a alegação do réu de que sejam decorrentes de culpa exclusiva de terceiros, o que exclui a responsabilidade do banco requerido.  A violência praticada pelos assaltantes não tem nexo de causalidade com a negligência do réu acima demonstrada e, portanto, é fato proveniente exclusivamente dos assaltantes.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Francisco Artur Lopes ajuizou contra Banco Itaú S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.450,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 378,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.
