

Vistos.

PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (cf. fls. 61), em face de FRANCINILDO RODRIGUES DE MESQUITA (cf. fls. 89).
A Autora, noticiando que na qualidade de seguradora subrogou-se nos direitos do segurado que indica, informa que em razão de acidente de trânsito cuja culpa atribui ao Réu ocorreu a colisão entre o veículo objeto da apólice e um veículo por ele conduzido. Acrescentando ter pagado ao segurado o valor de R$5.573,00, conseguindo vender a sucata por R$2.700,00, requer que, acolhida sua pretensão, seja o demandado condenado a restituir-lhe o valor da diferença, de R$2.873,00 na época da propositura.
Citada por edital, o Réu deixou de atender ao chamamento - razão pela qual lhe foi nomeado curador que contestou o feito por negação geral.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a solução da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A brilhante contestação por negação geral apresentada pelo Defensor Público a quem coube a defesa dos interesses do Réu citado por edital não tem o condão de impedir o acolhimento da pretensão inicial.
A Autora, por sua vez, trouxe para os autos não só a cópia do boletim de ocorrência lavrado na ocasião dos fatos, no qual relatado pelo próprio Réu que a colisão na traseira do veículo segurado se deu porque não teria conseguido frear a tempo (fls. 17/20), como também a comprovação do valor que pagou ao segurado (fls. 26) e o do produto da venda do automóvel como sucata (fls. 27).
Em assim sendo, emergem nítidas tanto a culpa do Réu pelo acidente quanto a sua responsabilidade pelos danos experimentados pela Autora - que na qualidade de seguradora subrogou-se nos direitos do proprietário do automóvel segurado.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora o valor de R$2.873,00, a ser corrigido a partir do desembolso (16/9/2003 - fls. 26) e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da data do acidente (26/8/2003 - fls. 17/20), a teor do que dispõe a Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 9 de dezembro de 2010.
