

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em    14   de    outubro   de   2010      , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0018942-44.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Fernanda Esganzeli
Réu (ré) :Bradesco Cartões S/A



Vistos.


Trata-se de ação de conhecimento proposta por Fernanda Esganzeli contra Bradesco Cartões S/A, objetivando declarar a inexistência do contrato de cartão de crédito nº 4551820183646120, bem como a inexigibilidade de seus débitos lançados nas faturas e do cartão nº 4551820183735014, condenando o réu a devolver o dobro dos valores pagos e a pagar indenização por danos morais causados por ato ilícito.
Narrou a autora que em dezembro de 2009 seu nome sofreu apontamento nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito em razão de inadimplementos referentes aos cartões de crédito números 4551820183646120 e  4551820183735014. Ocorre que a autora não  solicitou nem recebeu o cartão nº 4551820183646120 e, ao relatar tal fato ao réu, este enviou para a autora o cartão de nº 4551820183735014, mas quando do recebimento deste cartão, já havia lançamentos de débitos com transações efetuadas em 10/08/2009 e 11/08/2009, datas anteriores a contratação e ao recebimento do cartão nº 4551820183735014, atribuídos ao cartão nº 4551820183646120. A autora não pagou os valores indevidos e o réu então lançou o nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré apresentou contestação (fls.45/56), afirmando que os cartões nº 4551820183646120 e nº 4551820183735014 foram emitidos em 31/07/2009 e 29/10/2009, respectivamente, o segundo em substituição ao primeiro, conforme solicitação da autora, sustentando que restou apurado o recebimento dos dois cartões pela mãe da autora, Sra.Nancy Esganzeli, no endereço declinado na exordial, de modo que são legítimos os débitos lançados nas faturas, não havendo ato ilícito do réu, que apenas exerceu seu regular direito ao inscrever o nome da autora no rol dos maus pagadores, vez que esta se encontra inadimplente. 
Houve réplica (fls.97/98).
Instadas as partes afirmaram não que pretendem produzir outras provas. 
Relatados. DECIDO.
A ação é procedente. 
Cabia ao réu demonstrar que as despesas que originaram a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito foram por esta efetuadas. Isto porque se trata de relação de consumo e porque a prova seria impossível à autora. 
Contudo, o réu não fez prova suficiente neste sentido. 
Realmente, o réu não demonstrou suas alegações de que as despesas foram efetuadas pela autora, deixando de trazer aos autos os comprovantes de compra referentes às despesas, documentos que o réu possui ou deveria possuir, e que demonstrariam a autoria das despesas que o autor imputa à ré. 
Como o réu não o fez, de rigor prestigiarem-se as alegações da autora de que não realizou as despesas contra as quais se insurge, razão pela qual a ação é procedente. 
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pelas circunstâncias profissionais da autora, narradas na inicial. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais, considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e o réu e para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2011

 Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
