

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018962-33.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Mendes, CPF 035.448.466-40
Requerido:Peixe Urbano Web Serviços Digitais Ltda, CNPJ 11.701.558/0001-10
Data da audiência:07/04/2014 às 15:00h



Aos 07 de abril de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marcos Fernandes ? OAB 292929,  e o réu, representado pelo Sr. Kaique Sarzi Silva ? RG: 43.630.539. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabiana Mendes em face de Peixe Urbano Web Serviços Digitais Ltda. O pedido é procedente. É fato incontroverso que a autora adquiriu pacote turístico ofertado no site da ré, que o pagou por meio de cartão de crédito e que não recebeu o produto até a presente data, nem o estorno da quantia. Diferentemente do alegado em contestação pela ré, é sua a responsabilidade tanto pela entrega da mercadoria ou do serviço, quanto pela devolução do preço na hipótese de inadimplemento contratual. Isto porque a autora fez toda a tratativa com o próprio réu e não com a empresa que comercializa o produto. Este fato é muito bem esclarecido pelos e-mails trocados entre as partes (fls. 10/16). Todas as tratativas para compra e posterior devolução do preço foram entabuladas entre a ré e a autora, sendo que a agência de viagens expressamente encaminhava a autora ao requerido, mencionando que "todas as informações de seu pacote estão de posse do site de compras coletivas" (fls. 12) e "caso seja de seu interesse, poderá ser solicitados ao Peixe Urbano o cancelamento de sua compra, fazendo- diretamente junta eles seu pedido" (fls. 15). Evidente, portanto, tanto a legitimidade passiva da ré quanto sua obrigação em devolver o preço pago e em arcar com os danos decorrentes do inadimplemento, nos termos do artigo 18, § 3º inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, solidariamente responsável pelo dano suportado pela autora que pagou por produto que não recebeu. Resta, apenas, a apreciação dos danos morais alegados. Tais danos estão presentes, uma vez que a autora deixou de fazer viagem internacional planejada com antecedência. Clara está a frustração da autora que não se equipara a mero aborrecimento cotidiano e que caracteriza dano moral indenizável.Passo à quantificação do dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha e a autora não pôde concretizar a viagem. Assim, tem-se que o valor pleiteado a título de indenização por danos morais, correspondente ao orçamento de viagem equivalente (fls. 35) é bastante razoável, o que justifica a procedência da integralidade do pedido. Em relação tanto à legitimidade da ré quanto à caracterização de danos morais em hipótese correlata, veja-se o seguinte julgado: "Consumidor que não recebeu o produto comprado em site de compras coletivas no prazo contratado, e recebeu promessa de estorno que não se efetivou. Responsabilidade objetiva da ré. Devolução do valor. Não incidência do parágrafo único do art. 42 do CDC, por não se tratar de cobrança indevida. Resistência à restituição do valor que configura dano moral de pequena monta. Indenização arbitrada em R$3.000,00. Recurso parcialmente provido." (TJSP, apelação 0116503-18.2001.8.26.0100, 36ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 23.08.2012). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabiana Mendes em face de Peixe Urbano Web Serviços Digitais Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$1898,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$3.553,12, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 209,72 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
