

SENTENÇA

Processo nº:0018741-75.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Alberto Guilherme Bisneto e outro
Requerido:Exuberance Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.

Alberto Guilherme Bisneto, Danielle Johann Guilherme, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Exuberance Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda.
Alegam que houve atraso na entrega da unidade 101 da torre 1, do Condomínio Exuberance e que, por isso, foram obrigados a alugar um imóvel, que, por seu turno, apresentou problemas com infiltrações e vazamentos, que causou desconforto e constrangimento. 
Firmam que a Escritura de Compra e Venda do imóvel adquirido previa multa contratual  equivalente a 01% do valor do contrato para cada mês de atraso do imóvel, que, segundo a petição inicial totalizaria R$ 33.583,30. Apontam o prejuízo total de R$ 45.760,01, somando-se referida multa e o aluguel.
Pleiteiam também indevização por danos morais.
Juntaram documentos.
Houve defesa à fls. 89/114, com documentos também
Houve réplica à fls. 132/126
Os autores concordaram com o julgamento antecipado e a ré perdeu o prazo para se manifestar.
É a síntese.
Decido.
Alegam que houve atraso na entrega da unidade 101 da torre 1, do Condomínio Exuberance e que, por isso, foram obrigados a alugar um imóvel, que, por seu turno, apresentou problemas com infiltrações e vazamentos, que causou desconforto e constrangimento. Firmam que a Escritura de Compra e Venda do imóvel adquirido previa multa contratual  equivalente a 01% do valor do contrato para cada mês de atraso do imóvel, que, segundo a petição inicial totalizaria R$ 33.583,30. Apontam o prejuízo total de R$ 45.760,01, somando-se referida multa e o aluguel.
A ação procede em parte, apenas no que toca à multa contratual, descontando-se o prazo de tolerância contratual de 180 dias.
Os demais pedidos são improcedentes.
Há no contrato cláusula de seis meses de tolerância para o atraso, que, então passou a vigorar no agosto de 2010. Como não há abusividade em tal cláusula, deve viger fazendo regra entre as partes. Sendo assim, o atraso, descontando-se a tolerância, foi de setembro de 2010 a dezembro de 2010, ou seja, o autor faz jus a 4 meses de multa contratual. Vale ressaltar que, de acordo com a cláusula 4.4.2 do contrato, a tolerância não está condicionada a existência de motivos de força maior; a ressalva que lá se faz determina que, se houver esses motivos, o prazo de entrega poderia, em tese, se dilatar ainda mais.
Improcede o pleito acerca dos danos materiais em razão do pagamento de alugueis, haja vista que os autores não locaram o imóvel em razão do atraso da obra, pois a locação é datada de dezembro de 2008, cerca de um ano e meio antes da entrega prevista. Ademais, o autor não teve que prorrogar sua locação em razão do atraso, já que o término do prazo estipulado da locação era posterior à entrega do imóvel, qual seja, junho de 2011.
Improcede também os danos morais em razão da infiltração no imóvel locado, pois a ré não responde por defeitos sobre imóveis de terceiros. Ademais, a existência de infiltração sequer pode caracterizar dano moral indenizável, por se tratar mero contratempo, previsível para em qualquer imóvel, novo ou velho, não se constituindo no constrangimento que caracteriza o dano moral. Nesse sentido, julga o súmula do Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Danos morais não provados. Inadimplemento contratual configura mero aborrecimento, insuscetível de indenização. Recurso parcialmente provido" (TJSP, apelação 0141955-30.2011.8.26.0100 ).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar 4 meses de multa contratual, qual seja, quantia de R$ 10.771,40, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 18 de julho de 2012.
