

SENTENÇA

Processo nº:0018916-44.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sorrident's Franchising Ltda.
Requerido:Artêmio Listoni e outros



CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente, digitei.

Vistos.

Trata-se de ação condenatória de obrigação de não fazer c/c pedido de tutela específica e cobrança de penalidade contratual proposta por SORRIDENT'S FRANCHISING LTDA. contra ARTÊMIO LISTONI, CAMILA PIOLI LISTONI e INCISIVO ODONTOLOGIA LTDA. ? EPP., alegando, em síntese, que no final do ano de 2009 foi procurada pelo primeiro corréu para tornar-se franqueado da unidade Campinas de sua rede de franquias. Narra que o referido corréu decidiu ingressar na rede franqueada, tendo adquirido 50% das cotas sociais da terceira corré. Afirma que em 18.02.2010 o primeiro corréu juntamente com a segunda corré, sua filha, adquiriram o restante das cotas sociais da terceira corré. Aduz que em 11.06.2011 os corréus rescindiram imotivadamente o contrato de franquia celebrado. Esclarece que informou aos corréus a infração contratual verificada; que as marcas, padrão arquitetônico, métodos operativos, direitos intelectuais e softwares licenciados não deveriam ser mais utilizados; bem como a necessidade de observarem a cláusula de não concorrência. Diz que em 13.09.2012 realizou vistoria na unidade e constatou a regularidade da descaracterização do ponto comercial, porém, os corréus permanecem descumprindo a cláusula de não concorrência. Pugna liminarmente para que os corréus se abstenham de possuir, manter, envolver-se ou operar a qualquer título, empresa no ramo odontológico ou similar no território denominado Campinas-Centro. Requer, ao final, a procedência do pedido para condenar os corréus ao cumprimento definitivo da cláusula de não concorrência; ao pagamento da multa contratual por descumprimento da referida cláusula e por quebra antecipada do ajuste firmado nos valores de R$ 195.000,00 e R$ 65.000,00, respectivamente.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 215/216).

Agravo de instrumento interposto pelos corréus (fls. 239/253), o qual foi recebido com efeito suspensivo (fls. 226/229) e posteriormente provido pelo E. Tribunal (fls. 965/970).
Citados, os corréus ofereceram contestação em conjunto (fls. 290/301) alegando, em resumo, que o contrato não foi totalmente cumprido pela autora. Afirmam que pagavam royalties à base de 6% do faturamento da clínica e 2% também sobre o referido montante a título de taxa de propaganda. Informam que ao longo da relação contratual, a autora apenas realizou uma campanha de marketing, o que implica descumprimento contratual. Esclarecem que foi concedido à autora o direito de adquirir a clínica, o que não ocorreu. No mérito, imputam culpa à autora pela rescisão contratual. Sustentam a ilegalidade na cobrança da multa pela rescisão contratual e da cláusula de não concorrência. Asseveram a impossibilidade de cumulação de obrigação de fazer com o pagamento de multa compensatória pela inexecução da obrigação. Pugnam, ao final, pela improcedência do pedido.
Os corréus apresentaram também reconvenção (fls. 329/335) alegando, em suma, que celebraram contrato de franquia com a reconvinda e que ela não cumpriu o contrato celebrado. Esclarecem que pagavam royalties à base de 6% do faturamento e 2% também sobre o referido montante a título de taxa de propaganda. Informam que ao longo da relação contratual, a reconvinda apenas realizou uma campanha de marketing, o que implica descumprimento contratual. Dizem que a reconvinda, ao longo de trinta meses, recebeu a taxa de propaganda sem lhes apresentar a respectiva contraprestação. Afirmam que tiveram de fazer investimentos para suprir tal lacuna, de sorte que sofreram prejuízos. Pugnam pela procedência do pedido reconvencional para declarar a rescisão do contrato celebrado por culpa da reconvinda e condená-la ao pagamento da multa por rescisão no importe de R$ 65.000,00.
Registre-se réplica (fls. 345/366).
Intimada, a reconvinda ofertou contestação à reconvenção (fls. 833/849) alegando que transferiu o know-how do negócio aos reconvintes. Afirma que cumpriu totalmente suas obrigações contratuais. Aduz que aplicou mais de R$ 260.000,00 para o marketing específico dos reconvintes ou compartilhados na mesma região. Esclarece que os reconvintes pagaram o valor de R$ 26.347,24 a título de contribuição para o fundo de propaganda. Informa que a rescisão contratual pelos reconvintes foi imotivada e não por sua culpa. No mérito, alega que os reconvintes descumpriram as obrigações pós-contratuais. Impugna o pedido de aplicação da penalidade contratual por descumprimento da avença. Requer, ao final, a improcedência do pedido.
Manifestação à contestação à reconvenção (fls. 888/896).
Instadas a especificar provas, a parte autora requereu a produção de prova documental e testemunhal (fls. 1006). Os corréus, a seu turno, protestaram pela produção de prova pericial e oral (fls. 1007).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, segue-se à análise do mérito e, neste particular, o pedido é parcialmente procedente.
Incontroversa a relação jurídica havida entre as partes.
O cerne da discussão cinge-se à existência de descumprimento contratual pelas partes e a exigibilidade das penalidades contratuais.
As partes firmaram em 18.12.2009 um contrato de franquia pelo prazo de 5 anos (fls. 128).
Há prova de que os corréus denunciaram imotivadamente o contrato em 11.06.2012 (conf. notificação ? fls. 176).
Os corréus reconheceram o encerramento prematuro do ajuste, pelo que concordaram em arcar com a penalidade prevista em contrato, porém, de modo proporcional (fls. 895).
Assiste razão aos corréus, considerando que o contrato foi parcialmente cumprido, de modo que a cláusula penal deve incidir de maneira proporcional, à vista do adimplemento parcial verificado (art. 413, CC).
Ressalta-se que tal proporcionalidade deve ser aferida pelo número de meses em que a contratação transcorreu e pelo número de meses faltantes para o término do contrato.

De outro vértice, pela avença, ficou estabelecida a cláusula de não concorrência, pelo prazo de dois anos, após o término do contrato de franquia, independentemente da causa de rescisão (cláusula décima primeira ? item XVI - fls. 137).
Há prova de que os corréus se insurgiram contra a aplicação de tal cláusula de não concorrência (fls. 188/189).
Nada obstante, a cláusula de não concorrência não é inconstitucional e tampouco ilegal, conforme entendimento pacífico na jurisprudência, inclusive reconhecido no v. acórdão encartado aos autos (fls. 967).
Nesse sentido, confira-se: CONTRATO DE FRANQUIA - Obrigação de não fazer - Contrato de "franchising" rescindido - Culpa da franqueada - Inconteste violação pelos corréus da cláusula de não-concorrência, segundo a prova dos autos - Inocorrência de afronta ao art. 170 V da CF, pactuada aquela com pleno embasamento no inciso XIV (alíneas "a" e "b"), do art. 3º, da Lei 8.955/94 - Presença dos requisitos do art. 461 do CPC - Carência acional afastada - Inocorrência de nulidade da sentença por falta de fundamentação - Defesa não cerceada - Legitimidade passiva das corrés reconhecida - Multa diária admissível, com fulcro no art. 461, § 4º, do CPC, para desestimular o descumprimento de decisão judicial - Desnecessidade de intimação pessoal, só admissível no processo executório - Dano moral ocorrente - Valor compensatório adequadamente fixado - Não conhecimento da questão pertinente ao percentual de "royalties", discutido em ação diversa - Recurso não provido, na parte conhecida. (TJSP, Ap nº. 0218460-67.2008.0100, 22ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Fernandes Lobo, j. em 29.05.2014) 
Sendo o sistema de franquia o componente final de um negócio formatado e desenvolvido pelo franqueador, não há dúvidas de que todo franqueado, ao término da relação contratual, é detentor de enorme gama de informações e conhecimentos técnicos que lhe são transferidos em caráter confidencial pelo franqueador, pelo que há necessidade do franqueador proteger o seu negócio ao término da relação contratual, encontrando o estabelecimento dessa salvaguarda de não-concorrência o mais absoluto embasamento no inciso XIV (alíneas a e b), do artigo 3º, da Lei nº 8.955, de 15 de dezembro de 1994. Por isso, reputo afastada eventual violação ao disposto no artigo 170 e seu inciso IV, pertinentes à livre iniciativa e à livre concorrência.
Também não vislumbro comprometimento da validade e eficácia da referida cláusula diante da teoria do abuso do direito e dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato. 

Isso porque, a cláusula que disciplina a não concorrência foi livremente pactuada antes do início da avença, de forma que os réus tinham pleno conhecimento de sua existência e de sua abrangência temporal e territorial, e seu fundamento está justificado no fato de que resguarda o direito do franqueador no tocante aos segredos e técnicas comerciais inerentes ao sucesso da empresa franqueadora, por um período limitado e razoável, no caso dos autos, impedido a concorrência desleal e o enriquecimento sem causa do franqueado, em razão de desvio de clientela, mediante aproveitamentos dos serviços recebidos na vigência do contrato da franquia sem contraprestação ao franqueador correspondente. 
Cumpre frisar que a cláusula acima não traz nenhum impeditivo quanto ao exercício de uma atividade profissional, mas tão somente àquela relacionada ao mesmo segmento e mercado da autora, e ainda assim no território delimitado.
Diferentemente seria se a referida cláusula previsse a impossibilidade de exercício profissional pelos réus, por prazo indeterminado ou por um prazo excessivo e em todo o território nacional, tudo o que não se verifica in casu.
Se houve afronta ao princípio da boa-fé objetiva, entendo que tal conduta partiu dos réus, pois sabedores desde o início da cláusula de não concorrência, firmaram o contrato e exploraram o negócio por algum tempo, durante o qual tomaram conhecimento dos segredos, técnicas comerciais e know-how para o exercício da atividade, decidindo, em determinado momento, rescindir imotivadamente o contrato sem que para tanto a autora tivesse concorrido com culpa, conforme a seguir será demonstrado. Além disso, mantiveram os réus a exploração da mesma atividade franqueada, dentro do território delimitado contratualmente, o que implica, sim, concorrência desleal com a parte autora. 
Ainda que haja distância considerável entre o consultório dos corréus e a clínica de propriedade da autora, há que se considerar que foi livremente pactuado entre as partes o espectro de abrangência do território da cláusula de não concorrência (fls. 126) e que este não está sendo observado.
A propósito, a circular de oferta de franquia - COF também previa tal intento (fls. 70), conforme autoriza o artigo 3º, XIV, a e b, da Lei nº 9.855/94.
Note-se, ainda, que a autora apresentou a declaração de recebimento da COF assinada pelo corréu Artêmio (fls. 38) e que o mencionado documento não foi impugnado pelos corréus, de modo que se tornou incontroverso nos autos (art. 302, CPC).
Saliente-se que os corréus não apresentaram a prova de que o local de instalação do consultório estaria fora da área de abrangência da cláusula de não concorrência (art. 333, II, CPC).
Assim, considerando que os corréus instalaram um novo consultório dentro da área de abrangência da cláusula de não concorrência, força é convir que descumpriram o pacto celebrado (fls. 297) e não devem ter sua conduta avalizada pelos princípios da boa-fé objetiva e função social do contrato.
Outrossim, descabe falar em cumulação indevida de penalidade contratual com a obrigação principal, porquanto tal cumulação é prevista em contrato (conf. cláusula dezoito ? fls. 143), além de ter previsão legal (art. 411, CC).
Sem embargo, as penalidades têm motivação distinta.
Se assim é, devem responder pela penalidade contratual incorrida (conf. cláusula dezoito ? fls. 143).
Anota-se, todavia, que a penalidade foi fixada de maneira desproporcional e excessiva, de modo que merece decote.
No caso, as partes prefixaram a composição das perdas e danos em caso de inadimplemento mediante previsão de multa compensatória para o caso de não observância da cláusula de não concorrência, o que restou estipulado no importe de três vezes o valor da maior taxa inicial da franquia vigente à época da concorrência.
A excessiva onerosidade da multa autoriza sua redução equitativa, na forma do artigo 413 do Código Civil.
Razoável para a hipótese presente que a ré responda pelo valor equivalente ao valor de uma vez e meia o montante da taxa inicial de franquia. 
Analisada a lide primária, resta ainda analisar a lide secundária.
Não há prova de descumprimento contratual por parte da autora-reconvinda a ensejar a aplicação da penalidade contratual almejada pelos réus-reconvintes.
Ao revés, conforme consignado na fundamentação supra, há prova de que os reconvintes descumpriram o contrato de franquia firmado.
Além disso, a reconvinda trouxe os comprovantes de gastos com a publicidade empreendida (fls. 571/813).
Não há falar-se que tais documentos são anteriores ao contrato, pois os documentos juntados estão dentro do período contratual e se referem à cidade onde estava estabelecida a franquia aberta pelos reconvintes (fls. 578/579, 585/586, 590/591, 592/596, 599, 607, 621/622, 627, 630, 635/638, 641, 645/646, 652, 658, 662/663, 669, 672/673, 678, 681/682, 686, 690/691, 699/700, 703, 711, 726, 730, 742, 749, 760, 768, 778, 783, 791, 795, 805).
Dessa forma, a reconvinda demonstrou nos autos que cumpriu a sua obrigação de fazer publicidade institucional em prol dos reconvintes.
Os reconvintes, por outro lado, não comprovaram descumprimento contratual por parte da reconvinda e tampouco apresentaram a prova do fato constitutivo de seu direito, ônus este do qual não se desincumbiram (art. 333, I, CPC).
Tampouco os reconvintes juntaram a prova dos valores gastos a título de publicidade a que foram obrigados a desembolsar.
Sem a prova do ato ilícito, do dano e do nexo causal, indevida a pretensão de aplicação de penalidade por descumprimento contratual.
De rigor, a improcedência do pedido reconvencional.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SORRIDENT'S FRANCHISING LTDA. contra ARTÊMIO LISTONI, CAMILA PIOLI LISTONI e INCISIVO ODONTOLOGIA LTDA. ? EPP. e o faço para: a) condenar os corréus ao cumprimento da cláusula de não concorrência, nos limites do contrato firmado; b) condenar os corréus ao pagamento da multa contratual por descumprimento da cláusula de não concorrência, nos termos da fundamentação supra, com correção monetária pela tabela do TJSP e juros de mora legais desde a citação; c) condenar os corréus ao pagamento da multa contratual por rescisão antecipada do contrato firmado, nos termos da fundamentação supra, com correção monetária pela tabela do TJSP e juros de mora legais desde a citação; e, d) considerando a menor sucumbência da parte autora, condenar os corréus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
Quanto à reconvenção, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ARTÊMIO LISTONI, CAMILA PIOLI LISTONI e INCISIVO ODONTOLOGIA LTDA. ? EPP. contra SORRIDENT'S FRANCHISING LTDA.. Por consequência, arcarão os reconvintes com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados por equidade no valor de R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 3º e 4º do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de julho de 2014. 

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
