

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0018117-60.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:SGPA - Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Polytec Materiais para Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


         Vistos.

SGPA  EMPREENDIMENTOS IMOBILÁRIOS LTDA, qualificada nos autos propôs Ação Declaratória c/c Indenizatória com pedido de tutela antecipada contra POLYTEC MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA- EPP, alegando, em síntese, que contratou com a ré a aquisição e instalação de uma churrasqueira e demais acessórios. Aduz que pagou todas as parcelas devidas. Entretanto, afirma que recebeu um boleto de protesto para pagamento de duplicata efetivada pela ré, incluindo o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos e deu valor à causa. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido em fls. 68.

Citada, a ré apresentou resposta por contestação sustentando que a autora deveria informar o pagamento dos depósitos, uma vez que a autora decidiu pagar de forma diferente da combinada através de depósito bancário sem identificação, ao invés de boletos bancários. Alega que não teve intenção de lesionar a autora. 

Houve réplica.

É o relatório
DECIDO.
Este processo deve ser julgado nessa fase, porque a matéria nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. 

Assiste razão à autora quanto a inexigibilidade do pagamento de R$ 2.468,00 referente às duas duplicatas mercantis, posto que foram emitidas indevidamente, uma vez que devidamente quitadas pela autora, independentemente da forma de pagamento, isto é, através de depósito ou boleto bancário. 

Desse modo, a autora colaciona aos autos provas robustas e capazes de demonstrar a tese de que as duplicatas foram emitidas indevidamente. 
Outrossim, a ré não demonstra que as duplicatas eram devidas e faz mera alegação de que não foi comunicada do pagamento, o que por si só não pode descaracterizar a falta de pagamento e a licitude da cobrança. 

Agora, o dano moral. 

A autora postula o reconhecimento do dano moral que alega ter sofrido em razão dos fatos narrados na inicial. 

Pessoa jurídica não sofre dano moral. Existem entendimentos em contrário. A própria autora se refere a alguns, específicos. Em que pese estes entendimentos jurisprudenciais que admitem a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral, é uma compreensão equivocada sobre dano moral. 

Apenas e tão somente a pessoa natural, física, pode ser vítima de dano moral.  

O dano moral é sempre não-patrimonial. Ele afeta a consciência de si da pessoa humana que a faz ser e sentir. A pessoa jurídica, que jamais nasceu, mas é uma criação da doutrina do Direito, é uma ficção porque, a pessoa jurídica não é gente; é um conceito. Estender a possibilidade de dano moral para a pessoa jurídica só revela mais ainda o quanto é equivocado o conceito vigente de dano moral. 
A propósito: 
PESSOA JURÍDICA. Em oposição à pessoa natural, expressão adotada para indicação da individualidade jurídica constituída pelo homem é empregada para designar instituições, corporações, associações e sociedades que por força ou determinação da lei, se personalizam, tomam individualidade própria para constituir uma entidade jurídica distinta das pessoas que a formam  ou a compõem.

A definição diz que pessoa jurídica é uma individualidade. Este conceito não é sinônimo de pessoa. Uma individualidade é uma unidade definida, ser ou coisa. Jamais pessoa. O conceito de pessoa transcende a própria pessoa tomada como tal; o de individualidade, não; ele se consuma em si mesmo, jamais vai além de si próprio. Aí está a razão pela qual pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Sim, porque a pessoa jurídica não é viva em si mesma e no mundo.A pessoa jurídica só existe (mas não vive) na mente do cientista e do operador do Direito, pois é um conceito que pode, inclusive, ser banido da ciência do Direito. Por estas razões é que não há possibilidade alguma de uma pessoa jurídica vir a sofrer dano moral. É uma ampliação conceitual de dano moral que labora em erro ou contemporização. É um sofisma. (Um erro com aparência de verdade).
A pessoa jurídica só pode sofrer dano patrimonial.
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível a cobrança das duplicatas e cancelar os protestos das duplicatas por indicação. Condeno a ré ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atribuído ao feito, tudo devidamente atualizado.
P.R.I.C.

 São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
