

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018547-28.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Silva de Oliveira Pereira
Advogado:Eiane Fernandes da Silva ? OAB 252.530 - PAJ
Requerido:José Wanderlei Rodrigues Lima
Advogado:Leandro Ber Vieira da Silva ? OAB 334.355
Data da audiência:25/11/2013 às 15:30h


Aos 25 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Felipe Ferreira Santos, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não conhecia a autora e estava parado com sua moto atrás do veículo que estava atrás do veículo da autora. O trânsito estava parado pois o semáforo estava fechado. Viu quando o ônibus saiu do ponto se chocou contra a lateral do veículo da autora, que é uma HB-20 prata. O cobrador saiu primeiro e começou uma discussão com a autora. Tanto o motorista quanto o cobrador estavam bem agressivos. É porteiro. Acredita que no local exista uma faixa exclusiva de ônibus. Estava na garupa. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Cleber Pereira de Paula, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estava há aproximadamente dois veículos atrás do veículo da autora parado. No local há um corredor exclusivo de ônibus e viu quando o ônibus, parecendo desviar de algo, colidiu na lateral direita da autora. Não entendeu a manobra, pois não havia nada que obstruísse a passagem do onibus para frente. Estava pilotando a motocicleta. A autora tem um Fiesta prata. O ônibus era verde e branco. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Eduardo Evangelista da Silva, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Informa que era o motorista do coletivo e que já tinha saído do ponto de ônibus e já estava com o coletivo praticamente todo na faixa da esquerda pois ingressaria na Rua Clélia. A autora forçou a passagem e colidiu na lateral do ônibus. O semáforo estava aberto. O retrovisor da autora dobrou em sentido a sua porta.Só viu danos no retrovisor da autora. Nada Mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.                          Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em adentrar a via em que estava o vepiculo da autora, interceptando sua trajetória.Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, nao restando demonstrada claramente a culpa do réu pelo acidente. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: a autora alega que o ônibus estava na faixa exclusiva e colidiu em seu veículo, na lateral.; o réu, por sua vez, alega que já estava na via, quando a autora forçou a passagem de seu veículo. Tais versões, contudo, não convencem. De um lado, analisando-se o site do google maps, realmente se constata que no local inexiste uma faixa exclusiva de ônibus, diferentemente do que alegou a autora. As testemunhas trazidas pela autora, também nao convenceram, pois sequer eram uníssonas quanto ao modelo do veículo da autora. Assim, nao comprovada satisfatoriamente a culpa do réu pelo acidente. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
