

SENTENÇA

Processo nº:0018812-77.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Susana Jenlan Liu
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
O  pedido procede.
A parte autora foi multada no valor de 10 mil reais em razão da prática de dano ambiental.
Antes de receber tal autuação, havia realizado a poda de uma, das duas figueiras existentes no local, isto no ano de 2008.
Por tal proceder, foi multada em 436 reais, tendo pagado a multa naquele ano.
No ano seguinte, solicitou a regularização da poda das duas árvores, ao município.
Em abril de 2010, uma equipe de funcionários da prefeitura compareceu ao local, e realizou serviços de poda.
Em novembro de 2010, fiscais da secretaria municipal do verde e meio ambiente argumentaram que os dois exemplares arbóreos haviam sido inadequadamente podados, e, por isso, emitiram auto de infração e imposição de multa no montante de 20 mil reais, com base na lei de crimes ambientais.
Por meio de recurso administrativo o valor da multa que prevalece, e que ora é impugnada, totaliza os 10 mil reais a que se fez alusão.
A municipalidade reconheceu que, no passado, a autora somente havia promovido a poda de um, dos dois exemplares arbóreos, fls. 27/28. 
Consta da decisão administrativa, inclusive, a observação: "Sugerimos ainda o encaminhamento de Ofício à Subprefeitura de Pinheiros no intuito de obter informações sobre as podas inadequadas constatadas nos dois exemplares arbóreos e que foram realizadas pela empresa contratada pela própria Subprefeitura"  destaquei,  fls. 28.
Inviável a manutenção da multa por dano ambiental aplicada  em desfavor da autora, diante de tal panorama probatório.
Isto porque é incontroverso que houve intervenção dos próprios funcionários da prefeitura nas duas figueiras, e não somente naquela que, anos antes, em 2008, fora objeto de poda realizada a mando da requerente.
Nessa toada, é absolutamente inviável estabelecer-se nexo causal entre a providência levada a efeito anos antes, pela autora (poda de uma das figueiras, com aplicação de multa paga na época), e o alegado dano ambiental resultante de análise feita no final de 2010, depois que os funcionários da prefeitura já haviam realizado a poda dos dois exemplares arbóreos existentes no local.
Ora, se ambas as figueiras foram objeto de poda feita pelos servidores da municipalidade (e, note-se,  não há qualquer elemento a indicar intervenção da autora nas plantas, depois disso), é inviável asseverar que a poda de 2008, de uma só das árvores, possa ter originado prejuízo experimentado também pela outra espécie vegetal, objeto de poda feita apenas pela própria prefeitura.
Seguindo tal linha de raciocínio, extrai-se que a requerente não pode ser apontada como infratora da legislação ambiental.
Diante do exposto, consolido a tutela antecipada, e julgo procedente a pretensão, anular o autor de infração 27593 e autor de multa 67010223-7 lavrados pela Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente, ficando vedada a inscrição ou manutenção do nome da atora no CADIN, quanto a tal autuação.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I. SP, 29 de agosto de 2013.
