

SENTENÇA

Processo nº:0018976-63.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ali Hammoud Khalil
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar arguida diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou o autor, em síntese, que firmou contrato com a requerida e que solicitou inclusão das contas em débito automático. Alegou que a ré não procedeu ao débito automático, conforme requerido, e passou a enviar-lhe boletos bancários para pagamento das mensalidades, com o que não concordou, de modo que não as pagou, por também não concordar com os valores cobrados.
A ré, por sua vez, alegou que não foi possível a inclusão dos pagamentos em débito automático, porquanto houve recusa do banco do autor e que, em contato com o consumidor, o mesmo negou-se a pagar o serviço na forma de boletos bancários. Afirmou que com o não pagamento, o serviço foi suspenso, não havendo se falar em danos morais.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que o autor afirma que sofreu cobranças indevidas e suspensão do serviço.
Ocorre que o autor não comprovou os pagamentos das faturas de consumo do serviço contratado.
Vale atentar que a ré comprovou a impossibilidade de incluir o pagamento em débito automático, por recusa do banco. 
Por outro lado, a ré forneceu ao autor uma forma para que ele pagasse as mensalidades, o que não foi por ele aceito, deixando as faturas em aberto.
Portanto, no caso, não há se falar em defeito no serviço prestado pela empresa, pois, na impossibilidade de incluir o pagamento em débito automático, a ré enviou ao autor os boletos, permitindo-lhe a quitação das faturas. Contudo, o autor não pagou pelo serviço contratado, que não é gratuito, justificando-se as cobranças e suspensão.
No mais, não há qualquer evidência de que as cobranças tenham ocorrido a maior e em descumprimento ao contrato firmado entre as partes. Aliás, o autor sequer especifica os valores cobrados em dissonância com o contratado.
Sendo desta forma, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo não ser possível a aplicação da regra de inversão do ônus da prova, vez que inverossímeis as alegações do autor.
Destarte, não vislumbro a prática abusiva ou ilícita, por parte da empresa ré, no caso concreto, de modo que ausente o dever de indenizar.
Destarte, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ALI HAMMOUD KHALIL em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
