

SENTENÇA

Processo nº:0018428-35.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rosana Maria do Nascimento Lopes
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


ROSANA MARIA DO NASCIMENTO LOPES  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A  e BRADESCO ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO LTDA.  alegando, em suma, que adquiriu cota contemplada de consórcio da segunda ré, visando a aquisição de imóvel.  Diz ser correntista do primeiro réu, com quem mantinha todos os contatos para a formalização da aquisição do imóvel escolhido. Ocorre que o procedimento de conclusão e liberação do dinheiro durou seis meses, sem que houvesse motivo justificável. Menciona ter recebido informação de que em 30 de junho a situação estaria resolvida, o que não ocorreu. Alega que houve erro dos réus, ao incluir o marido da autora também como comprador, o que importou em novas formalidades e ainda mais atrasos. Assim, diante da necessidade de pagar por dois meses valores a título de aluguel, e à vista dos transtornos causados, pretende ver-se ressarcida dos danos materiais e morais experimentados.
Os réus foram citados, e contestaram. O primeiro arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, disse que não houve prejuízo algum para a autora; o segundo alegou que o atraso se deu por culpa da própria autora, que não apresentava a documentação da qual necessitava. Alega que o dinheiro foi posto à disposição dos compradores em 15 de agosto de 2008.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque as partes não se interessaram na produção de provas em audiência.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte do primeiro réu, porque é incontroverso nos autos que todas as tratativas feitas para viabilizar a contratação do consórcio e a liberação do dinheiro eram feitas através da agência bancária onde a autora mantém conta corrente, e ainda porque não houve impugnação à alegação de que a gerente da agência foi advertida pela autora de que havia erro grave na inclusão do marido dela (autora) no contrato como adquirente e devedor.
De resto, o pedido procede em parte.
Não se dúvida que há entraves burocráticos que devam ser transpostos em procedimento que visa a liberação de valores para a aquisição de bens, em caso de contrato de consórcio.
Todavia, no caso dos autos, os réus deixaram a autora em situação extremamente embaraçosa, na medida em que além de retardarem por 6 meses a conclusão do procedimento, ainda cometeram erro evidente que deveria ter sido imediatamente reparado, a fim de evitar maiores transtornos.
Observe-se, de início, que não há nos autos especificação (e muito menos prova) acerca dos documentos que eram sonegados pela autora, e que seriam imprescindíveis para a conclusão do processo, de modo que não se pode debitar à autora a culpa pelo atraso existente.
Por outro lado, e isso é realmente o mais importante, é incontroverso nos autos que a autora, antes de assinar o instrumento no dia 18 de julho, alertou acerca  do erro referente à indicação do marido dela como adquirente e devedor solidário, e como resposta recebeu a notícia de que o contrato poderia ser assinado sem maiores entraves, o que não estava correto, pois é evidente que a posição dele no ajuste era de também comprador e devedor, conforme se vê de fl. 36.
Logo, houve erro grosseiro que deveria ter sido corrigido antes da assinatura. Em não o sendo, às rés seria de se exigir, pelo menos, que houvesse correção posterior e rápida, o que também não ocorreu. Note-se que a retificação somente foi assinada em 14 de agosto, ou seja, quase um mês depois, fato que atrasou a entrega do imóvel e o recebimento dos valores pelos vendedores, o que, sem dúvida, colocou a autora em situação constrangedora, mormente porque os réus não comprovaram que antes de setembro de 2008, já tinham liberado a verba para a aquisição.
Os escritos de 45/50, não impugnados, realmente demonstram os transtornos causados pelos réus, na medida em que além do atraso que já não era justificável, ainda erraram grosseiramente na confecção do contrato e demoraram quase trinta dias para resolver a situação que ainda estava pendente. Esse fato trouxe angústia desnecessária à autora, e por isso deve ser reparado pela indenização a título de dano moral. O valor pretendido, contudo, afigura-se exagerado, pelo que fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar o dissabor.
Houve, sem dúvida, falha na prestação do serviço, e isso fez com que o imóvel fosse retardado na entrega em pelo menos dois meses, o que trouxe prejuízo matéria à autora.
Assim, pertinente o pedido de indenização referente aos aluguéis que a autora teve que pagar até que o imóvel fosse realmente entregue. Não há prova nos autos de que havia promessa de conclusão do procedimento até 30 de junho de 2008, de modo que a indenização apenas em relação ao período compreendido entre 18 de julho de 2008 (data da assinatura do contrato irregular) até 31 de agosto do mesmo ano (consta da inicial que tudo se resolveu em inicio de setembro).
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com juros e correção a partir desta data, e ainda reposição de aluguéis pagos por ela no período de 18 de julho de 2008  a 31 de agosto do mesmo ano, cujo valor será apurado em liquidação, com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora a partir da citação. Custas e despesas pelos réus, na proporção da condenação. Os réus arcam com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.


       Michel Chakur Farah
           Juiz de Direito
