

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018021-66.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Regina Martins da Ponte, CPF 253.811.088-26
AdvogadoGerson Gonçalves Guedes   OAB/SP 253.881
Requerido:Móveis e Magazine Taboão da Serra Ltda. M.E. 
PrepostoDiego Reginato Oliveira Leite   RG 22.445.206
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A.
Preposto:Bianca Cristine de Souza Bueno   RG 35.525.738-5
Advogado:Fabio Casagrande    OAB/SP 142.225
Data da audiência:19/04/2012 às 14:00h


Aos 19 de abril de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Móveis e Magazine Taboão foram juntadas carta de preposição e procuração; pela co-requerida Aymoré, contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que firmou contrato com os réus de aquisição de móveis planejados e de financiamento do valor a ser pago eles. Alegou que, de início, houve problemas com os réus, quanto a defeitos nos móveis e quanto às datas em que foi estipulada a compensação dos cheques emitidos em pagamento a prazo, mas que após diversos contatos com a co-ré Móveis e Magazine Taboão da Serra Ltda. ME, pensou estarem solucionados os problemas acima, quando passou a receber cobranças de parcelas em aberto, com ameaça de apontamento, embora estivesse em dia com os pagamentos. Requereu reparação por dano moral, pelos transtornos e constrangimentos sofridos. Os réus, por sua vez, alegaram que o nome da autora não chegou a ser apontado e que o sistema, por erro, acusou as parcelas em aberto. Argumentou que a autora não sofreu dano moral. Pois bem. A autora comprovou, pela documentação juntada, os pagamentos efetuados. As rés, de outro lado, não juntaram qualquer documento, demonstrando a existência de débitos em aberto. Assim, evidente que as cobranças indevidas e a ameaça de apontamento do nome da autora nos órgãos restritivos, gera constrangimentos e transtornos. Importante ressaltar que não é do consumidor a obrigação de informar os órgãos restritivos, quando se trata de dívida inexistente, tratando-se, sim, de falha e defeito no serviço prestado pelas requeridas, na qualidade de fornecedoras. Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pela autora, já que objetiva a responsabilidades das rés, em se tratando de relação de consumo (artigo 14 do CDC). É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 3.000,00, considerado que o nome da autora não chegou a ser apontado nos órgãos restritivos. Além disso, a parte autora não narrou outras repercussões negativas dos fatos narrados na inicial. Quanto ao pedido de retirada do nome da autora dos órgãos restritivos, verifico que a autora não comprovou o efetivo apontamento, de modo que não pode ser acolhido. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ADRIANA REGINA MARTINS PONTE em face de MÓVEIS E MAGAZINE TABOÃO DA SERRA LTDA. ME e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO S.A., para condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:


Requerido (Móveis e Magazine Taboão):


Requerido (Aymoré):


Adv. Requerido:
