

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018217-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eliana Vicente da Silva
Requerido:Luiza Cred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



ELIANA VICENTE DA SILVA  ajuizou esta ação  rescisória c.c. pedido indenizatório, contra LUIZA CRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  e  MAGAZINE LUIZA alegando, em suma, que as rés inscreveram o nome dela em órgãos de proteção ao crédito, por conta de uma compra não consolidada, pois foi cancelada antes mesmo da entrega da mercadoria.  Pede, pois, seja rescindida a relação jurídica entre as partes, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citadas as rés, apenas a Magazine Luiza contestou. Argüiu preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, alegou que o fato não comporta a indenização pretendida. Impugnou pedido de indenização, e os valores pretendidos.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
A contestação oferecida pela corré Magazine Luiza é tempestiva, porque em se tratando de litisconsórcio passivo prazo para resposta não se inicia antes de completado o ciclo citatório.
E, a corré mencionada é parte legítima para a ação, pois, conquanto não tenha sido ela a indicadora da restrição, o certo é que ela tinha a obrigação de comunicar a financeira (parceira dela na relação comercial), a tempo e modo pertinentes, a ocorrência do cancelamento da compra, a fim de evitar a cobrança abusiva.
Se não o fez, parece natural que deva responder pelas consequências de sua omissão.
De resto, procedem as pretensões, na medida em que é tranqüilo nos autos que a compra se desfez, e que sequer houve a entrega da mercadoria antes adquirida pela autora, donde se conclui que a inscrição de nome em rol de inadimplentes não tem amparo legal.
Evidente o dano moral experimentado, porque a mera inscrição, por si só, traz angústia e constrangimento capazes de gerar a indenização pretendida, cujo valor fixo em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, declaro rescindida a relação jurídica e condeno as rés, solidariamente, a pagar à autora quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelas rés que arcam com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC
São Paulo, 10 de abril de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
