

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018572-69.2012.8.26.0006 
Requerente:Jacqueline Costa Menezes
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, LIDERANÇA SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM COBRANÇAS S/S LTDA





Aos 07 de outubro de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, a ré Liderança, representada pelo Sr. Diego Sousa Campos, RG 47217889, acompanhado pelo Dr. Murilo Martins, OAB 253399, e a ré Luizacred, representada pela Sra.  Silmara Bueno Rodrigues Pereira, RG 41.068.106-4, acompanhada pela Dra. Claudia Defavari, OAB 214192.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Roberta Trindade Costa, OAB 199100, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foram apresentadas contestações, pela Luizacred em 02 laudas sem documentos, e pela ré Liderança em 14 laudas sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Liderança Serviços haja vista que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi realizada pela corré Luizacred. Quanto ao mérito, a ação é procedente porquanto a defesa apresentada pela requerida não questiona os fatos articulados na petição inicial, que assim se presumem verdadeiros ante ausência de impugnação específica. A negativação está documentada a fls. 16 e os danos morais independem de prova. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito em face de Liderança Serviços Especializados, nos termos do art. 267, VI, do CPC e JULGO PROCEDENTE  o pedido para  declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 16) e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:



Requerido:



Adv. Requerido:
