

SENTENÇA

Processo nº:0018217-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria de Fátima Souza Silva
Requerido:Hynove Odontologia São Paulo Ltda


Justiça Gratuita
Vistos. etc.
MARIA DE FÁTIMA SOUZA SILVA move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. RESSARCIMENTO DE VALORES E INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS MORAIS E MATERIAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de HYNOVE ODONTOLOGIA SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que na data de 19/05/2011 firmou contrato de serviços odontológicos no valor de R$ 15.200,00, emitindo cheques no valor de R$ 608,00 cada um, mas a ré descumpriu o contrato ao atrasar confecção de próteses, além de incompatíveis com sua boca, procurando outro profissional que refez próteses superior e inferior, motivos pelos quais e pelo sofrimento suportado com infecção e dores, requereu com fundamento no CC e CDC rescisão contratual; declaração de nulidade dos cheques; restituição do valor já pago de R$ 1.208,00; e, indenização por dano moral.
Na contestação (fls.75/105) a ré alegou, em síntese, que foi elaborado plano de tratamento e após cirurgia de extração de dentes constatou-se periodontite, recebendo a autora as orientações e medicação, depois sendo confeccionadas as próteses que ela recebeu sem reclamos, não mais comparecendo no tratamento e nem solicitando rescisão do contrato, estando devendo R$ 10.694,00 do valor orçado do tratamento e mais a multa contratual, motivos que requereu a improcedência.
Réplica a fls.162/169.
A ré RECONVEIO (fls.143/148) renovando suas alegações de contestação e requerendo recebimento do valor de R$ 10.694,00 do tratamento que executou, mais valor da multa contratual da cláusula 5.3.
Na contestação a autora reconvinda igualmente renovou suas alegações da petição inicial e negou obrigação de pagar, requerendo a improcedência.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato firmado pela autora (fls.150/151) tem por objeto fase cirúrgica no valor de R$ 12.160,00; fase protética provisória no valor de R$ 760,00 e definitiva no valor de R$ 1.520,00; e, fase de clínica geral no valor de R$ 760,00. O total é de R$ 15.200,00, pagos com emissão de 25 cheques no valor de R$ 608,00 cada um.
A fase cirúrgica e a fase de clínica geral foram cumpridas, tanto que não há nenhum fato contrário articulado na petição inicial; o reclamo da autora é em relação às próteses superior e inferior.
E a vista da incontroversa declaração médica por cópia a fls.29, e das fotografias a fls.31/40, reconheço provada má execução dos serviços de prótese por parte dos prepostos da ré, de modo que não poderiam ter executado a instalação e liberação para uso das pontes superior e inferior sem intervenções de ajuste.
Em decorrência reconheço descumprimento contratual por parte da ré e acolho o pedido de rescisão contratual, bem como o de inexigibilidade dos valores de R$ 760,00 e R$ 1.520,00, referente às fases protéticas (fls.151).
Reconheço em sede reconvencional a exigibilidade dos valores de R$ 12.160,00 e R$ 760,00 das fases cirúrgica, e de clínica geral, mas rejeito a incidência da multa contratual por ter sido a ré quem descumpriu o contrato.
O evento vivenciado pela autora, conquanto breve, acarretou-lhe induvidoso reflexo subjetivo negativo, razões pelas quais acolho o pedido de indenização por dano moral, assegurado na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação e prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado o valor de R$ 2.736,00.
Considerando o valor devido pela autora de R$ 12.920,00, e deduzido o valor inexigível de R$ 2.280,00 e mais o valor do dano moral de R$ 2.736,00 a totalizar dedução de R$ 5.016,00, o resultado dessa compensação é valor devido pela autora à ré de R$ 7.904,00, equivalendo a 13 cheques de R$ 608,00, de modo que declaro inexigíveis os 12 últimos cheques por ela emitidos, e imponho à ré obrigação de restituí-los nos autos no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação da presente sentença, sob pena de multa diária a ser fixada em sede de execução de astreintes.
Diante da parcial procedência na ação e na reconvenção reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e a RECONVENÇÃO e, i) declaro resolvido o contrato  de serviços odontológicos entre as partes por inadimplemento da ré; ii) declaro inexigível da autora o valor de R$ 2.280,00; iii) declaro devido pela reconvinda à reconvinte o valor de R$ 12.920,00; iv) condeno a ré a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.736,00; v) defiro compensação e o valor líquido devido pela autora à ré de R$ 7.904,00; vi) declaro exigível os 13 primeiros cheques e inexigível os 12 últimos cheques emitidos pela autora; vii) imponho à ré obrigação de fazer consistente em restituir nos autos, no prazo de 10 dias, contados da intimação da presente sentença, os 12 cheques declarados inexigíveis, sob pena de multa diária a ser fixada em eventual execução, assim retificada a tutela antecipada deferida; e, viii) compenso as verbas de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
