

SENTENÇA

Processo nº:0018414-14.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Henrique Liberado
Requerido:Alexandre Silvio James


CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.



CARLOS HENRIQUE LIBERADO ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de ALEXANDRE SILVIO JAMES, aduzindo, resumidamente, que em 18.07.2012, por volta de 16:50 horas, o ônibus Marcopolo/Volare W9, placas DTC 3964, de propriedade do autor, transitava pela Rua Arquiteto Heitor de Melo e ao cruzar a Avenida Aricanduva, sofreu colisão causada pelo réu, que não respeitou a sinalização semafórica. Sofreu danos de monta. Os danos materiais foram orçados em R$ 53.621,00, enquanto que os lucros cessantes, em R$ 46.800,00. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento deste importe. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou a colisão, mas atribuiu o fato à culpa do motorista do autor, que teria ultrapassado o cruzamento com o semáforo desfavorável. Requereu a improcedência do pedido.

Foi deferida a denunciação da lide requerida pelo réu, à Nobre Seguradora do Brasil S/A, confirmando contrato de seguro e se referindo ao limite de indenização. Não participou do infortúnio. Requereu a improcedência.

Processo saneado a fls. 195/196, fixando-se os pontos controvertidos, estabelecendo-se o ônus da prova e deferindo prova oral. Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações.  

É o relatório.  Passo a decidir. 

Segundo constou da petição inicial, no dia 18.07.2012, por volta de 04:50 horas, o coletivo de propriedade do autor, transitava pela Rua Arquiteto Heitor de Melo, na Vila Matilde, cruzando a Avenida Aricanduva. Neste momento, o coletivo de propriedade do réu causou colisão entre os automotores, pois que este não teria respeitado a sinalização semafórica. 

Na sua defesa, o réu argumentou com desrespeito de sinalização pelo condutor do veículo do autor. 

No momento do acidente, foi lavrado Boletim de Ocorrência. A autoridade policial fez consignar as versões apresentadas pelos motoristas. 

Durante a instrução, foi inquirida a testemunha José Antonio Ferraz, motorista do coletivo do autor, que confirmou a mesma versão. 

O réu não produziu provas que viessem abonar as suas alegações. 

Assim sendo, tem-se que a responsabilidade pela colisão coube ao réu que não observou a sinalização semafórica, invadindo o cruzamento. 

O prejuízo experimentado pelo autor consiste nos danos ao veículo e nos lucros cessantes. 

Os danos estão comprovados pelas fotos apresentadas, além de ter apresentado orçamentos para o conserto, sendo que o de menor valor indicou o montante de R$ 53.621,00 (fls. 24). 

Também postulou lucros cessantes, no importe de R$ 46.800,00. Afirmou que transporta diariamente 700 passageiros, a uma tarifa de R$ 1,30. Todavia, este é o valor bruto, deixando de considerar as despesas com combustível e empregados. 

A declaração da Associação Paulistana indica que o rendimento mensal é igual a R$ 18.000,00. 

Não houve impugnação do réu, tampouco da litisdenunciada, quanto ao montante pretendido, a título de lucros cessantes.   

A colisão ocorreu em 18.07.2012. O veículo foi liberado da oficina em 06.09.2012. Portanto, o ônibus não pôde ser utilizado durante 50 dias. Considerando que, mensalmente, o ônibus produziria uma renda de R$ 18.000,00, conclui-se que deixou de ganhar, nesse período, R$ 30.000,00. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por CARLOS HENRIQUE LIBERADO em face de ALEXANDRE SILVIO JAMES, para condenar o réu no pagamento da importância de  R$ 53.621,00, a título de danos materiais. Também responderá pelo pagamento de lucros cessantes, fixados em R$ 30.000,00. Tudo será corrigido monetariamente a partir de 06.09.2012 (fls. 25) e acrescido de juros de mora a partir da citação. 

O réu responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada, já compensada a pequena perda experimentada pelo autor.

Julgo PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a litisdenunciada, NOBRE SEGURADORA S.A., no pagamento do valor a ser desembolsado pela litisdenunciante, com os acréscimos legais, encontrando-se abrangida, inclusive a verba sucumbencial.

?Se a seguradora comparece a juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume ela a condição de litisconsorte passiva, formal e materialmente, podendo, em conseqüência, ser condenada, direta e solidariamente, com o réu.?   


Responderá a litisdenunciada pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da lide secundária, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
