

SENTENÇA

Processo nº:0018349-72.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Goes Fernandes Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direito do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do CPC.

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, não há responsabilidade do Estado pelos ferimentos sofridos pela requerente. O Estado se considera objetivamente responsável em decorrência dos atos de seus prepostos; assim, se algum agente seu pratica ato, ou omissão relevante, o Estado responde por isso.

No caso, a própria inicial descreve um acidente, causado, em tese, por ato de um dos prepostos do Bar Monte Carlo, que teria colocado um tapete na calçada, justamente em local de pequeno desnível (vide fotografias de fls. 17/18).

Nesse sentido, os danos causados à autora não decorreram de qualquer ação do Estado e nem de qualquer omissão relevante de seus agentes, cumprindo-se salientar que omissão relevante é aquela que deriva da falta de prática de um ato de ofício, o que não ocorreu in casu.
 
Diante desse cenário, não houve qualquer ato imputável ao Estado ou seus agentes que acarretasse o acidente. Não se pode, portanto, responsabilizar o Estado pelos danos verificados, ausente nexo de causalidade entre eles e ação ou omissão estatal.

Ante o exposto, de rigor, assim, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
