

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018915-50.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Ferreira da Rocha Cunha
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Alega a autora que cancelou o cartão de crédito (final 9011) que foi objeto de furto. Foi emitido novo cartão de crédito (final 4182). Com o recebimento da fatura do novo cartão, passou a receber a cobrança indevida e em duplicidade do "seguro maxi proteção itaucard". Questionou a cobrança indevida junto aos canais de atendimento ao cliente do réu, sem sucesso. Pede a devolução dos valores pagos, além de indenização pelos danos morais experimentados.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Incontroverso que a autora é titular de cartão de crédito administrado pelo réu. 
Em defesa, o réu não impugnou a afirmação da autora de que as cobranças são indevidas, limitando-se a apresentar a proposta realizada em audiência. 

Ao réu incumbia comprovar que a cobrança dos valores questionados pela autora são mesmo devidos. Contudo, o réu deduziu apenas impugnação genérica em sua defesa. 
Como o réu não apresentou documento algum, não fez prova de que a autora tivesse contratado o seguro questionado e tivesse de acordo com os valores cobrados. 

Conseqüentemente, são indevidos os valores relativos ao seguro  "maxi proteção itaucard" e "fatura protegida". 

Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC.
No mais, nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Como nenhuma prova foi produzida pelo réu, a autora faz jus à devolução dos valores indevidamente cobrados e pagos por ela. 

Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. A autora recebeu correspondências de cobrança e tentou, por diversas vezes, resolver a questão junto ao réu. Segundo a inicial, a utilização dos telefones de atendimento ao cliente do réu é tarefa que requereu paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços da autora, nos últimos doze meses, não conseguiu fazer com que as cobranças cessassem.

Sopesados os elementos dos autos, a repercussão dos fatos e as condições econômicas das partes, razoável o arbitramento de indenização de R$1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar o réu a devolver à autora os valores relativos ao ?seguro maxi proteção" cobrados nas faturas de cartão de crédito, desde novembro de 2011 até o trânsito em julgado desta sentença, com correção monetária desde o respectivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO o réu a pagar à autora indenização de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
