

Aos  24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0018201-45.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Djalma Luiz da Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.


DJALMA LUIZ DA COSTA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e inexigibilidade de débito em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo que mantém conta corrente no banco réu e devido a debilidade física que possui, permitiu que pessoa de sua confiança, Aline de Souza Torquato Braz, realizasse saques de seus benefícios. Ocorre que Aline realizou empréstimo no valor de R$12.499,88, sacando-o em benefício próprio. Requereu o autor, justiça gratuita, liminar para liberação do ressarcimento dos valores sacados, condenação a pagamento de danos morais no importe de R$27.000,00. Deu a causa o valor de R$39.499,88. Juntou documentos Fls.11/51.
Indeferida a liminar, fls. 52.
O autor agravou da decisão fls.88/103.
Regularmente citado (fls. 63), o réu apresentou contestação, fls. 65/78, aduzindo, resumidamente,  que a parte autora pactuou com a empresa ré contratos de empréstimos, não houve dano material, pois restou não comprovada a prática de ato ilícito, uma vez que o autor não agiu com a devida cautela. Alegou que mero aborrecimento não enseja dano moral. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica a fls.84/87.
A proposta conciliatória de fls. 157, restou infrutífera.
RELATÓRIO.
DECIDO.
A análise do conjunto probatório evidencia a inequívoca improcedência da demanda.
Fácil entrever, com efeito, que não houve qualquer irregularidade na conduta da requerida a ensejar a condenação por danos morais e materiais.
Aliás, como bem menciona a contestação, não pode prevalecer as alegações da parte autora, que busca valer-se de sua falta de cautela, em detrimento do banco réu, que nenhuma culpa poderá lhe ser imputada pelos fatos ocorridos. 
O fato da requerida liberar os empréstimos para a pessoa de confiança do autor, não agasalha qualquer direito do autor sobre os atos a quem ele conferiu sua senha e cartão, aquela secreta e de seu exclusivo conhecimento.
A indenização referente ao ilícito praticado pela "amiga" Aline deverá ser contra ela direcionada.
À ré, portanto, não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar indenização por dano moral, ou, restituição de valores. 
Como adverte a boa doutrina 
"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 
Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor dado à causa, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.                         
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
