

SENTENÇA

Processo nº:0018686-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Ferreira Filho
Requerido:Tim Celular S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de outras provas.
Os pedidos merecem acolhida. 
Com efeito, o documento de fls. 10 demonstra que a negativação ocorreu por supostos débitos relativos aos meses de março e abril de 2013. 
A tese defensiva, portanto, ao afirmar que o autor ?... deixou de quitar com as faturas de vencimento em maio e junho de 2013, quitando apenas as faturas com vencimentos em março e abril/2013? (fls. 37) se distancia da realidade documental comprovada duas vezes, pois efetivamente foram pagas as prestações de março e abril, e por isso a negativação é indevida, e, ao contrário do que disse, também a fatura de maio foi paga, conforme se vê às fls. 09.
Assente a inexigibilidade dos valores e indevidas as negativações, evidentes os danos morais.
É o caso do chamado dano moral in re ipsa, valendo transcrever a lição sempre abalizada do Prof. Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204), segundo a qual, em casos tais: 
?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? 
Nesse esteio, ainda, parece ilustrativo o entendimento assentado no Colégio Recursal Central dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, do qual faço parte, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." 
Quanto à quantificação, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, o fato do levantamento da negativação ter ocorrido com a liminar, mas somente em juízo, o grau de culpa da ré, fica ela condenada ao pagamento de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, confirmando a liminar, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar deferida, declarar a inexigibilidade dos valores de R$ 29,90 e 29,77, datados de 10/03/2013 e 10/04/2013, respectivamente, bem como condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 28 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
