

SENTENÇA

Processo nº:0018780-39.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Debora Rana de Camargo
Requerido:Tim S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira

                                   
V I S T O S.

DEBORA RANA DE CAMARGO ajuizou a presente ação de reparação civil pelo procedimento ordinário com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de TIM S/A., alegando, em breve síntese, que teve seu nome inscrito em cadastro de órgão de proteção ao crédito pela ré de forma indevida, pois nunca manteve qualquer relação jurídica com ela, desconhecendo totalmente a origem do débito. Por tais razões, requereu, em sede de antecipação de tutela, a retirada dos apontamentos existentes em seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados, em valor não inferior ao valor atribuído à causa. Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 18/22).
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 23)
A ré foi citada (fls. 29) e apresentou contestação e documentos às fls. 31/49, afirmando, em resumo, que houve contratação regular, com a verificação dos documentos pessoais da autora, inexistindo, portanto, ato ilícito e dano a ser indenizado. 
Réplica às fls. 51/60.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 63). 
Relatados, passo a fundamentar e DECIDIR.
Passo ao julgamento do feito, pois as provas dos autos bastam para a solução da controvérsia, que envolve matéria exclusivamente de direito (CPC, artigo 330, I). Ademais, as partes declararam nos autos não possuírem outras provas a produzir.
É certo que, ordinariamente, na sistemática desenhada pelo processo civil pátrio para a produção de provas, impõe-se ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, bem como, ao réu, a prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do primeiro, assim nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil.
Mas, para a facilitação da defesa do direito do consumidor em Juízo, permite o Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº. 8.078/90 ? ao Julgador a inversão do ônus da prova quando, a critério deste e segundo as regras ordinárias de experiência, for verossímil a alegação ou for hipossuficiente o consumidor, conforme o inciso VIII, de seu artigo 6º.
Na hipótese sub judice, aplicável o Código de Defesa do Comsumidor, pois pode a autora ser enquadrada no conceito de consumidor, nos termos do artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
A ré, por ser turno, pode ser enquadrada no conceito de fornecedor, nos termos do que dispõe o artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Estabelecida tal premissa e de acordo com as máximas ordinárias de experiência, vejo necessária a imposição da inversão do ônus da prova no presente caso, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do CDC, assim para garantir a isonomia material entre a autora e a ré. 
Além da verossimilhança das alegações iniciais, a autora apresenta hipossuficiência em relação à ré, razão pela qual, de rigor a aplicação da regra inserta no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, impor à autora o onus probandi, implicaria em compeli-la a fazer prova de fato negativo, (que não contratou com a ré), o que não parece razoável. Já para a ré comprovar os fatos que alega, bastaria trazer aos autos prova idônea da contratação válida, o que não fez de forma satisfatória. 
Observa-se, da análise dos argumentos e documentos trazidos pela ré, que ela limitou-se a assegurar que, no ato da contratação, são exigidos todos os documentos pessoais do contratante e que o mesmo ocorreu com a autora, sendo, portanto, devida a cobrança. Afirma, ainda, que, na remota hipótese de fraude, haveria culpa exclusiva de terceiro e, portanto, estaria afastada a sua responsabilidade.
No entanto, não trouxe aos autos prova mínima do alegado. Não apresentou sequer cópia do contrato devidamente assinado pela autora, nem dos documentos que teriam sido apresentados no ato da contratação do serviço de telefonia. 
Nesse contexto, é de se reconhecer que não se desincumbiu a demandada do ônus que lhe competia.
Logo, de rigor concluir ter havido má prestação do serviço, em primeiro lugar, na fase inicial, de contratação, pois, ao que parece, em razão de possível falha nos sistemas da requerida, permitiu-se que terceira pessoa contratasse os serviços em nome da autora. E, em segundo lugar, em razão da inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10).
Esta magistrada possui entendimento no sentido de que a má prestação do serviço deve ser punida, inclusive com condenação por dano de cunho moral, já que nesses casos normalmente inexiste dano material indenizável, a fim de se evitar novas condutas idênticas, atentatórias ao direito do consumidor. Ademais, como se não bastasse, além da inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, ela narrou ter experimentado diversos dissabores com o descaso demonstrado pela ré nas oportunidades em que tentou solucionar a questão de forma amigável, permanecendo na linha telefônica por longos períodos, sem que tivesse seu problema resolvido, ou muitas vezes, sem que sequer fosse atendida.
Por tais fundamentos, o pedido de indenização por danos morais  procede.
Segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Jorge Bustamante Alsina, por sua vez, define os danos morais da seguinte forma:Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).
Urge consignar que a indenização por danos morais possui duas finalidades, quais sejam, a de amenizar o abalo psíquico experimentado da vítima e, ainda, de coibir novas práticas indevidas por parte do agente.
Por outro lado, a condenação por tal espécie de dano não pode ser de tal monta a gerar enriquecimento ilícito por parte daquele que a pleiteia.

Em outras palavras, o arbitramento do dano moral deve ser feito com moderação, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do ofensor e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa, buscando-se, dessa maneira, tão apenas reparar os prejuízos sofridos ou à honra da vítima, sem enriquecê-la indevidamente.
Assim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
Assim ponderado, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como, os dissabores experimentados pela autora com o ocorrido, razoável a fixação em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por tudo quanto exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito (R$ 125,26 e R$ 208,29) e dos juros e encargos dele decorrentes, e para condenar ré a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00, (dez mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Oficie-se.
Em razão da maior sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P. R. I. C. 


São Paulo, 25 de novembro de 2010.
