

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018799-93.2011.8.26.0006 
Requerente:Patricia Bordim
Requerido:Banco CSF S/A
Data da audiência:26/09/2012




Aos 26 de setembro de 2012, às 16:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Fabiana Arajo da Silva, OAB 189789, e o requerido, representada pelo Sr. Marcos Vinicius Roscani, RG 47819019, acompanhado pelo Dr. Jorge Blanquer Rodrigues, OAB 270612, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente em parte. O réu não enfrenta diretamente a principal questão controvertida dos autos no que concerne ao lançamento de débitos após o cancelamento do cartão em 19/01/2011. A despeito de a autora ter manifestado sua inconformidade com o pagamento de taxas relativas ao uso do cartão de créidto, o fato é que tais taxas acabaram sendo pagas até o mês de janeiro de 2011, data em que a autora promoveu cancelamento do cartão cujo fato não é impugnado na contestação e a ilicitude praticada pelo banco se prende ao fato de que a inclusão do nome da autora junto aos órgão de proteção ao crédito se deu por dívida do mês de abril de 2011 (fls. 45), portanto, porteriornmente a data do encerramento da relação jurídica entre as parte, cujo fato é incontroverso nos autos. Portanto, a inscrição foi injusta e acarretou o dano moral, cuja ocorrência independe de prova já que se trata de dano moral puro e presumido. Só não vinga o pedido de repetição do indebito uma vez que a cobrança que originou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito não foi objeto de pagamento por parte da requerende, de modo que não há se falar de repetição daquilo que não se pagou. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 45), confirmando-se a liminar de fls. 57, e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Observo, ainda, que fica mantida a mulda da liminar de fls. 126. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
