

SENTENÇA

Processo nº:0018942-04.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Estado de São Paulo
Embargado:Severino dos Anjos Leal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Cuida-se de embargos à execução ajuizados pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo objetivando o reconhecimento do excesso de execução decorrente da não aplicação da Lei Federal 11.960/2009 e da utilização equivocada do termo inicial dos juros e correção monetária. 

Intimado, o embargado apresentou impugnação. A seguir, manifestação do contador judicial.

É o relatório. Fundamento e decido. 

Os embargos devem ser julgados parcialmente procedentes. 

Em primeiro lugar, julgada improcedente a ação, houve a interposição de apelação, acolhida em parte pelo Egrégio TJSP para condenar o Estado ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$6.000,00. O v. acórdão não indicou o termo inicial da correção monetária, tampouco dos juros de mora. Aliás, sequer fixou a taxa de juros de mora.

Nesse contexto, considerando a estipulação do dano moral em valor fixo, a doutrina e a jurisprudência sinalizam pela atualização monetária a partir da data em que foi fixado o valor, salvo determinação em contrário do julgado, inexistente no caso. 

Portanto, a importância de R$6.000,00 deve ser atualizada a partir da publicação do acórdão, isto é, 07 de junho de 2011, segundo tabela prática dos débitos da Fazenda Pública, editada pelo Egrégio TJSP, que, por sinal, adotou as normas da Lei Federal 11.960/2009.

Quanto aos juros de mora, como não houve fixação, aplica-se a taxa legal (artigo 1º-F da Lei Federal 9494/97), incidente desde a citação. 

Ante o exposto e o que mais constou dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos de execução em tela, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para determinar que o embargado elabore nova conta de liquidação, observando a fundamentação supra. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os seus respectivos honorários advocatícios. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
