

SENTENÇA

Processo nº:0018928-73.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Givaldo Lima Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.

GIVALDO LIMA SANTOS ajuizou ação indenizatória em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que a reclamação feita junto ao Procon resolveu com o cancelamento da instalação indevida e suas consequências, além de exclusão de seu nome no Serasa. Entretanto, requer agora, a indenização por dano moral pelo fato de ter o seu nome lançado no cadastro de inadimplentes.
Decido.
A ação procede.
A empresa requerida admite o seu erro, mas diz que a questão já foi solucionada, não havendo mais nada no Serasa; ao revés, existem outros apontamentos que não se referem a Eletropaulo.
Primeiro, é fato incontroverso que houve instalação indevida de aparelho em nome do autor, implicando outras consequências, que foram solucionadas, discutindo-se agora o lançamento no Serasa. O documento de fls. 10/11 é datado de 03 de fevereiro de 2012 com o lançamento de débito no valor de R$ 93,97. No fundo a dívida total e indevida, correspondia a R$ 256,16 (fls. 14/27).
As outras pendências diversas da ré Eletropaulo (fls. 49) são referentes a outra época, posterior ao período questionado ? 18 de outubro de 2012.
Assim, estes lançamentos que poderiam retirar o dano moral, são posteriores e não concomitantes ao período reclamado. Portanto o dano existe, pelo simples fato de cobrança indevida levada à inscrição nos cadastros de inadimplentes.
Do dano e seu valor.
Quanto ao dano moral discutido, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A empresa ré alega que há necessidade de efetivo prejuízo. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano. No caso, o simples lançamento indevido no Serasa configura o dano.
Apenas, há de se ressaltar que o comportamento da empresa ré foi adequado, resolvendo a questão junto ao Procon, efetuando o cancelamento da instalação indevida, retirando o lançamento também indevido, demonstrando seriedade e sensibilidade no trato com seus consumidores, resultando em arbitramento menor, em relação aquelas empresas que não reconhecem seus erros e tratam o consumidor com amplo desrespeito.
Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. Concluindo, os princípios da razoabilidade e proporcionalidade devem ser obedecidos, arbitrando a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, que GIVALDO LIMA SANTOS move em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a título de dano moral, condenando a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 2.500,00  corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Fica a ré advertida que, com o trânsito em julgado, intimada do cálculo de liquidação, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Nesta fase, incabível a sucumbência de custas judiciais e verba honorária.
Preparo recursal : R$193,70
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
