

SENTENÇA

Processo nº:0018444-34.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Takashi Koyama
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput? da Lei nº 9.099/90.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
Apesar de o autor ter instruído a inicial com anúncios de preços (fls. 06/20); cópia do termo de solicitação de indenização e reclamação administrativa (fls. 21/51); recibos de compra dos produtos (fls. 52 e seguintes) e até manuais de utilização, observo que não há prova suficiente dos fatos alegados.
Com efeito, o autor não apresentou uma única fatura ou nota de serviço comprovando que os produtos foram consertados, e que sofreram avarias em razão da alegada sobrecarga de energia. 
Não obstante a profusão de documentos e a alegação de que houve falta de luz, nada há nos autos que corrobore a versão do autor, no sentido de que inúmeros bens seus teriam sido danificados.
E mesmo que se admita o fato alegado por hipótese, ainda assim não se pode precisar se este sucedeu em função de sobrecarga de origem externa, ou se por más condições da rede de fios do seu imóvel, ou outra concausa desconhecida.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação IMPROCEDENTE.
Sem custas ou honorários, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei nº 9.099/95 e do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
