

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018336-73.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Valéria Romualdo Costa Pereira, CPF 311.467.898-07
Adv.Dativo:Carla Petri, OAB/SP 171.610
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01, 
C&A Modas Ltda, CNPJ 45.242.914/0200-41
Preposto:Fernanda Gubolin, RG 42.160.412-8

Data da audiência:05/05/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pela autora foi dito que realmente existiam débitos dos cartões, não concordando, contudo, com os valores cobrados pelo réu, não sabendo informar quais os valores corretos. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Afasto as preliminares argüidas em defesa. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, ainda que não tenha sido responsável pela anotação, já que o cartão de crédito que gerou a cobrança é de seu estabelecimento, o que implica na captação de clientes, respondendo todos os integrantes da cadeia de fornecimento perante o consumidor. A inicial preenche os requisitos legais, sendo que o direito à indenização por dano moral é matéria de mérito. II  O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora era titular de dois cartões dos réus e que realizou compras, não arcando com as contas por problemas financeiros, tendo seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Indiscutível, ainda, que a autora celebrou acordo com o réu em 2010, pagando os valores por ele cobrados para a quitação dos débitos. Questiona a autora, assim, a ausência de informações a respeito dos débitos. Não há, contudo, fundamento para o seu pedido. Em primeiro lugar, havendo débito, é possível a negativação, inexistindo prejuízo de ordem moral, observando-se, inclusive, conforme documento juntado com a defesa, que a anotação foi excluída um dia após o pagamento da dívida. Nada há nos autos que indique que os valores cobrados pelo réu foram excessivos. Ora, a própria autora aceita o débito de R$133,00 com relação ao primeiro cartão, para janeiro de 2007 (data da inscrição). Sendo o pagamento efetuado mais de três anos após, evidente que houve incidência de juros, correção e multa, de acordo com o contratado, sendo razoável a cobrança de R$248,25. Com relação ao segundo cartão, cujo pagamento feito pela autora foi de R$324,26, imprescindível que informasse, ao menos, os valores que deixou em aberto em 2006. Na falta de informação e, repito, sendo fato incontroverso a existência de um débito, débito este gerado quatro anos antes do pagamento, não há como presumir a abusividade do valor cobrado. Importante salientar que o réu não está adstrito aos juros de 1% ao mês. Deve vigorar o entendimento preconizado na Súmula 596 do STF, que dispõe que as disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional. No mesmo sentido a Súmula n.283 do STJ, que equiparou as empresas administradoras de cartão de crédito às instituições financeiras, não sofrendo os juros remuneratórios limitações pela Lei de Usura. Desse modo, sendo legítima a inscrição, feita anos antes do pagamento, e sendo certa a existência de débitos gerados em 2006, não havendo prova de abusividade, não há como se acolher o pedido. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$306,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
