

CONCLUSÃO
      Em 31 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0018301-20.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Creuza Venancio Celestino
Requerido:Roseli de Oliveira Hotts e outro

Controle nº 2697/13
Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora alega que emprestou para as rés a importância de R$ 6.835,00. Emitiu diversas notas promissórias como garantia, entretanto, as rés não efetuaram o pagamento. Requer a condenação das rés ao pagamento do débito atualizado. 
De rigor o reconhecimento da prescrição, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
As notas promissórias são classificadas como títulos executivos extrajudiciais, reguladas pela legislação especial, a saber, Lei Uniforme de Genebra. O artigo 70 da referia lei, estatui que o prazo prescricional para ação executiva é de 3 anos a contar do vencimento. Findo esse prazo os títulos tornam-se dívidas líquidas consubstanciadas em instrumento particular. Logo, para pretensão da cobrança, aplica-se o disposto na legislação comum.
Com efeito, nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil, o prazo prescricional para pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular é de 05 anos.
Assim, considerando que as notas promissórias foram emitidas em 2003 e 2004, a autora deveria ter ajuizado ação até o ano de 2011 e 2012, respectivamente. Contudo, tal ocorreu somente em 10.09.2013 (fl. 03), quando já ocorrida a perda de sua pretensão, razão pela qual é de rigor a extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Veja-se o entendimento jurisprudencial:
"A prescrição da pretensão para haver o pagamento de nota promissória é, de fato, trienal, mas não por força do Código Civil, e sim em razão do estatuído na Lei Uniforme de Genebra relativa a Letras de Câmbio e Notas Promissórias (art. 70). Mas a prescrição em apreço é para a ação de execução amparada no direito cambiário. Escoado esse triênio, o prazo para a pretensão ao crédito passa a ser o do direito comum, mediante outros procedimentos que não sejam a ação de execução. Instruída a pretensão do autor com nota promissória prescrita, a solução é outra. Sendo assim, em segundo lugar, a r. Sentença olvidou que, no caso concreto, a prescrição da pretensão do direito comum é qüinqüenal, a saber, a prevista no art. 206, § 5o, inciso I, do Código Civil de 2002, que fulmina "à pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular". Afinal, a nota promissória sem força executiva não deixa de ser, para o direito comum, um instrumento particular de divida liquida. (TJSP, apelação nº 0000954-20.2008.8.26.0405, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cerqueira Leite, J.16.10.2013).
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 666,98 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 31 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
