

SENTENÇA

Processo nº:0018384-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Antonio Roberto Testa
Requerido:Morumbi Fitness Academia de Ginastica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito na prestação do serviço não restou demonstrado pelo autor.
Com efeito, do que se verifica da inicial, o autor alega que a desistência do curso contratado com a ré decorreu do excesso de ruído presente nas instalações da requerida, com música de péssima qualidade, sempre em volume insuportável, aliado ao ruído proveniente das demais salas anexas que se misturam, tornando o ambiente insano.
Todavia, é fato notório que academias possuem sistema de som e nelas se produzem ruídos. O excesso, que tornaria o local inadequado, não restou comprovado nos autos pelo autor por qualquer prova.
Em audiência de instrução e julgamento, apesar de facultados os meios, não trouxe a Juízo nem mesmo testemunha que pudesse corroborar suas alegações e permitisse concluir pela existência da falha que justificasse a desistência antecipada havida.
De se reputar, portanto, que esta decorreu de mera liberalidade do requerente.
No que tange à cláusula que disciplina a desistência (5.1, folhas 07, verso), verifica-se que foi redigida de forma clara e com o destaque devido.
E nela não se verifica qualquer abusividade a ser reconhecida.
Com efeito, o autor contratou plano de 18 meses, o que implicou em valor de mensalidade com desconto substancial, fato este destacado na cláusula em discussão. 
Assim, diante da rescisão, por desistência, antecipada e imotivada, não constitui abuso a previsão de que o valor de referência a ser considerado seria o do plano mensal, sendo lícita, pois a perda do desconto concedido, já que este ocorreu justamente em razão da longevidade do plano contratado. E não havendo falha da ré a ser reconhecida, a multa de 10% do saldo remanescente afigura-se lícita, também não havendo nulidade ou abusividade a ser declarada quanto a ela, uma vez que o percentual não é elevado.
Ainda, a perda da taxa de adesão é devida, pois relacionada às providências e despesas administrativas encetada pela ré no ato da matrícula.
Em síntese, embora se trate de contrato de adesão, não se verifica qualquer violação, abusividade ou excesso de suas disposições, não tendo sido alegado qualquer vício de consentimento, tampouco as cláusulas são ambíguas ou contraditórias para adotar-se interpretação mais favorável ao aderente, razão pela qual não importa em nulidade de suas cláusulas.
Em caso semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
?CANCELAMENTO DE PROTESTO C. C DANOS MORAIS. O protesto de cheques deixados em pagamento para serviço de academia não é indevido se os encargos estavam previstos contratualmente. Devolução proporcional do preço. O direito de arrependimento não isenta do cumprimento da avença, que trazia cláusula nítida com os encargos da resilição. Sentença mantida? (apelação nº 9169295-67.2009.8.26.26.0000, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 05/08/2009, relator Desembargador Camilo Léllis ? grifo meu).
No corpo do v. acórdão, inteiramente aplicável ao caso em tela, assim constou:
?Não há prova de vício de consentimento na contratação. A apelante é maior e capaz, dentista, o que denota grau de entendimento, estando ausentes traços de vulnerabilidade.
Assim, embora se trate de contrato de trato sucessivo, em que é possível a resilição ou desistência a qualquer momento, já havia previsão contratual de suas conseqüências.
Se não houve qualquer imposição para que o apelante aderisse ao contrato e ela tomou conhecimento prévio de todas as cláusulas e encargos e mesmo assim optou por celebrá-lo, não há qualquer nulidade a ser declarada.?
Assim, não há que se falar em restituição integral do valor do contrato. Quanto a tal pedido, de se observar inclusive que não há prova de que este tenha sido integralmente desembolsado pelo autor, já que seria quitado mediante parcelas incluídas na fatura de seu cartão de crédito do requerente e não há documentos que evidenciem o pagamento de todas elas.
Ademais, é devido apenas o cancelamento da cobrança no cartão de crédito do montante apurado na forma estabelecida na cláusula 5.1 do contrato firmado entre as partes, condizente com o apontado às folhas 57, que poderá ser postulado caso comprovado documentalmente pelo autor não tenha o cancelamento noticiado se efetivado.
Por fim, também não há que se falar em indenização por dano moral, visto que não evidenciada qualquer falha na prestação dos serviços da ré. 
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
