

CONCLUSÃO
Em .. de .. de 200., faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0018354-65.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:SUPERMERCADO MAGNATA LTDA
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.

SUPERMERCADO MAGNATA LTDA ajuizou ação anulatória de débito fiscal contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que, no dia 25 de junho de 2008, recebeu o Auto de Infração e Imposição de Multa nº 3094968 em virtude de declaração de inidoneidade dos atos praticados por Comercial St. Paul LTDA ocorrida em 03 de dezembro de 2007. Informou que as notas fiscais objeto da presente ação foram emitidas no período de 03 de julho de 2003 a 18 de março de 2004. Argumentou que a Comercial St. Paul LTDA estava regularmente inscrita nos cadastros estaduais quando foram feitas as transações. Requereu a antecipação de tutela para que determine a suspensão do envio do procedimento administrativo ao Ministério Público Estadual, bem como a procedência total do pedido. Juntou documentos às fls. 22/237.

A liminar foi indeferida às fls. 239/240.

A ré contestou o pedido alegando que o aproveitamento de créditos de ICMS pressupõe o recolhimento do imposto na etapa anterior da circulação de mercadorias. Afirmou que se a fornecedora não é empresa regular e idônea, seus documentos fiscais não podem servir de base ao aproveitamento de créditos de ICMS, sendo este o motivo que viabiliza a glosa dos créditos pela fiscalização. Argumentou que não se aceita a apropriação de ICMS lançado em documento fiscal idôneo, ainda que a inidoneidade desses documentos só se torne conhecida, pelo receptor, após sua emissão. Requereu a improcedência in totum da ação. Juntou documentos às fls. 290/394.

Houve réplica às fls. 396/402.

Ao se manifestar sobre a decisão que determinou a especificação de provas, a autora requereu apenas a expedição de ofício à Secretaria da Fazenda Estadual, o que foi deferido (fl. 440). 

Sobre o ofício encaminhado a este juízo (fl. 447), as partes se manifestaram às fls. 450/451 e 452/453.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a empresa autora pretende a anulação do débito tributário constituído pelo auto de infração nº 3.094.968.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A autuação questionada pela empresa autora foi lavrada por ter se utilizado de créditos de ICMS, entre julho à dezembro de 2003 e janeiro à março de 2004, havidos em transações realizadas com a empresa Comercial St. Paul LTDA, que teve sua inidoneidade reconhecida pelo Fisco.

O documento de fl. 447 comprova que a partir de 09/12/2003 a empresa Comercial St. Paul LTDA não mais estava autorizada a emitir notas fiscais, o que impedia a utilização pela autora dos créditos referentes ao período compreendido entre janeiro e março de 2004.

Ainda que assim não fosse, o comunicado de inidoneidade de empresas não constitui requisito para o reconhecimento da inidoneidade de documentos fiscais, cabendo a compradora tomar as cautelas necessárias para uma regular negociação. 

Isso porque a declaração não cria, não extingue nem modifica situações jurídicas, tampouco é a causa de nulidade de ato realizado, mas mera notícia dessa nulidade, com os efeitos voltados para o Fisco. 

E por ter caráter meramente declaratório, produz efeitos ex tunc. 

Irrelevante que a autora tenha agido de boa-fé, ante a regra prevista no artigo 136 do CTN. 

Até mesmo o fato de a tomadora de serviços estar habilitada junto ao SINTEGRA/ICMS não justificaria a pretensão da autora uma vez que os dados cadastrados estão baseados em informações fornecidas pelos contribuintes, ou seja, não valem como certidão da efetiva existência.

A autora, no mínimo, agiu de forma negligente, uma vez que tomou as precauções necessárias para verificar se a empresa estava regularmente constituída. E tal fato era perfeitamente possível, pois bastaria constatar a existência física da empresa. 

Consta do termo de diligências fiscais que a empresa Comércio St. Paul LTDA não  fora encontrada nos estabelecimentos informados, razão pela qual sua inidoneidade fora declarada a partir de 09/12/2003.

Sendo assim, declarada a inidoneidade do estabelecimento, e tendo a autora se utilizado de créditos de ICMS tidos por inválidos pelo Fisco, exige a Fazenda o pagamento do débito tributário.

Conforme consta do AIIM, a empresa não existia no endereço que constava do registro do comércio como sendo sua sede, não tendo a fiscalização tributária lá encontrado empresa regularmente estabelecida.

Como o contribuinte de ICMS se apropria de créditos do imposto havidos nas operações que realiza, fica adstrito, como contrapartida, à regularidade de tais créditos, tal como ocorreu no caso.

Deve o contribuinte agir cautelosamente, uma vez que pode ser responsabilizado pelo pagamento do imposto se o aproveitamento de créditos por considerado irregular pelo Fisco posteriormente.

Tal interpretação decorre do art. 12 XI do RICMS.

E nada de ilegal há nisto, uma vez que, relativamente ao ICMS, somente depois de declarado pelo contribuinte o montante devido é que será verificada a regularidade ou não das contas fiscais do contribuinte.

Na hipótese dos autos, qualquer diligência da autora poderia ter apurado que a empresa Comércio St. Paul LTDA., sequer possuía sede no endereço informado.

Ora, se a empresa teve sua inscrição cassada e sua inidoneidade declarada, todos os documentos fiscais por ela emitidos são inválidos, dada a falsidade perpetrada com vistas a deixar de recolher imposto.

E se a empresa Comércio St. Paul LTDA não efetuou o pagamento do ICMS, pois sequer existia regularmente, não havia o que ser transferido à autora, donde decorre a validade da exigência feita pelo Fisco Estadual.

Lembre-se, ainda, que a autora sequer comprovou a efetivação das operações. Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

A multa, tal como aplicada, tem respaldo legal, e sanciona o contribuinte pelo não recolhimento do imposto no momento oportuno. A multa imposta é proporcional ao dano causado à Administração. 

Prevê o art. 150 da Constituição Federal que: ?Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: ...  IV - utilizar tributo com efeito de confisco;?

Por sua vez, estabelece o art. 3º do Código Tributário Nacional que: ?Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente vinculada.? (g.n.).

Sendo assim, constata-se que a multa, por constituir sanção por ato ilícito, não é considerada tributo e, portanto, a ela não se aplica o princípio que veda o confisco.

Nesse sentido ensina Hugo de Brito Machado: ?A vedação do confisco é atinente ao tributo. Não à penalidade pecuniária, vale dizer, à multa. O regime jurídico do tributo não se aplica à multa, porque o tributo e multa são essencialmente distintos. O ilícito é pressuposto essencial desta, e não daquele. ... Já a multa, para alcançar sua finalidade, deve representar um ônus significativamente pesado, de sorte a que as condutas que ensejam sua cobrança restem efetivamente desestimuladas. Por isto mesmo pode ser confiscatória.? ? Curso de Direito Tributário ? 19ª edição ? Editora Malheiros ? p. 42 e 231.

Os juros são devidos ante o estabelecido no artigo 161 do CTN.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.
Arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que, a teor do art. 20 § 3º do C.P.C., arbitro em R$ 1.500,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento.

P.R.I.  

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
