

SENTENÇA

Processo nº:0018160-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:João Carlos Lopes Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.



Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor alegou a mora da parte ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 15/16), mesmo após a notificação do último (fls. 22/24). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 27).

A parte ré foi citada por edital (fl. 68), razão pela qual lhe foi nomeado Curadora Especial, que apresentou contestação (fls. 73/80). Nesta peça, alegou a nulidade da citação e, no mérito, a pediu a devolução do VRG. No mais contestou por negativa geral. 

Houve réplica (fls. 82/88).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, por prescindir de outras provas além daquelas já juntadas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A citação edilícia atentou a todos os requisitos legais, tendo sido regularmente efetuada, após as diligências que cabiam ao Poder Judicário realizar. Rejeito, pois, a preliminar.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 15/16), não havendo por parte da ré a prova de pagamento do preço, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção da curadora em defesa do réu ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.

Também não se pode admitir a cobrança dos valores relativos ao ?valor residual garantido?.  Apesar da aparente opção efetivada pela parte ré ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade - exclusiva - de possibilitar a aquisição do bem pela arrendatária. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do ?valor residual garantido? não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa da autora, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem); ressalto - novamente - que as parcelas ajustadas para a utilização do bem serão devidas pela parte ré. O pagamento antecipado do ?valor residual garantido? não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem à arrendatária). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do arrendatário ora réu, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.

Por isso, sem prejuízo da possibilidade da parte ré solicitar a devolução dos valores já pagos em ação própria, deverá ser excluída das perdas e danos a importância pertinente ao ?valor residual garantido?, em caso de conversão desta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.

Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais atualizadas e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 200,00 (duzentos reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. 

Para o dr. Curador Especial, fixo seus honorários no valor máximo previsto na Tabela OAB/DPE para a espécie, expedindo-se certidão

Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído ao feito.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de maio de 2013

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juíza de Direito
           (assinatura digital)
