

SENTENÇA

Processo nº:0018207-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tânia da Silva Célio Lins
Requerido:Banco GMAC S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega que, muito embora efetuada a quitação antecipada do contrato de financiamento com o banco requerido, houve indevida cobrança posterior, acarretando, inclusive, a inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes.
A requerida relata, em contestação, que a parcela do contrato, com vencimento em setembro de 2012, apenas foi liquidado em outubro de 2012, acarretando, assim, a cobrança posterior. Alega, ainda, que após verificar o erro, providenciou a baixa da anotação.
Com efeito, analisando os documentos de fls.11/13, verifica-se que a autora estava inadimplente com relação à parcela 32, com vencimento em setembro de 2012, providenciando, no entanto, a quitação total do contrato em 05/10/2012 (fls.12).
Assim, em que pese a autora estivesse em atraso com a parcela com vencimento em setembro, regularizou a pendência em 05/10/2012, quitando, inclusive, as parcelas vincendas.
A inclusão do apontamento do nome da autora em 30/09/2012 foi regular (fls.13), já que, como dito alhures, o débito ainda não havia sido quitado (apenas ocorreu a quitação da parcela 32 em outubro de 2012).
Contudo, a partir do momento em que a autora quitou a dívida, incumbia ao credor providenciar a baixa de seu nome do rol de inadimplentes.
Sendo assim, incumbia ao banco requerido adotar todas as cautelas possíveis para o fim de proceder à exclusão do apontamento de cadastros de inadimplentes, já que a dívida foi quitada. 
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo: "O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
No caso vertente, como se observa do documento de fls.13, passado mais de oito meses da liquidação do contrato, o requerido ainda não havia retirado o nome da autora dos cadastros de inadimplentes.
Assim, patente o dano moral pelo abalo ao crédito causado à autora, fazendo jus, portanto, à indenização. Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$2.800,00 (dois mil e oitocentos reais). 
Diante do quadro alinhavado, não se observa litigância de má-fé pelo banco, como sustentado pela parte autora.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por TANIA, de maneira a declarar inexigível a parcela 32 do contrato mencionado em inicial, bem como condenar o requerido ao pagamento de R$2.800,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
