

SENTENÇA

Processo nº:0018075-52.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
SANDRA MARIA GONÇALVES PEREIRA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que houve inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, apesar de nunca ter aberto conta corrente ou solicitado qualquer outro serviço do banco-réu. Em razão da anotação indevida, sofreu danos morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 9/16).
A petição inicial foi emendada (fls. 46/55).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 78/79).
O réu foi citado (fls. 88) a apresentou contestação (fls. 89/105), alegando, em síntese, que, no momento da contratação, foram apresentados os documentos de identificação do proponente e tomadas as cautelas de praxe, não tendo sido constatada existência de fraude. Alegou, ainda, culpa exclusiva de terceiro. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 108/109).
A autora apresentou réplica (fls. 121/124).
O feito foi saneado (fls. 129), homologando-se a desistência da produção de prova oral e determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 132 e 135/136), tendo sido dada ciência às partes (fls. 137).
Encerrada a instrução (fls. 137), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 141/144 e 145/147). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais em virtude de anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por contrato não firmado com o banco-réu, que ensejou a emissão de cheques não emitidos por ela. 
O réu opôs-se à pretensão, alegando culpa exclusiva de terceiro. Contudo, a ele não assiste razão.
Pois bem, o réu não trouxe aos autos prova de que a autora tivesse firmado o contrato da conta corrente nº 0033.4683.000010441924 (fls. 54), por ela negado, e sequer requereu produção de provas neste sentido (fls. 127).
Ora, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia ao réu, nos termos do inciso II, do artigo mencionado, comprovar os fatos extintivos do direito da autora, nada tendo demonstrado, ao passo que não se pode exigir da autora a produção de prova negativa. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Destarte, o pedido declaratório comporta acolhimento.
No tocante ao pedido indenizatório, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão do réu, culpa, dano e a relação de causalidade.
O réu celebrou contrato de conta-corrente em nome da autora. 
Pois bem, são notórias as providências para a abertura de conta corrente de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de fraudes: consulta em cadastros a respeito da idoneidade econômico-financeira do proponente, verificação de seus documentos pessoais e a consulta a referências de pessoas por ele indicadas. Ademais, ainda que a cópia dos documentos apresentados não mostre adulteração aferível icto oculi, o estabelecimento tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitados estelionatos, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, o réu não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer apresentou cópia dos documentos pessoais do consumidor para demonstrar que a contratação fora regular. Com efeito, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pelo proponente por ocasião da celebração do contrato, visto que não trazidos aos autos.
Nesse contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência do réu, que anotou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por contrato não celebrado por ela, tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, verifico a ocorrência dos danos.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de pendência financeira, sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome da autora permaneceu apontado nos cadastros de inadimplentes em razão de débitos do contrato e cheques emitidos por cerca de três meses (fls. 135/136), período esse suficiente, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa do réu, que foi negligente ao anotar o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito sem a tomada das cautelas necessárias; os danos à reputação da autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos é auferida, à míngua de outros critérios, pelo período em que permaneceu o nome da autora inscrito no rol, ou seja, cerca de três meses (fls. 135/136).
O réu não atuou com dolo, mas sim com culpa de nível médio. Não houve culpa concorrente da autora. Porém, o fato de existir anotação posterior promovida pela Caixa Econômica Federal (fls. 132), não devidamente esclarecida pela autora, é fator a ser considerado no arbitramento.
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da justiça gratuita, ao passo que o réu é instituição financeira de grande porte com capital estrangeiro.
 Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para o réu, para que instrua seus prepostos a agirem com maior diligência.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por SANDRA MARIA GONÇALVES PEREIRA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para: a) declarar a nulidade do contrato de abertura de conta corrente número 0033.4683.000010441924; b) declarar a inexigibilidade do saldo devedor no valor de R$ 5.114,27; c) declarar a nulidade do cheque nº 020, no valor de R$ 675,00 e dos demais emitidos a partir da referida conta (fls. 135/136); d) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (17/05/2013 ? fls. 88). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como no pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz de  Direito
