

SENTENÇA

Processo nº:0018672-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marivone Antonina do Nascimento Brito
Requerido:Coqueiro Automóveis Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

MARIVONE ANTONINA DO NASCIMENTO BRITO ajuizou ação contra COQUEIRO AUTOMÓVEIS LTDA. alegando, em síntese, que em 03/11/2010 adquiriu junto à ré um veículo Renault Scenic 2003, o qual desde o início apresentou mau funcionamento sem que o réu, acionado pela autora, resolvesse o problema. Requer a condenação do réu ao conserto do veículo, ou alternativamente, que arque com os custos do conserto que venha a ser realizado por terceiro, a troca por outro ou o desfazimento do negócio, além de indenização por danos morais. 
O requerido contestou o feito alegando que nunca se recusou a promover os consertos necessários no veículo, os quais não foram realizados porque a autora não mais disponibilizou o bem. Afirma que não transcorreu o prazo de 30 dias previsto no CDC para os reparos, pugnando pela improcedência (fls. 45/54). 
Houve réplica.
É o relatório, DECIDO.
Homologo a desistência do réu quanto à realização de prova pericial (fls. 100/102). 
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois é desnecessária a produção de prova testemunhal.
Fixo como premissa que a relação havida entre as partes é nitidamente de consumo, impondo-se a subsunção do caso aos preceitos do diploma consumerista, dentre os quais a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos defeitos apresentados pelo produto e inversão do ônus da prova.
É o que passo a analisar.
Restou incontroverso que o veículo adquirido pela autora apresenta problemas que o tornam inadequado ao uso ao qual se destina. Tais problemas restaram evidentes em 16/11/2010 (fls. 21), poucos dias após a compra (fls. 19). 
Restou igualmente demonstrado que o carro permaneceu com problemas até 29/01/2011 (fls. 20), quando foi devolvido à requerente pela requerida, após diversos retornos ao estabelecimento réu com reclamações quanto ao funcionamento do carro.
A autora afirma que os problemas persistem e que o carro encontra-se parado, sem condições de trafegar. Trouxe o documento de fls. 95 para amparar tal afirmação. 
Ao réu caberia fazer prova desconstituindo o alegado e demonstrado pela autora, o que não ocorreu, não se desincumbindo de ônus que sobre ele recaia. Ademais, desistiu da produção de prova pericial. 
Os elementos de convicção dos autos levam à conclusão de que o veículo adquirido pela autora apresentou problemas ainda no prazo de garantia e tais problemas não foram solucionados no prazo de 30 dias a que alude o Código de Defesa do Consumidor.
Dispõe o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor que:
?Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.?
No caso dos autos a autora fez pedidos alternativos no sentido de que o veículo seja consertado, substituído por outro ou pelo desfazimento do negócio, sem manifestar qual a sua preferência. 
Considerando os diversos retornos do veículo à oficina do réu sem que os problemas fossem solucionados a contento, entendo que o réu não ostenta condições de efetuar os consertos. 
Assim, a ação é julgada procedente para que o réu arque com os custos do conserto, devendo a requerente apresentar três orçamentos e optando-se pelo intermediário. Trata-se, na prática, de abatimento do preço do carro em razão dos gastos que o conserto acarretará, hipótese prevista no artigo 18, §1º, inciso III do CDC.
Com relação aos pedidos de indenização por danos emergentes e lucros cessantes, a solução é distinta. E isto porque a autora não declinou na petição inicial quais os prejuízos que entende ter sofrido, não formulando pedido claro a respeito. Ora, tratando-se de prejuízo material, era de integral responsabilidade da autora informar quais os danos sofridos e formular pedido certo, o que não fez. Assim, de rigor a rejeição de tal requerimento.
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais. No caso concreto, temos que o atendimento à autora não foi adequado, tendo em vista a ausência de solução ao problema. 
Além disso, extrapola qualquer razoabilidade a conduta desidiosa adotada pela ré em relação ao consumidor, sem apresentar nenhuma solução para o problema. Com efeito, a autora adquiriu um veículo automotor mediante pagamento à vista, mas se viu impedida de fazer uso adequado do produto ante os inúmeros problemas que o acometeram poucos dias após a aquisição. E segundo consta nos autos, o veículo permanece parado até hoje, impossibilitado de trafegar. Evidente, pois, a conduta ilícita e o transtorno e desgosto dela advindos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. 
Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, fazendo-o para CONDENAR o requerido a que  arque com o conserto do veículo em local a ser definido pela autora, que deverá apresentar três orçamentos, optando-se pelo de valor intermediário; bem como CONDENAR o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de mora mensais de 1% desde a citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, e os respectivos honorários advocatícios, observando-se em relação à autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

RUSLAINE ROMANO
                Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
