

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0018897-98.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Francisco Martins - RG: 3566522 - CPF: 859.828.148-49

Réu:Laura Pullino de Sima - RG: 8243265 - CPF: 050931838-06 

Aos 18 de fevereiro de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o da ré como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente automobilístico, pendendo controvérsia sobre a responsabilidade por sua ocorrência. O autor relatou que trafegava pela Avenida Sapopemba e quando iniciou conversão à direita para entrar na Rua João Carnevalli, teve que parar seu carro, porque vinha em sentido contrário uma perua escolar. A ré, que seguia atrás de seu carro, tentou desviar, mas acabou colidindo contra a traseira de seu carro. A ré, por sua vez, relatou que trafegava atrás do carro do autor e disse que ele parou de repente ao entrar na Rua João Carnevalli, mesma rua onde ela pretendia entrar. O carro dele não tinha luz de ré e nem de seta, de modo que entende que ele também teve culpa pelo acidente. Logo depois apareceu uma viatura policial e os levou até a Delegacia, que fica nas proximidades. Afirmou que tudo ocorreu muito rápido e que não tinha testemunhas no local. A pretensão deve ser acolhida. Restou comprovada a ocorrência do acidente relatado pelas partes, que foi confirmado por ambas. Os dois condutores apenas divergiram quanto a pormenores da colisão. O autor afirmou que teve que reduzir a velocidade ao entrar numa via transversal, porque vinha em sentido contrário outro veículo. A ré, por sua vez, disse que o autor freou de repente e não viu se vinha algum veículo em sentido contrário. Ora, a ré não comprovou que o autor deixou de sinalizar a manobra que iria fazer e nem que ele tenha parado de repente e sem nenhuma justificativa. Desse modo, prevalece a presunção de culpa do condutor que colide contra a traseira do carro que trafega à sua frente, porque não demonstrou ter observado a distância de segurança. Na lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Assim sendo, conclui-se que o acidente foi causado pela ré, que deverá arcar com os prejuízos causados ao autor, representados pelo menor dos orçamentos apresentados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Francisco Martins em face de Laura Pullino de Lima, para condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 18 de fevereiro de 2014 16:03


Maria Cecília César Schiesari
                    Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Francisco Martins

_________________________________________________________
Laura Pullino de Sima
