

SENTENÇA

Processo nº:004.05.018580-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Verão 42 Comércio e Locação de Fitas de Video Ltda.
Requerido:Atos Camilo Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




VERÃO 42 COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE FITAS DE VÍDEO LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de ATOS CAMILO DIAS, alegando ter celebrado contrato de locação de fitas e acessórios para DVD, vídeo e videogame e em 25 de março de 2005 foi locada fita no valor de R$ 6,50 por dia, que deveria ser entregue em 27 de março de 2005. Entretanto, tal filme não foi devolvido, devendo, pagar, portanto, o valor de R$ 622,00, acrescidos dos demais consectários legais, correspondente a R$ 88 diárias (R$ 572,00) e o valor da fita (R$ 50,00).
 
Após várias diligências, regularmente citado, o requerido não apresentou defesa.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Regularmente citado, o requerido deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, devendo ser observados os efeitos da revelia.

A conseqüência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pelo autor, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

Aos fatos incontroversos em decorrência da revelia aplica-se o direito no seu limite e não com a amplitude por vezes querida pelo autor.

Dos argumentos decorre a existência do negócio, não havendo qualquer prova de pagamento. Decorre daí a presunção que deve recair sobre o revel.

Saliente-se que, por equidade, o valor ora pleiteado cobre as despesas e danos materiais suportados pela requerente, pois a vida útil de um fita constantemente em uso não permite durabilidade por longo período.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à requerente o valor correspondente a R$ 622,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, acrescido de juros legais contados da constituição em mora (13/04/05 ? fls. 30).

Com o trânsito em julgado, apresentado o cálculo pelo autor, os requeridos deverão ser intimado por AR a proceder ao pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa. 

Sucumbentes, condeno-os ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
