

SENTENÇA

Processo nº:0018443-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Edivaldo Benedito de Almeida
Requerido:André Luis Frutuoso Transportes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

EDIVALDO BENEDITO DE ALMEIDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de danos morais, em face de ANDRÉ LUIS FRUTUOSO TRANSPORTES alegando que, em 27/10/2010, por meio de Compromisso de compra e venda, vendeu ao réu o veículo IVECO DARLY CAMPO 3510. Além de 6 parcelas a serem pagas diretamente ao autor, o réu se comprometeu a pagar as parcelas restantes até o fim do financiamento junto a financeira BANCO PANAMERICANO S/A. Alega que o réu está inadimplente com as parcelas do financiamento junto a financeira desde a parcela vencida em 18 de março de 2011. Acrescenta que o réu cometeu infração de trânsito a qual foi penalizada como multa, sendo que os pontos pela infração foram atribuídos à CNH do autor. Por conta da inadimplência contratual por parte do réu, o autor teve o seu nome inserido no SERASA e SPC. Requer seja a presente ação julgada procedente, com justiça gratuita, para obrigar o réu a cumprir o contrato, pagando as parcelas do financiamento em aberto, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais em valor arbitrado não inferior a 100 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/25).
O pedido de justiça gratuita foi deferido às fls. 26.
Foram realizadas pesquisas de endereço do réu por meios dos sistemas INFOJUD/BACENJUD (fls. 64/66 e 71) e, diante dos resultados negativos, foi deferida a citação por edital (fls. 85).
A Defensoria Pública foi nomeada como curadora especial (fls. 87), tendo apresentado contestação por negativa geral às fls. 88.
É o relatório.
DECIDO.
Por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em que o autor pretende a condenação da ré ao pagamento das parcelas pendentes junto à financeira BANCO PANAMERICANO S/A referente ao automóvel vendido por Compromisso de Compra e Venda, bem como à indenização por danos morais, por conta do registro de seu nome junto ao SERASA e ao SPC e em razão de infração de trânsito cometida pelo réu que gerou a inclusão de pontos em seu prontuário.
Cumpre ressaltar que a contestação por negativa geral apresentada pela curadora, embora tornem os fatos controvertidos, não afastam do requerente o direito que lhe é devido, uma vez que não há prova regular do pagamento das parcelas vencidas junto ao credor BANCO PANAMERICANO, mediante a apresentação dos recibos de quitação.
Enquanto a relação contratual foi devidamente comprovada pelo autor, por meio do Compromisso de Compra e Venda de fls. 11/14, a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente (artigo 333, inciso II, do Cód. Proc. Civil) que, no caso, consistiria o próprio pagamento das parcelas pendentes do financiamento, não foi efetivada pela ré.
De acordo com a Cláusula 2ª do Compromisso, referente ao valor da transação:
?O preço do presente comprometida previamente ajustado e convenciado é de, ENTRADA SERÁ ENTREGUE SEIS CHEQUES DE R$ 5.000,00 (CINCO MIL REAIS) CADA UM, NO VALOR TOTAL DE R$ 30.000,00 (TRINTA MIL REAIS) tendo como primeiro vencimento 30/07/2010 e assim sucessivamente E COMO FORMA RESTANTE DE PAGAMENTO a compradora assumirá o carnê de prestações a partir de 18/08/2010 até 18/11/2012, FIM do carnê de prestações? (grifo nosso)
Uma vez reconhecida a legitimidade de tal Compromisso, posto que não demonstrado qualquer vício de consentimento, consequência impositiva é o reconhecimento de sua incolumidade e de sua obrigatoriedade entre as partes contratantes. É o que denomina princípio da pacta sunt servanda.
Nesse sentido, cabia à ré cumprir com o adimplemento das parcelas restantes do financiamento do veículo junto à financiadora BANCO PANAMERICANO.
Com relação ao pedido de danos morais, verifica-se que este também merece acolhida, porquanto a negativação do nome do autor e a inclusão de pontuação e em seu prontuário por infração de trânsito que não praticou ocasionaram distúrbios que ultrapassam a normalidade e afetam a esfera extrapatrimonial do requerente, justificando a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, Cód. Processo Civil), julgo PROCEDENTE a presente ação para:
I ? Obrigar o réu a cumprir o contrato, pagando as parcelas do financiamento em aberto à financiadora BANCO PANAMERICANO; e
II ? Condenar o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais sofridos, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora desde o arbitramento, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
