

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0018676-17.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Soares Rosa Roque
Requerido:Krylares Móveis Planejados e Marcenaria e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PATRICIA SOARES ROSA ROQUE, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Rescisão Contratual com pedido de Indenização por danos Morais e Materiais contra KRYLARES MÓVEIS PANEJADOS E MARCENARIA e BANCO AYMORÉ FIANCIAMENTOS, alegando, em síntese, que firmou com a primeira corre Contrato de Empreitada para  fabricação e montagem de móveis planejados, sendo que, para tanto, teve que realizar financiamento com a segunda corre como forma de garantir os pagamento dos cheques que emitiu.
Afirma que houve vício nos produtos assim como na prestação dos serviços, já que a primeira corre demorou em realizar a instalação dos móveis, sendo que lhe foi entregue em desacordo com o contratado, bem como ocasionou diversos danos em seu imóvel na montagem das peças. Pede, em tutela antecipada, que seu nome seja excluído dos bancos de dados de proteção ao crédito (indicado pela segunda corre), e que seja desconstituída  a relação jurídica entre as partes, declarando rescindidos os contratos, e a condenação da primeira ré ao pagamento de R$12.853,11 a título de danos materiais e da segunda corré ao pagamento de R$10.200,00 a título de danos morais.
Apresentou documentos às fls.23/85.
As rés foram citadas, porém não apresentaram defesa.
É relatório. Fundamento e decido.
Não tendo sido contestada a ação presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial (Código de Processo Civil, art. 319).
Pelo alegado, conclui-se que a autora firmou dois contratos. Um de compra e venda e prestação de serviços com a primeira corre, e outro de financiamento com a segunda corre.
Diante do vício redibitório nos produtos e no serviço prestado pela primeira corre, patente o direito da autora em redibir o contrato com a consequente restituição dos valores pagos, nos termos do art.18, II do CDC, já que afirma que por diversas vezes tentou solucionar o problema (por meses), porém, mesmo assim,  não obtendo êxito.
Tratando-se de contratos coligados (compra e venda e financiamento), tendo sido o primeiro rescindido, resta também extinto o contrato de financiamento, não havendo mais de se falar em obrigação da autora com relação à alegada dívida.
Quanto aos prejuízos causados pela primeira ré, em seu apartamento, isto na montagem dos móveis, trata-se de fatos incontroversos, o que autoriza o acolhimento do pedido. 
Em relação aos alegados danos morais por cobrança abusiva e negativação indevida, deve-se lembrar que o credor, no exercício de seu direito, pode cobrar do devedor seu crédito (desde que tal cobrança não seja realizada de forma abusiva) e inclusive solicitar a negativação do nome do devedor.
No caso em tela e levando em consideração que os contratos eram coligados e que a instituição financeira sabia da pendência quanto ao efetivo cumprimento do contrato, não poderia ela cobrar a dívida e negativar o nome da requerente. Se assim agiu abusou de seu direito, praticando ato ilícito.
Levando em consideração a alegação de as cobranças foram feitas de modo insistente e vexatório, o que ocasionou, inclusive, uma advertência trabalhista à autora e as consequências naturais de uma negativação, razoável se mostra uma indenização no valor de R$10.000,00.
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, desconstituindo a relação jurídica entre as partes, com a consequente declaração de rescisão contratual, tanto em relação ao contrato de compra e venda quanto em relação ao financiamento. Condeno a corre Krylares Móveis Planejados e Marcenaria à restituir os valores pagos pela autora bem como a indenizá-la pelos danos materiais suportados em sua residência, tudo no valor de R$12.853,11, corrigidos a contar da propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno a corre Banco Aymoré Financiamentos ao pagamento de R$10.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno, ainda, as corres ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação quanto aos danos materiais e danos morais.
P.R.I.
*

 São Paulo, 19 de março de 2012.

D A T A 

Em 19 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
