

CONCLUSÃO

Em 16/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018793-89.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Sérgio Conrado
Requerido:Losango Promoção de Vendas Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

PAULO SÉRGIO CONRADO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais e pedido liminar de tutela antecipada em face de LOSANGO PROMOÇÃO DE VENDAS LTDA.

O autor alegou, em síntese, que a ré inseriu o seu nome no Serviço de Proteção ao Crédito (S.P.C.), desde 23/04/2008, por motivos desconhecidos. Requereu a tutela antecipada para a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a declaração de inexigibilidade do débito, como também uma indenização pelos danos morais (fls. 02/05 e 06/10).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 11).

O réu foi citado (fls. 24) e apresentou contestação alegando que: a) celebrou o contrato nº 01 0136 207830 9, em 11/12/207, com o autor, para o pagamento de 04 parcelas de R$ 140,67; b) o autor não pagou a quarta parcela; c) em 08/06/2008, após ter firmado um acordo com o autor e este ter quitado a quarta parcela, o seu nome foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito; d) o nome do autor ficou negativado de 10/06/2008 até 11/07/2008; e) não comprovou o nexo causal entre a conduta e o dano; f) não houve comprovação quanto ao dano moral; f) em caso de condenação, o dano moral deverá ser fixado com razoabilidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/36 e 37/44).

O autor apresentou réplica (fls. 46/48).

O réu juntou o contrato firmado com o autor (fls. 52/55), abrindo-se vista para esse se manifestar (fls. 57/58).


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente.

Não resta dúvidas de que o autor e o réu firmaram um contrato, o autor descumpriu-o e o seu nome foi incluído no rol de maus pagadores no dia 11/04/2008 e excluído no dia 11/07/2008 (fls. 44 e 53/55). Inclusive o valor da inclusão é o mesmo do contratado, qual seja, R$ 140,67 (fls. 44 e 55).

No entanto, não é possível o autor provar um fato negativo, qual seja, a inexistência do contrato que redundou na dívida cobrada de R$ 147,25, cujo número do contrato também não é o mesmo do mencionado acima (nº 0006046027222049005 - fls. 09), ou seja, o réu pactuou com o autor o contrato nº 0101361079309, em 04 parcelas no valor de R$ 140,67, que redundou na sua negativação (fls. 44 e 53/55), mas não pactuou o contrato nº 0006046027222049005, no valor de R$ 147,25. Sequer a data dos débitos coincide (23/04/2008 - fls. 09 - e 11/04/2008 ? fls. 44). Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a sua pretensão era do réu, bastando, para tanto, ele ter juntado o referido contrato (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão da autora - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), o que não fez. Caso contrário haveria a hipótese absurda de as pessoas poderem ser cobradas com a mera alegação da existência de um contrato.

Desta maneira, declaro inexistente o negócio jurídico envolvendo as partes, por falta de declaração ou manifestação de vontade (fls. 09), e, por consequência, inexigível a dívida do autor para com o réu, em relação ao contrato nº 0006046027222049005, que originou a dívida no valor de R$ 147,25 (fls. 09).

Em face da declaração de inexigibilidade da dívida mencionada, o dano moral se configurou, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente da inscrição indevida nos órgãos de proteção ao consumidor, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve e tem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito e protestado indevidamente. Aliás, tal ato do réu, qual seja, o de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é contrário à teoria do abuso de direito, prevista no artigo 187 do Código Civil, porque os réus excederam os limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio pactuado (artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Decreto-lei nº 4.657/42 ), bem como não agiram de acordo com a boa-fé (artigo 113 do Código Civil) e os bons costumes, atingindo frontalmente a honra da autora (direito extrapatrimonial ? artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigo 12 do Código Civil). Neste sentido a jurisprudência:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA. REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO. PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.
2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento."
(AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).


Logo, fixo o dano moral em R$ 9.852,75 (R$ 10.000,00 ? R$ 147,25 = R$ 9.852,75), pois não deixará o autor rico (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 09). Outrossim, o réu deve aprimorar os seus sistemas para que fatos desta natureza não ocorram com outras pessoas. Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica do réu (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral são muito boas e lucrativas. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso. Não é possível se fixar um valor superior, porque o dano moral não foi quantificado (item c das fls. 04) e o valor atribuído à causa foi de R$ 10.000,00 (fls. 05), portanto o dano moral foi implicitamente pedido no valor de R$ 9.852,75, já que R$ 147,25 referia-se ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito (artigo 259, inciso II, do Código de Processo Civil), e uma sentença fixando o dano moral em quantia superior seria extra petita.

Por fim, ainda que o réu comprovasse, fato que não ocorreu, que, por equívoco, o débito cobrado (fls. 09) e o adimplido (fls. 44 e 53/55), fossem o mesmo, a jurisprudência, com a qual compactuo, vem entendo que não só a inscrição irregular, mas também a manutenção do nome irregularmente, geram dano moral presumido, in re ipsa, porque a partir do adimplemento da obrigação a empresa credora tem o dever de retirar a inscrição que apontou, sob pena de praticar um abuso de direito (teoria do abuso de direito ? artigo 187 do Código Civil), uma vez que ao manter indevidamente o nome no cadastro de inadimplentes excede os limites impostos pelos fins sociais e econômicos do negócio jurídico, a boa-fé e os bons costumes. Entendo ser razoável, um prazo de 30 dias para a empresa credora, após o pagamento, efetuar a baixa da anotação, sob pena de, somente então, responder pelo dano moral, levando-se em conta para a aferição desse prazo o fato de ter sido o autor quem deu causa à anotação. Em suma, o fato de o réu ter mantido o nome do autor por mais 03 anos (fls. 02, 09 e 11) nos órgãos de proteção, também redundaria em dano moral. Friso que se trata apenas de uma conjectura, no entanto não eximiria o réu da condenação em danos morais.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais e pedido liminar de tutela antecipada promovido por PAULO SÉRGIO CONRADO em face de LOSANGO PROMOÇÃO DE VENDAS LTDA., para declarar inexistente o negócio jurídico envolvendo as partes, por falta de declaração ou manifestação de vontade (fls. 09), e, por consequência, inexigível a dívida do autor para com o réu, em relação ao contrato nº 0006046027222049005, que originou a dívida no valor de R$ 147,25 (fls. 09), e condená-lo ao pagamento de R$ 9.852,75 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a inserção indevida (23/04/2008 ? fls. 09 ? ato ilícito ? artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça), mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença na qual foram arbitrados os danos morais (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária do advogado do autor, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 16 de maio de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
