

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018602-04.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Carlos Casado
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Salvador José da Silva, OAB/SP nº 68.216.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva RG 34.729.589, e assistido(a) pelo(a)  Dra. Mariusa Bispo dos Santos.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Insurgiu-se o autor com a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, por mais de uma vez, por dívidas decorrentes de produto REWARD VIS, contrato este que jamais firmou com a ré.
De fato, não há qualquer prova que a parte autora tenha solicitado cartão de crédito da instituição ré ou produto congênere, que pudesse ensejar a dívida levada a cadastro perante órgãos de proteção ao crédito (fls. 22/23, 52/55, 114/115 ? contrato de origem º 709766002090519066). 
Caberia à ré a prova da contratação, seja por documentos ou quiçá gravação do suscitado contrato verbal.
Assim, tenho como inexistente o contrato entre as partes e, portanto, ilícita a negativação.
A empresa ré não tomou os cuidados devidos ao incluir o nome da parte autora em cadastros de proteção ao crédito pois, antes de causar tal dano ao consumidor, deveria ter se certificado do débito e da validade dos contratos por ela celebrados, o que não o fez.
Por maior que tenha sido a cautela empregada pelo réu, os cuidados não foram suficientes para obstar a contratação de cartão de crédito em favor do fraudador, originando-se débito em desfavor da parte autora, com a consequente inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Alegou a requerida que, quando da contratação, foram apresentados ou requeridos documentos para se evitar a fraude, entretanto, nada fora juntado neste sentido e mesmo se o fosse, não afastaria sua responsabilidade pela fraude. A instituição não fora prudente ao permitir a contratação e emissão de cartão de crédito para terceiro que não o autor.
Ademais, o requerente sofreu a humilhação de ser cobrado por serviço não prestado e de se ver impossibilitado de efetuar transações no comércio.
Observo que, mesmo que assim não fosse, o dano moral, vez que é circunstância que se passa na esfera subjetiva do agente, não precisa ser demonstrado, o que exige a comprovação é o fato que o ensejou, e este encontra amplamente provado nos autos.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, e a conduta reiterada da ré em face do mesmo consumidor, estipulo a indenização devida em R$ 4.000,00. 
A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, uma vez que não tomou os cuidados devidos ao incluir o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
Ainda, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa-ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Neste sentido:
 ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, a autora da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigíveis os débitos oriundos o contrato de cartão de crédito (REWARD VIS) nº 33709766002090519066 firmado entre a ré e terceira pessoa, declarando este nulo, bem como CONDENO a requerida ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, e com incidência de juros de 12% ao ano a partir da data da primeira negativação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
