

SENTENÇA

Processo nº:0018748-57.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Liva Velho
Requerido:Dryclean S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Vistos.

A ré foi citada em 13/08/2012, com tempo hábil para audiência de conciliação de 26/09/12, a fim de vir com a representação legal exigida, o que não ocorreu, não há procuração, carta de preposição, e sequer contrato social e atos constitutivos que comprovem na audiência de conciliação.  
Portanto, não há documento (contrato), que comprove que Caroline Pandorf (fls. 16). seja sócia da empresa-ré.
Daí porque, experimentar a ré os efeitos da revelia.
Neste sentido: ?Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada? (RJE 3:245). 
Todavia, impõe-se registrar que a presunção de veracidade dos fatos não contestados é relativa e pode ser afastada pelo conjunto probatório em contrário, o que ocorre no presente caso.
Isto porque, segundo restou especificado  no documento de fls. 05 juntado com a inicial, quando a jaqueta foi entregue para lavagem já possuía manchas amareladas que poderiam não ser removidas, de modo que não há o que se falar defeito na prestação de serviços tampouco em reparação de danos, sendo, pois, improcedentes os pedidos formulados pela demandante.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, extinguindo o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I. 
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
