

SENTENÇA

Processo nº:0018425-52.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Donela Lorente dos Santos
Requerido:Santos Serrano Participações, Empreendimentos e Incorporações Ltda e outro

Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95.
Primeiramente, cumpre ressaltar que a demanda será analisada conforme a base contratual firmada entre as partes.
Analisando o documento de fls.62, denota-se que o habite-se apenas foi dado em 25/01/2012, enquanto a promessa do contrato era março de 2011.
Resta cristalino, portanto, a mora contratual por parte das rés.
A alegação de exceção de contrato não cumprido não deve ser acolhida, vez que o saldo devedor apenas deveria ser pago quando da entrega de chaves.
Quanto à demora entre janeiro e março de 2012 para retirada das chaves, não deve ser cobrada das rés, vez que não há prova pelo autor de que se negaram a tanto, ainda mais quando o habite-se já tinha sido deferido.
Enquanto configurada a mora das requeridas, caberia o pagamento de  lucros cessantes. 
Contudo, a indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, o autor não prova que ficou pagando aluguel de outro apartamento enquanto aguardava o novo ficar pronto. Ainda, quanto à cobrança de aluguel do novo apartamento, cumpre ressaltar que o ganho seria uma expectativa de direito.
Não se deve olvidar que o atraso também gerou ganho financeiro ao autor, pois não se privou da parcela final até março de 2012, tampouco provou que foi cobrado a maior.
Desta feita, concluo que o dano material deveria ser a cobrança de multa contratual, contudo, não fez parte do pedido, exatamente porque não constou no contrato firmado entre as partes.
No que se refere ao dano moral, entendo que o mero atraso da obra não é suficiente a gerar prejuízo à honra da pessoa, resolvendo-se a questão de forma patrimonial.
Entendimento diverso, por exemplo, ocorreria no caso em que se provasse que o apartamento era destinado à moradia logo após o casamento do requerente ou condição similar. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por RAFAEL, extinguindo o feito com base no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
