

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0018325-85.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréia Maria da Conceição
RéuRequerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro, Laboratório Lavoisier
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



Vistos, etc.

ANDREIA MARIA DA CONCEIÇÃO, ingressou com ação civil contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e LABORATÓRIO LAVOISIER por atos ilícitos pretendendo a constituição de obrigação de fazer associada à indenização por infração moral.

Em sua inicial (fls. 02/29) alegou manter plano de saúde com a UNIMED com possibilidade de utilização do laboratório Lavoisier e que por determinação de médico, também credenciado à UNIMED, fora determinada a realização de exame de mamografia e punção em mama (esquerda e direita), dirigido por ultrassom e análise cito patológica mas na data marcada a carteira eletrônica da UNIMED nãa autoraizou a realização de tal procedimento, embora houvesse autorização por senha. Pretende: a) realização dos procedimentos necessários; b) indenização por dano moral.

Deferida a medida liminar (fls. 30/32), as rés foram citadas (fls. 38/41).

A UNIMED ofertou defesa (fls. 42/63) onde alega: a) falta de interesse processual, pois havia autorizados os dois exames; b) falta de realização dos exames decorreu de conduta exclusiva da LAVOISIER; c) houve perda superveniente do interesse processual; d) existência de pedido genérico; e) inexistência de ato ilícito; f) não recusou realizar o procedimento médico; g) inexistência de dano moral; h) inversão do ônus da prova não ser automática; i) improcedência dos pleitos iniciais.

A corré Diagnósticos da América S.A. sustentou (fls. 124/132) argumentando: a) somente não realizou os dois exames pois um dos códigos de autorização fora cancelado pelo plano de saúde; b) somente pode realizar exames quando há autorização eletrônica; c) não pode realizar exames sem a utilização da carteira identificativa do plano de saúde; d) inexistência de dano moral; e) não praticou ato ilícito, mas apenas realizou procedimentos na forma determinada plano de saúde; f) inexistência de dano moral; g) em caso de arbitramento, observância da razoabilidade; h) improcedência dos pleitos iniciais.

Determinou-se a retificação do polo passivo no distribuidor: (fl. 137) e foram ofertadas réplicas (fls. 140/145 e 146/150), o feito foi saneado (fls. 152/154), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 176/177).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a determinar que a requerida realize exames médicos na autora, bem como obtenção de indenização por danos morais.

Inicialmente há de se salientar que a autora é consumidora, posto que destinatária final do serviço ofertado pela ré, qualificadas como fornecedora, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica, como consagra a súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça. 

Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

No caso em apreço há tentativa, das requeridas, em lançar a responsabilidade pela recusa na realização de procedimento médico uma em direção à autora.

Desnecessária a produção de prova oral destinada, unicamente, a confirmar o teor do documento de fl. 165.

O laboratório (corré Diagnósticos da América) afirma que houve recursa do plano de saúde em liberar a realização dos exames por estar-se ?acima da quantidade coberta?, trazendo cópias de telas onde indica-se que a solicitação teria sido superior à permitida (fls. 165).

O plano de saúde (Unimed) a seu turno alegou insistentemente que autorizou a realização de duas punções (fl. 172).

Fato incontroverso, portanto, que houve recusa na realização dos exames.

Foi informado que os exames já foram realizados.

Há, portanto, falta de interesse superveniente em relação a obrigação de fazer motivo pelo qual extingo este pedido, sem análise do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, já que a requerida cumpriu a obrigação sem determinação judicial.

Não há falta de interesse processual superveniente, posto que existe pedido destinado a arbitramento de dano moral, motivo pelo qual há de se prosseguir com a análise da postura da ré.

A autora teve pedido dos exames formulado por médico e agendou-se o procedimento para dia 09.05.2012, quando realizou apenas dos dois exames. O segundo exame somente fora realizado em 04.07.12, ou seja, quase dois meses após a solicitação do médico a realização do primeiro exame.

Previu expressamente o artigo 12 da lei 9.656/98:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos.
...
§ 1º Após cento e vinte dias da vigência desta Lei, fica proibido o oferecimento de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei fora das segmentações de que trata este artigo, observadas suas respectivas condições de abrangência e contratação. (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
§ 2º A partir de 3 de dezembro de 1999, da documentação relativa à contratação de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações de que trata este artigo, deverá constar declaração em separado do consumidor, de que tem conhecimento da existência e disponibilidade do plano referência, e de que este lhe foi oferecido. (NR) (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)?

Logo é dever do fornecedor ofertar a cobertura do sistema de diagnóstico.

A empresa de saúde pode escolher quais enfermidades irá cobrir, mas lhe é vedado interferir no tratamento e, por óbvio, na forma de diagnóstico desde que observadas as exclusões contidas no artigo 10 da lei de planos de saúde.

Deste modo, muito embora seja possível impugnar os procedimentos requeridos, com base no artigo 4º, V, da Resolução CONSU 8/98 instituir junta médica, deve-se atentar para o prazo razoável no qual a divergência será analisada.

Não havia motivos, ainda, para autorizar um procedimento e negar outro.

Irrelevante, aos olhos da autora, se houve recusa do laboratório ou do plano de saúde para a realização de seus exames, pois não obteve a realização dos exames.

Em qualquer hipótese responde o plano de saúde, pois mesmo que haja erro do laboratório, o credenciou e responde por eventuais erros de seu procedimento.

No que tange ao laboratório, também há de se reconhecer sua responsabilidade, aos olhos do consumidor, pois fora o responsável direto pela inexistência do exame.

Pouco importa o motivo pelo qual houve a recusa por parte do laboratório.

A teoria da aparência determina sua responsabilização pois não raras vezes os planos são contratados, exatamente, pela inclusão de determinados hospitais e laboratórios.

Aos olhos do consumidor as empresas plano de saúde e laboratório agem como uma só: as duas destinadas a prestar-lhe o serviço contratado.

Se houve erro do plano, cabe ao laboratório que o representa diretamente para o cliente, responder pelo dano e, se o caso, ingressar em juízo para ressarcir-se de seus prejuízos.

No caso em espécie as duas empresas acabam por ser solidariamente responsáveis pelo evento, já que o laboratório não realizou o exame pretendido, pouco importando se o erro emanou do plano de saúde.

Isso por força dos artigos 7º, parágrafo único e 25, §1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

A prática encadeada de atos completos (autorização de exame por parte do plano de saúde e sua realização efetiva pelo laboratório) alheio ao controle, conhecimento e, mesmo, atuação ativa do consumidor torna dos réus solidariamente responsáveis pelos danos que lhes são imputados.

De toda a sorte, havendo eventual recusa caberia ao laboratório confirmar os motivos concretos da informação de forma a não impor, indevidamente, prejuízo e dano ao cliente-consumidor.

Funda-se na boa-fé o dever do plano de saúde tomar todas as diligências necessárias para que fosse realizado o exame, obtendo informações claras, seguras e precisas quanto aos motivos da recusa, não se conformando com mera informação em sistema (fl. 165), pois não raras vezes os sistemas informatizados apresentam incorreções e incongruências.

Optando por não seguir tal orientação, assume o risco inerente a incorreção da informação constante em sistema informatizado.

Pouco importa, ainda, se o procedimento era de alta, media ou baixa complexidade: o consumidor tem o direito subjetivo de realizar todos os exames necessários e pertinentes à sua enfermidade, solicitados por médicos.

Além do mais sabe o laboratório que a limitação da realização de exame de enfermidade é procedimento manifestamente abusivo, responsabilizando-se diretamente por aderir a recusa ilegal.

Cabe tanto ao plano de saúde como ao laboratório viabilizar tal procedimento, fazendo consultas recíprocas, de sorte a garantir que o direito do cliente-consumidor não seja afetado.

A demora em realizar o exame de modo injustificável e por longo período, como no presente caso tem o mesmo efeito da recusa indevida à cobertura, pelo efeito pratico gerado no paciente.

Houve, ainda, falta de precisa informação sobre os reais motivos que impediriam realização do exame.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

Desta feita a inicial recusa no procedimento médico viola os artigos 12, 14, 18 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, merecendo ser considerado verdadeiro fato do produto ou serviço, além de ser desarrazoado.

É a posição do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA - DEFEITO DO PRODUTO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - UNIMED DA FEDERAÇÃO ORIGINALMENTE CONTRATADA PELO SEGURADO - RECURSO PROVIDO. 1. As Operadoras de Planos de Assistência à Saúde ofereceram um Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), que será prestado por profissionais ou serviços de saúde, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica (prestação de serviço). 2. A nãa autoraização para a realização do exame laboratorial caracteriza o fato do produto, pois, além do vício (nãa autoraização para a realização do exame laboratorial), nos termos do entendimento uníssono desta Corte, o comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento, é ensejador do dano moral. 3. Defeituoso o Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), a responsabilidade-legitimidade é da Operadora de Planos de Assistência à Saúde com quem o Segurado o adquiriu (artigo 12 do CDC). 4. Recurso especial provido. (REsp 1140107/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 04/04/2011)

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A recusa em realizar exame é manifestamente abusiva e hábil a gerar danos.

Isto pela expectativa à qual é submetido o cliente e pela frustração profunda gerada pela recusa no atendimento, que em muito extrapolam o singelo aborrecimento.

Ver-se impedido de realizar procedimento médico não é fato ordinário nem contratempo ao qual os consumidores submetem-se sem abalo.

É a posição do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA - DEFEITO DO PRODUTO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - UNIMED DA FEDERAÇÃO ORIGINALMENTE CONTRATADA PELO SEGURADO - RECURSO PROVIDO. 1. As Operadoras de Planos de Assistência à Saúde ofereceram um Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), que será prestado por profissionais ou serviços de saúde, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica (prestação de serviço). 2. A nãa autoraização para a realização do exame laboratorial caracteriza o fato do produto, pois, além do vício (nãa autoraização para a realização do exame laboratorial), nos termos do entendimento uníssono desta Corte, o comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento, é ensejador do dano moral. 3. Defeituoso o Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), a responsabilidade-legitimidade é da Operadora de Planos de Assistência à Saúde com quem o Segurado o adquiriu (artigo 12 do CDC). 4. Recurso especial provido. (REsp 1140107/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 04/04/2011)

PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CLÁUSULA ABUSIVA. DANO MORAL. 1.  Nos contratos de trato sucessivo, em que são contratantes um fornecedor e um consumidor, destinatário final dos serviços prestados, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. 2. A suspensão do atendimento do plano de saúde em razão do simples atraso da prestação mensal, ainda que restabelecido o pagamento, com os respectivos acréscimos,  configura-se, por si só, ato abusivo. Precedentes do STJ. 3. Indevida a cláusula contratual que impõe o cumprimento de novo prazo de carência, equivalente ao período em que o consumidor restou inadimplente, para o restabelecimento do atendimento. 4. Tendo a empresa-ré negado ilegalmente a cobertura das despesas médico-hospitalares, causando constrangimento e dor psicológica, consistente no receio em relação ao restabelecimento da saúde do filho, agravado pela demora no atendimento, e no temor quanto à impossibilidade de proporcionar o tratamento necessário a sua recuperação, deve-se reconhecer o direito da autora ao ressarcimento dos danos morais, os quais devem ser fixados de forma a compensar adequadamente o lesado, sem proporcionar enriquecimento sem causa. Recurso especial de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA não provido. Recurso especial de CUSTÓDIO OLIVEIRA FILHO provido. (REsp 285.618/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA,  julgado em 18/12/2008, DJe 26/02/2009)

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO. 1. "O espólio detém legitimidade para suceder a autora em ação de indenização por danos morais" (REsp 648.191/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 06.12.2004). 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. 3. A análise dos motivos ensejadores da aplicação da multa por litigância de má-fé passa, necessariamente, no caso dos autos, pela interpretação de cláusulas contratuais e  revolvimento de fatos e provas constantes dos autos, incidindo, pois, os vetos constantes das súmulas 05 e 07 desta Corte. Precedentes. 4. Malgrado a tese de dissídio jurisprudencial, há necessidade, diante das normas legais regentes da matéria (art. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil c/c o art. 255, do RISTJ), de confronto, que não se satisfaz com a simples transcrição de ementas, entre excertos do acórdão recorrido e trechos das decisões apontadas como dissidentes, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados. Ausente a demonstração analítica do dissenso, há flagrante deficiência nas razões recursais, com incidência do verbete sumular nº 284/STF. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 04/09/2008, DJe 15/09/2008) 

No sentido específico da demora na prestação do atendimento médico temos:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? PLANO DE SAÚDE ? APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? RECUSA EM REALIZAR EXAME MÉDICO ? INEXISTÊNCIA DE DÉBITO ? ERRO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA AO PROCESSAR O PAGAMENTO ? CARACTERIZAÇÃO DO DANO MORAL ? QUANTUM QUE ATENDEU AOS LIMITES DA RAZOABLIDADE E PROPORCIONALIDADE ? RECURSOS CONHECIDOS E DESPROVIDOS ? DECISÃO UNÂNIME. (TJSE ? AC 2008218521 ? (10454/2010) ? 1ª C.Cív. ? Relª Conv. Iolanda Santos Guimarães ? DJe 26.10.2010 ? p. 10)

AÇÃO COMINATÓRIA ? DANOS MORAIS ? CIRURGIA ? AUTORIZAÇÃO PRÉVIA ? RECUSA ? DANO MORAL ? VALORAÇÃO ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? SÚMULA 469 DO STJ ? ART. 20, § 3º DO CPC ? I- As operadoras de plano de saúde se submetem às normas do cdc quando, na qualidade de fornecedoras, contratarem com pessoas físicas ou jurídicas destinatárias finais dos produtos ou serviços. Súmula 469 do e. stj. II- A seguradora-ré praticou ato ilícito, pois nãa autoraizou a realização da cirurgia indicada ao paciente. III- Houve demora excessiva e injustificada na autorização da cirurgia, que somente aconteceu em cumprimento de decisão judicial. É inequívoco que tais circunstâncias causaram abalo psíquico, temor, aflição, medo e angústia aa autora, que não se confundem com meros dissabores ou aborrecimentos. IV- A valoração da compensação moral deve observar o princípio da razoabilidade, a gravidade e a repercussão dos fatos, a intensidade e os efeitos da lesão. A sanção, por sua vez, deve observar a finalidade didático-pedagógica, evitar valor excessivo ou ínfimo, e objetivar sempre o desestímulo à conduta lesiva. Mantido o valor fixado na r. sentença. V- Nos termos do art. 20, §3º, do cpc, os honorários serão fixados mediante apreciação equitativa do juiz, observadas as suas alíneas "a", "b" e "c". VI- Apelação conhecida e desprovida. (TJDFT ? Proc. 20110111120483 ? (566920) ? Relª Desª Vera Andrighi ? DJe 01.03.2012 ? p. 172)

APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS IMATERIAIS PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO DEMORA DO PLANO DE SAÚDE EM LIBERAR INTERNAÇÃO DA SEGURADA ABALO ALÉM DO MERO DISSABOR DANO MORAL CONFIGURADO QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO JUROS MORATÓRIOS CONTADOS A PARTIR DA NEGATIVA DE COBERTURA PELA SEGURADORA ART. 394 DO CÓDIGO CIVIL ? 1- Em momento de necessidade e fragilidade da segurada, a indevida negativa de cobertura tanto pode frustrar legítima expectativa contratual quanto gerar abalo que se situa além do mero dissabor, causando dano moral. 2- O órgão julgador, em atenção às peculiares circunstâncias de cada situação, pautado nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, avalia qual a reparação necessária, suficiente, adequada e justa para a efetividade da justiça no caso concreto. 3- Tratando-se de responsabilidade contratual e caracterizado o descumprimento da avença, os juros moratórios incidem a partir da negativa da cobertura securitária, consoante disposto no artigo 394 do Código Civil. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO, POR MAIORIA. (TJPR ? AC 0793187-5 ? 9ª C.Cív. ? Relª Desª Rosana Amara Girardi Fachin ? DJe 27.01.2012 ? p. 227)

PLANO DE SAÚDE ? Demora excessiva e injustificada na liberação de procedimento cirúrgico que se reconhece coberto. Encerramento nesse interregno do plano empresarial ao qual vinculado o paciente, inviabilizando a própria realização da cirurgia. Dano moral caracterizado. Indenização devida. Montante de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), arbitrado em Primeiro Grau, adequado às circunstâncias. Impugnação meramente genérica na apelação. Sentença integralmente mantida. Apelação da rédesprovida. (TJSP ? Ap 990.10.535018-6 ? Atibaia ? 2ª CD.Priv. ? Rel. Fabio Tabosa ? DJe 10.02.2012 ? p. 1226)

CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE ? DESLOCAMENTO DE PACIENTE EM UTI AÉREA ? EXCESSIVA DEMORA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO EMERGENCIAL ? CONTRATAÇÃO DE TERCEIRO PELO ASSOCIADO ? DEVER DE RESSARCIMENTO INTEGRAL DAS DESPESAS REALIZADAS ? DANO MORAL ? CARACTERIZAÇÃO ? APLICAÇÃO DO CDC ? PROCEDÊNCIA DA INDENIZATÓRIA ? 1- Nos contratos celebrados com instituições de assistência à saúde, embora a aplicação dos princípios contratuais em geral não deva ser descartada como regra, as cláusulas dessas avenças devem ser interpretadas, considerando a relevante natureza dos serviços pactuados, em consonância com os ditames do Código de Defesa do Consumidor; 2- Configura-se o dano moral suscetível de responsabilizar quem lhe deu causa, a demora excessiva na prestação de serviço referente à transferência de paciente em estado grave para hospital especializado, por meio de UTI Móvel; 3- Tendo em vista a sua natureza compensatória da dor, o valor da indenização por dano moral, para além da subjetividade que lhe é própria, deve ser fixado com base nas seguintes circunstâncias objetivas, pelo menos: gravidade do ato ilícito que está em sua base; Consequências desse ato na esfera íntima ou de relação da pessoa ofendida; Condições socioeconômicas da vítima e porte econômico do ofensor; 4- Improvimento do recurso. (TJAP ? Ap 0024046-80.2009.8.03.0001 ? C.Única ? Rel. Des. Raimundo Vales ? DJe 23.08.2011 ? p. 17)

RECURSO INOMINADO ? PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO INDENIZATÓRIA ? Consumidora que necessitava realizar cirurgia para extração de tumor e que, em virtude da demora da parte acionada em autorizá-la, obrigou-a a realizar o procedimento médico indigitado através do sistema único de saúde (SUS). Danos morais configurados. Manutenção sentencial quanto ao reconhecimento da falha na prestação do serviço e do dano moral. Reforma do julgado, apenas, para diminuir o valor da indenização arbitrada, ao patamar de seis mil reais, com base na observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recursos conhecidos e parcialmente providos. (TJBA ? RIn 0003035-92.2010.805.0004-1 ? 5ª T. ? Rel. Juiz Edson Pereira Filho ? DJe 20.10.2011 ? p. 819)

RECURSO INOMINADO ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS ? PLANO DE SAÚDE ? PROCEDIMENTO DE URGÊNCIA ? NEGATIVA DE EXAME ? DEMORA NA AUTORIZAÇÃO ? DANO MORAL CONFIGURADO ? INDNIZAÇÃO DEVIDA ? SEM HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS EM VIRTUDE DA GRATUIDADE DE JSTIÇA ? RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA. (TJCE ? RIn 37-95.2008.8.06.0004/1 ? Relª Lisete de Sousa Gadelha ? DJe 03.11.2011 ? p. 236)

APELAÇÃO CÍVEL E RECURSO ADESIVO ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C ? DANOS MORAIS ? DEMORA INJUSTIFICADA PARA AUTORIZAR PROCEDIMENTO CIRÚRGICO ? CONFIGURAÇÃO DE DANOS MORAIS ? TERMO INICIAL JUROS MORATÓRIOS ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? MAJORADOS ? RECURSO DA AUTORA PROVIDO PARCIALMENTE E DA RÉ NÃO PROVIDO ? Configura dano moral a demora injustificada pela operadora do plano de saúde em autorizar necessário procedimento cirúrgico. Em se tratando de responsabilidade contratual, os juros de mora incidem desde a citação. Os honorários devem ser fixados de forma a remunerar condignamente o profissional do direito. (TJMS ? AC-Or 2011.033963-7/0000-00 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Des. Julizar Barbosa Trindade ? DJe 16.12.2011 ? p. 33)

RECURSO INOMINADO ? PLANO DE SAÚDE ? NEGATIVA DE COBERTURA DE MATERIAL INERENTE À CIRURGIA ? RELAÇÃO DE CONSUMO ? PATOLOGIA COBERTA PELO CONTRATO ? Material solicitado e utilizado era essencial ao procedimento cirúrgico, constante de relação indicada pelo profissional médico credenciado, que acompanhava o paciente. Ofensa às normas insertas no cdc e à legítima expectativa do consumidor. Demora na liberação de autorização para a cirurgia, agravando o quadro clínico da paciente, o que configura mais do que mero aborrecimento. Dano moral caracterizado. Redução do "quantum" indenizatório. Sentença reformada. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJBA ? RIn 0031466-19.2008.805.0001-1 ? 4ª T. ? Relª Eloisa Matta da Silveira Lopes ? DJe 02.12.2010 ? p. 821)

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, urgência no procedimento cirúrgico, o tempo transcorrido entre a data do pedido médico e o cumprimento da obrigação pela ré, as dores suportadas pela autora, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de vinte mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do dia em que fora solicitado o procedimento para a ré, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)JULGAR EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil em relação a obrigação de fazer, dado o cumprimento voluntário da obrigação contratual
b)CONDENAR solidariamente as rés ao pagamento de vinte mil reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora, decorrente da recusa na realização de exame e posterior  demora em sua execução, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não ha sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Considerando que o exame fora autorizada após o ajuizamento da demanda, diante do princípio da causalidade, deve ser imputada à requerida o ônus da sucumbência de forma integral.

Deste modo arcará a ré com custas e honorários advocatícios fixados, nos termos do artigo 20, §3º e §4º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor da condenação relativa ao dano moral, atualizados a partir da presente data.

Nas verbas honorárias, incidem juros, somente a partir do trânsito em julgado da decisão condenatória.

P.R.I.

Itaquera, 8 de maio de 2013


Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
