

SENTENÇA

Processo nº:0018192-07.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ROSENILDA MARIA DA PAIXÃO
Requerido:INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 530/09

Vistos. 

ROSENILDA MARIA DA PAIXÃO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa KUCHO'S DIST. DE PROD. ALIMENTÍCIOS LTDA., nas funções operadora de caixa, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 196/203), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 215/219). Em audiência, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Mérito

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 70/76).
O laudo médico atestou que:?A autora apresenta tendinite de membros superiores em diversos segmentos. O histórico é sugestivo, o exame físico mostra sinais de tendinites e as condições de trabalho da autora podem ser consideradas como de risco para LER/DORT. Não existem outras condições patológicas que expliquem o quadro atual. Pode-se caracterizar o nexo causal. A incapacidade foi analisada segundo os critérios mais utilizados. Pode-se caracterizar irreversibilidade da lesão e a incapacidade como definitiva. A redução da capacidade laborativa é permanente? (fls. 200).
Os exames complementares (fls. 185/194) apontaram sinais de epicondilite lateral nos cotovelos direito e esquerdo, bursite subdeltóidea nos ombros esquerdo e direito, e tendinopatia supra-espinhal no ombro direito.
O INSS já concedeu o auxilio-doença acidentário (fls. 220/228). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão da CAT (fls. 70/76) , além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 220/228). 
As funções habituais da parte obreira, de operadora de caixa, na empresa era exercidas com movimentos repetitivos, com uso de força para levantamento de peso e com a força dos membros superiores, fatores causais da doença de lesão por esforço repetitivo (LER/DORT).
Tendo em vista que foi constatada incapacidade parcial e permanente, faz jus a parte autora ao benefício do auxílio acidente, visto que o auxílio doença por acidente de trabalho e a aposentadoria por invalidez exigem, respectivamente, incapacidade total e temporária e incapacidade total e permanente. As sequelas da autora já estão consolidadas e houve apenas redução de sua capacidade laboral, podendo a autora trabalhar em outras funções. Portanto, não cabe a concessão de auxílio doença e nem de aposentadoria por invalidez.
O(a) autor(a)  postulou no pedido inicial concessão de benefício de aposentadoria por invalidez e/ou, sucessivamente, seja retomado o pagamento do auxílio doença, uma vez que a ação foi impetrada na Justiça Federal e o benefício de auxilio acidente não e  cabível, não há de se falar em decisão "extra petita" no caso de ação acidentária, até mesmo por uma economia processual. Já se decidiu que: "Afinal, aqui, com maior razão, vigora o principio da mihi factum, dabo tibi ius, já que cabe ao julgador adequar o beneficio à incapacidade laborativa verificada". "O pedido do autor é a indenização. Ao juiz cabe a caracterização da situação e a subsunção à Lei. O benefício a ser concedido deve ser dito pelo Juiz e não pelas partes, sendo certo que a indenização é paga em conformidadee com o que é devido ao segurado, em face da lei, não segundo o acidentado pede" "Apelação nº 0107008-96.2008, relator: Des. Aldemar Silva, julgado em 09/08/2011).
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data:17/08/2008 - fls 226). O salário de benefício será de R$ 300,00 (fls. 226).
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: passo a entender que avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4°, do CPC, devendo este valor se atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0018192-07.2009.8.26.0053; Segurado(a): ROSENILDA MARIA DA PAIXÃO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (17/08/2008); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
