

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018471-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Cibelle Mortari
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação movida contra seguradora de saúde, alegando a autora que realizou exame médico e necessitou de transporte e transfusão de sangue em procedimentos realizados. Além do reembolso dos valores gastos, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Embora a ré afirme que não consta solicitação de reembolso do exame realizado pela autora (endoscopia), os documentos de fls. 19/27 bem demonstram que a autora tentou o reembolso do valor do exame antes do ajuizamento desta demanda, sem sucesso.
Quanto ao reembolso dos valores gastos com transporte de emergência e transfusão de sangue, a ré sequer se deu ao trabalho de demonstrar a origem das abusivas exigências que acabaram por inviabilizar o reembolso solicitado pela autora. Não tem cabimento solicitar a quilometragem rodada pela ambulância, já que referida informação seria bastante fácil de obter, já que se tem o trajeto realizado. Além disso, é flagrantemente abusivo exigir que o segurado apresente as etiquetas das bolsas de sangue utilizadas durante transfusão de sangue.
Os documentos anexados pela autora não suficientes para comprovar a origem das despesas, inexistindo amparo para as exigências da ré. 
Quanto à alegação da ré de que o reembolso deve se dar de acordo com os limites do contrato, é necessário ressaltar que não houve a demonstração de quanto seriam os valores a serem reembolsados, de acordo com o contrato. Incumbia à ré informar ao Juízo quais os valores autorizados pelo contrato para o reembolso das despesas reclamadas pela autora, ônus do qual não se desincumbiu. Não demonstrado pela ré qual o valor previsto no contrato, deve arcar com o reembolso integral dos valores apresentados pela autora que, como já se afirmou, estão suficientemente documentados.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.111,87 (exame), com correção monetária desde o desembolso (dezembro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$300,00 (ambulância), com correção monetária desde agosto de 2012 e juros de mora desde a citação. Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.980,00 (duas unidades de concentrado de hemácias), com correção monetária desde julho de 2012 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
