

SENTENÇA

Processo nº:0018559-47.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Isabel do Nascimento Abreu
Requerido:Centro Universitário Radial e  Universidade Estácio de Sá



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a regularizar a situação de matrícula da autora, permitindo a plenitude do acompanhamento do curso a partir do presente momento, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$3.000,00, bem como a pagar uma indenização pela exposição e dor provocados pelo comportamento de não aceitar a matrícula, valor que arbitro em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos morais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
