

SENTENÇA

Processo nº:0018614-30.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Wagner Tadeu do Nascimento
Requerido:JOSÉ FRANCISCO DE MOURA
CONCLUSÃO
Em  20   de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Wagner Tadeu do Nascimento  alegou que foi contratado por José Francisco de Moura para realização de uma apresentação artística, em 11 de dezembro de 2010, mediante recebimento da importância de R$ 1500,00, ficando estipulado, ainda, que: a) em caso de cancelamento do evento, sem notificação com antecedência mínima de 30 dias, deveria ser paga a importância de R$ 1500,00; b) pelo descumprimento de qualquer cláusula contratual, seria devida uma multa de R$ 2000,00; c) o autor não poderia aceitar proposta para se apresentar em outros espetáculos, em um raio de 400 Km do local do evento, pelo período de 12 dias antes e depois do evento. Ocorre que o réu cancelou a apresentação, sem comunicar o fato com antecedência de 30 dias. Por isso, pede o autor a condenação do réu ao pagamento de R$ 1500,00, pela falta de comunicação, multa de R$ 2000,00, lucros cessantes de R$ 2000,00 pela impossibilidade de participação em outros eventos, bem como R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais.
O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 41/45, alegando a inexistência do direito à indenização, pois foram todos os artistas antecipadamente avisados a respeito do cancelamento da apresentação, não havendo prova dos lucros cessantes e do alegado dano moral.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Os documentos juntados aos autos não comprovam que o réu notificou por escrito o autor, dando-lhe ciência do cancelamento do show, com trinta dias de antecedência.  
Na verdade, o réu realizou tal comunicação a menos de 30 dias, como se vê pela mensagem de fls. 21. 
O cancelamento, ademais, foi feito sem justificativa e não houve prova de força maior. 
Portanto, o réu deve arcar com as consequências do cancelamento, previstas na cláusula quinta (fls. 10). 
A sanção  consiste no pagamento da remuneração a que o autor teria recebido, caso realizado o show: R$ 1500,00. 
Havendo tal cláusula penal, específica para o caso de cancelamento, não incide a cláusula sexta, que também é uma cláusula penal, mas de caráter genérico.
Por fim, não prosperam os pedidos de lucros cessantes e de reconhecimento de dano moral. 
O autor não tem qualquer documento comprovando que perdeu outros compromissos ou de havia qualquer expectativa de alguma apresentação no período de 12 dias antes ou depois do show, no raio de 400 KM do local do evento. 
Ademais, o cancelamento não trouxe qualquer abalo na reputação dos artistas que não se apresentaram, não podendo ser considerado dano moral o fato de terem sido realizados ensaios e preparativos que restaram infrutíferos.
 Houve um descumprimento contratual, com repercussão meramente patrimonial.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$ 1500,00, com correção monetária desde a data do cancelamento (fls. 21) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Cada uma das partes  arcará com honorários de 10% sobre o valor de suas respectivas derrotas. O réu responderá por 10% das despesas processuais do autor, ao passo que o autor por 90% das despesas do réu, compensando. As verbas de sucumbência se compensarão.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
