

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018760-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Jose Romacho, CPF 225.315.738-44
Requerido:Brasil Assistência S/A
PrepostoAntonio Carlos Liger
AdvogadoConceição Tsuneko Nakazone OAB 212514
Data da audiência:06/11/2013 às 14:30h


Aos 06 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,foram juntados por parte do réu: carta de proposição, procuração, substabelecimento e contestação. Sem mais provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 3.031,13. O réu, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, que não se atentou ao que estava ocorrendo à sua frente, apesar de o estacionamento se tratar de local de passagem e trânsito. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que o condutor da empresa ré foi negligente ao abrir da porta do veículo que conduzia, não se atentando à sua passagem. O réu, por outro lado, afirma que o autor é que foi negligente ao transitar pelo estacionamento. Com efeito, ao que consta das versões das partes, o autor trafegava no interior de um estacionamento, quando o funcionário da empresa ré abriu a porta do veículo que conduzia. Sendo assim, restou incontroverso que o autor estava em trânsito pelo estacionamento quando o funcionário do réu, que estava estacionado, abriu a porta do veículo. Assim, dele foi a responsabilidade pelo acidente, que não se atentou à passagem do automóvel do autor, antes de abrir a porta. No boletim de ocorrência de fls. 14/16, o funcionário Leo Bezerra da Silva confirmou que estava estacionado, quando abriu a porta para descer, quando colidiu contra a porta do automóvel do autor. Ora, como o autor estava em trânsito, dele era a preferência de passagem, devendo o condutor do veículo do réu observá-lo e aguardar a passagem. Deste modo, o funcionário da ré é que foi imprudente ao abrir a porta do veículo enquanto o autor estava passando. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme documentos juntados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ALEXANDRE JOSE ROMACHO em face de BRASIL ASSISTÊNCIA S.A., para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 3.031,13, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Regularizados os autos, tornem conclusos para sentença. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
