

SENTENÇA

Processo nº:0018904-55.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Leopardi Zeferino e outro
Requerido:Condominio Edificio Santtorino




Autos n. 0018904-55.2011






 Vistos.





 Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória/Condenatória ajuizada por MARCELO LEOPARDI ZEFERINO e JULIE MARI ABE em face de CONDOMÍNIO EDIFICIO SANTTORINO. Aduzem que passaram a residir em unidade condominial do requerido, sendo que, após uma semana, passaram a receber boletos decorrentes de multas aplicadas por supostas infrações condominiais, as quais afirmam ilegais, bem como que tiveram seu imóvel invadido, tendo sido tiradas fotos de seu interior sem qualquer autorização. Pretendem a declaração de nulidade multas aplicadas e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais..

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/62.

  Citado, o requeridos ofertou contestação às fls. 81/207, na qual defende seu proceder, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que as multas foram aplicadas corretamente.

 Houve réplica (fls. 211/217).

 Cuida-se também de ação cautelar ajuizada por MARCELO LEOPARDI ZEFERINO e JULIE MARI ABE em face de CONDOMÍNIO EDIFICIO SANTTORINO. Aduzem que passaram a residir em unidade condominial do requerido, sendo que, após uma semana, passaram a receber boletos decorrentes de multas aplicadas por supostas infrações condominiais, as quais afirmam ilegais, bem como que tiveram seu imóvel invadido, tendo sido tiradas fotos de seu interior sem qualquer autorização.

 Instruem a inicial os documentos de fls. 08/66.

 Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 92/207, na qual defende seu proceder, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que as multas foram aplicadas corretamente.

 Réplica às fls. 214/228.
 
 É o relatório. 
 Decido.

Conheço diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
O pedido principal procede em parte.

Com efeito, da análise dos documentos colacionados pelo requerido, observa-se que houve prévia notificação dos autores a respeito das infrações que estavam a cometer, conforme fls. 178/179, sendo, posteriormente, e ante a reiteração do descumprimento das normas condominiais, aplicadas as multas correlatas (fls. 180).

Assim, tem-se que os autores tiveram franqueado o exercício do direito de defesa antes da aplicação da multa, uma vez que a notificação data de 25/03/2011 e a imposição da penalidade de junho de 2011.

Contudo, o requerido não trouxe aos autos ata da assembleia aprovando ou ratificando a multa por ele aplicada. Portanto, tem-se por inválidas as autuações, visto que compete à assembleia e não ao síndico, de modo isolado, a aplicação de sanções em casos tais.

É o que determina o art. 1337, caput do Código Civil, segundo o qual: O condômino, ou possuidor, que não cumpre reiteradamente com seus deveres perante o condomínio poderá, por deliberação de ¾ (três quartos) dos condôminos restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente até ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteração, independente das perdas e danos que se apurem.

Portanto, do dispositivo supra é possível extrair que a aprovação assemblear, ainda que posterior, da multa aplicada pelo síndico é da substância daquela imposição, pena de invalidade.

Por outro lado, inexiste qualquer prova nestes autos de que as fotografias acostadas aos autos foram tiradas sem autorização dos autores, ou mediante invasão de domicílio. Ademais, não se divisa a pretendida perseguição aos autores, haja vista que as aludidas fotografias bem demonstram a ocorrência das infrações, tendo-se por ilegítimas as cobranças apenas por falta de aprovação da assembleia.

Destarte, não ganha procedência o pleito indenizatório.

O pedido cautelar, entretanto, visando resguardar o provimento jurisdicional almejado na demanda principal merece plena acolhida, com a manutenção da suspensão da exigibilidade das multas.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para DECLARAR a nulidade das multas descritas na inicial e PROCEDENTE o pedido cautelar para suspender definitivamente a exigibilidade das mesmas multas. Via de consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará o vencido com as custas e despesas do processo, bem como com a honorária advocatícia, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, §4° do Código de Processo Civil.

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 23 de abril de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
                   


São Paulo, 20 de julho de 2012.
