

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0018830-85.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo da Costa Machado
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.


RODRIGO DA COSTA MACHADO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato que jamais com ele firmou. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/43 e 53).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 58/vº), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 71/86, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o débito negativado se refere a contrato de empréstimo firmado pelo autor, tendo sido tomadas todas as cautelas quando da contratação.

Réplica a fls. 112/136.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Limita-se o réu, em sua defesa, a alegar que a negativação decorre de contrato de empréstimo firmado pelo autor e que foram tomadas todas as cautelas quando da contratação.

Ocorre que com a defesa não foi juntado o contrato que deu azo à negativação do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, tampouco as cópias dos documentos que teriam sido apresentados quando da contratação.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando o réu a origem do débito negativado, de rigor a declaração de inexistência da dívida em relação ao autor.

De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pelo autor, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado pelo próprio autor a fls. 47, verifica-se a existência de pretéritas negativações em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Embora o autor tenha alegado que está discutindo judicialmente tais negativações, não juntou aos autos qualquer documento comprobatório neste sentido, de modo que não há como se concluir sejam elas ilegítimas.

Assim, como já era cadastrado, não pode se sentir moralmente ofendido pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado e do contrato em relação ao autor e confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 58/vº.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada em relação ao requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
