

SENTENÇA

Processo nº:0018797-66.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CYRO VIANNA ALCANTARA JUNIOR
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita, uma vez que o autor é advogado e, em razão disso, não pode ser considerado hipossuficiente economicamente nos termos da lei.

                   Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de dano moral, uma vez que aborrecimento não se confunde com exposição e dor, componentes do dano moral não demonstrados nos autos, bem como julgar resolvido o contrato por culpa da ré, retornando as partes à situação inicial, condenar a ré a devolver o valor de R$299,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 07/02/2010, data da compra. A ré poderá retirar o eletrônico, caso não tenha ficado com ele, na casa do autor, em data e horário previamente combinado, no prazo de 30 dias, sob pena do bem ser considerado abandonado e dele a autora poder fazer o que bem entender. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
