

SENTENÇA

Processo nº:0018817-83.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:MARIA DA PENHA SILVA COSTA
Requerido:QUALICORP ADM. DE BENEFI. S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

O cancelamento do contrato ocorreu de forma injustificada.

Isto porque a autora, a despeito do atraso no pagamento da parcela com vencimento em janeiro de 2012, adimpliu a obrigação em fevereiro e março (fls. 09/10), de forma que a negativa de cobertura e o cancelamento do contrato não se justificam.

A rescisão dos planos de saúde por inadimplemento do contratante é disciplinada pelo artigo 13 da lei 9656/1998, estabelecendo que na hipótese de inadimplemento é permitida a suspensão ou rescisão unilateral do contrato desde que o atraso no pagamento da mensalidade seja superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, e desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.

Nesse sentido:

"Seguro saúde - Contrato rescindido com fundamento na inadimplência superior a 60 dias - Notificações realizadas dentro do prazo previsto no art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98 e recebidas pela mesma pessoa, o que afasta a alegação de não conhecimento de seu conteúdo - Contudo, não parece correto que a seguradora mesmo após rescindir o contrato continue emitindo boletos de pagamento e aceitando o recebimento dos valores - Restabelecimento do contrato que se apresenta de rigor, sem condenação em danos morais - Provimento, em parte, para este fim" (TJSP, apel. nº 0034376-60.2010.8.26.0196, 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Enio Zuliani. J. 20/10/2011).

Por fim, de se arguir que além da continuidade tácita do contrato, com regular pagamento, o telegrama de fls. 94 foi recebido por terceiro, e não foi entregue pessoalmente, a teor da certidão de fls. 93.

Portanto, a prestação dos serviços deve ser restabelecida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar restabelecido o contrato celebrado entre as partes.

Deverá a ré providenciar emissão de novo boleto para o pagamento da fatura relativa ao mês de janeiro, permitida inclusão de encargos moratórios, no prazo de cinco dias a contar do trânsito em julgado, com prazo de vencimento para o mês subsequente.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
