

C O N C L U S Ã O
Em , 30 de maio de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.
 
Processo:0018174-59.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Celso Martins e outro

Requerido(a)(s)Banco Real S.A




Vistos.

                      




Celso Martins  e  Maria  de   Lourdes  Rocha  Martins, qualificados nos autos, ajuizaram  a presente  ação de cobrança contra Banco Real  S/A, alegando, em síntese, que  eram titulares  de uma  conta  poupança (conta número 00981563-5),  administrada pelo réu na época dos Planos Econômicos Verão,  Collor I e Collor II e  que a instituição financeira  requerida indevidamente alterou os índices de correção monetária que deveriam ser aplicados sobre os depósitos existentes naquela conta. Diante disso, pleiteiam a condenação do réu ao pagamento das diferenças devidas, com acréscimo de juros e atualização monetária,  nos valores atualizados até agosto de  2011 de  R$   2.217,88 (dois mil,  duzentos e dezessete reais e oitenta  e oito centavos),  R$  3.851,69 (três mil, oitocentos e cinqüenta  e um  reais e sessenta  e nove centavos) e R$  1.887,61 (um  mil, oitocentos e oitenta  e sete reais e  sessenta  e um centavos), valores estes respectivos aos planos Verão,  Color I e Collor II,  atualizados até  a data do efetivo pagamento.Acrescentam  ainda  que a presente ação de cobrança  foi antecedida  por ação cautelar de exibição de documento e por isso requereram  a distribuição por prevenção. Postulam, pois pela procedência do pedido e a condenação  da parte  requerida nos ônus da sucumbência.  Requereram  também   o pleito de gratuidade processual.
A presente demanda  foi distribuída por dependência,  à ação cautelar  de exibição de documento,  a qual restou apensada.
A petição inicial,  além  do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos (fls. 08/60).
A gratuidade processual foi deferida à parte  autora (fls.  62).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação.  Em  sede  de preliminar argüiu   ser parte  ilegítima,   falta de interesse de agir uma  vez que houve credito  tal como determinado em lei e  prescrição do direito postulado,  em  especial quanto aos juros e correção monetária.  No mérito, sustenta  que os depósitos em caderneta de poupança foram corrigidos de acordo com a legislação então vigente, cujas normas são de ordem pública e de aplicação imediata, não tendo os autores direito adquirido à manutenção de moeda ou de indexador extintos. Diante disso, aguarda a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais  (fls.  68/100).
Houve réplica (fls.121/123).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo da demanda, para  fins  de  anotação quanto a correta denominação da parte  requerida:  Banco Santander  Brasil.  Anote-se.
Cuida-se de ação de cobrança de resíduo inflacionário decorrente dos Planos Verão, Collor I e II, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Celso Martins  e  Maria  de Lourdes Rocha Martins  em face do Banco  Real  S.A,  sucedido por Banco Santander  Brasil S.A,  antecedida de ação cautelar  de exibição de documento julgada procedente,  com sentença transitada em julgado. Buscam  assim  o recebimento de diferença relativa à correção de caderneta de poupança, creditada em percentual menor do que aquele efetivamente devido nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991,  que somam  a quantia,  atualizada até agosto de  7.957,18 (sete mil, novecentos e cinqüenta  e sete reais e dezoito centavos).
Por se tratar de matéria unicamente de direito, dispensando, assim, a produção de outras provas em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito antecipadamente.
Pois bem, as preliminares  suscitadas não prosperam.
Explique-se que o  pedido é juridicamente possível, pois a despeito da edição de lei regulamentadora da correção da poupança ? Lei nº 7730/89 ? nada impede que o correntista discuta judicialmente os critérios de correção em face da Constituição da República, mesmo porque, como se verá, a jurisprudência já se pacificou no sentido da tese alegada na inicial.
Por outro lado, não se vislumbra a impossibilidade jurídica do pedido em face de eventual quitação que tivesse sido concedida ao banco, na medida em que, simples fato de não ter havido requerimento administrativo para a anulação da quitação ou impugnação a propósito do índice aplicado para a correção do saldo não impede que, dentro do prazo legal, o interessado busque a correção do fato por intermédio de ação própria.
Mesmo porque, tratando-se naquela época de período de grandes mudanças das regras da economia, não seria justo nem mesmo aceitável que o correntista tivesse conhecimento das regras e dos índices aplicados pelo banco, a ponto de exigir a pronta correção.
Assim, ainda que algum tempo depois, impossível aceitar o argumento no sentido de que deve ser reconhecida como quitada obrigação de remunerar a poupança da autora pelos critérios hoje reconhecidos como corretos.
Também não merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva. Não é demais lembrar que a demanda se refere a contrato celebrado entre uma empresa privada, ora requerida,  e as pessoas físicas  autoras, de modo que as partes contratantes são legítimas, mesmo que a conduta da instituição financeira decorra da intervenção governamental, porque, em tese, é a beneficiada pela remuneração menor que a devida na aplicação financeira. Ademais, se foi o banco que deu azo ou não a pretensão da autora, é matéria de mérito que será a seguir apreciada. 
Como, então, foi o réu quem administrou os valores contestados pelos autores, observado, em relação ao Plano Collor I, o limite de cinqüenta mil cruzados novos, foi ele quem obteve benefício pelo creditamento de valor diferente daquele previsto no contrato.
De qualquer maneira, já decidiu o S.T.J., no REsp. n.º 41.436-9/PE, rel. Min. Cláudio Santos (Ementário STJ, 12/224):
Processual Civil. Ilegitimidade passiva ad causam. Caderneta de poupança. Correção monetária. Diferença Período aquisitivo anterior à Medida Provisória n.º 32. Caderneta de poupança. Ilegitimidade passiva ad causam. Inocorrência. Lei no 7.730/89. Este Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a legitimidade de parte dos agentes financeiros decorrentes de contrato de depósito em caderneta de poupança, onde se pleiteia creditamento da diferença da correção monetária.
Anoto que eventual reconhecimento de que o réu agiu por imposição legal, levará à improcedência do pedido e não ao reconhecimento da falta de interesse, pois, ainda que decorra de lei a conduta do banco, a parte que se sente prejudicada pode buscar discutir em juízo a conduta da instituição financeira, pois o simples fato de a autora não ter contestado administrativamente os valores creditados, não indica que aceitou implicitamente aquele percentual aplicado pelo banco. Nem tampouco retira seu direito de discutir judicialmente os índices de remuneração da Caderneta de Poupança se entende que foi prejudicada pela instituição financeira.
 Dessa forma, enquanto não ocorrer a prescrição, é legítima a postulação trazida pela autora.
E neste passo  afasta-se também  a alegação de que o direito buscado pela parte  autora está prescrito,  a uma, porque o prazo a ser aplicado na hipótese é vintenário e a duas, porque a presente  demanda  foi antecedida  de ação cautelar  de exibição de documento ao longo da qual a parte  requerida foi devidamente  citada antes do decurso do prazo mencionado.   Vejamos.
Em razão da capitalização mensal da remuneração das cadernetas de poupança, na qual incluem-se os juros compensatórios, predominou a tese de que a  prescrição  para ação de cobrança das diferenças entre os índices remuneratórios de tais aplicações era a vintenária, não a qüinqüenal prevista no art. 178, § 10, inciso III, do anterior Código Civil. 
Ademais, o artigo  178, §10º, III, do Código Civil, não pode ser invocado como fundamento para o reconhecimento da  prescrição  do capital e nem mesmo dos juros contratuais e da correção monetária. 
Isto porque, pelos seus termos, a norma contempla apenas os juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente, ou em períodos mais curtos. A correção monetária não é prestação acessória, já que ela representa mecanismo de preservação do valor real do próprio capital, em face do fenômeno inflacionário, de forma que os valores que dela decorrem têm o caráter de principal, e não de acessório. 
Quanto aos juros, a norma em questão não é aplicável porque ela se refere à cobrança autônoma daqueles, nos casos em que não foram pagos juntamente com o principal, enquanto que aqui são exigidas verbas que não se resumem a eles, mas também abrangem a diferença de correção monetária não foi creditada na conta da parte autora. Por força do artigo   167 do Código Civil de 1916, e como os juros são acessórios em relação à remuneração não creditada, aplica-se à prescrição da respectiva ação de cobrança o mesmo prazo  do artigo  177 do Código Civil de 1916.
Menciona-se, a propósito, os seguintes precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
Processual Civil. Ausência de Prequestionamento. Súmula 282 do STF. Dissídio Pretoriano Não Demonstrado. Caderneta De Poupança. Correção Monetária. Juros Remuneratórios. Prescrição Vintenária. 1. A falta de prequestionamento da questão federal impede o conhecimento do recurso especial (Súmula 282 do STF). 2. A divergência jurisprudencial ensejadora do conhecimento do recurso especial pela alínea c deve ser devidamente demonstrada, conforme as exigências dos arts. 541, § único, do CPC e 255 do RISTJ. 3. Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição  não é a de cinco anos, prevista no art. 178, §10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária (REsp 707.151/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma, DJ de 01.08.2005). Precedentes do STJ (AgRg no REsp 705.004/SP, Rel. Min. Castro Filho, 3ª Turma, DJ de 06.06.2005; AgRg no REsp 659.328/SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, DJ de 17.12.2004). (REsp 780085 / SC ; RECURSO ESPECIAL 2005/0145995-9; Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI (1124); T1 - PRIMEIRA TURMA 17/11/2005; DJ 05.12.2005; p. 247).
Inaplicável, ainda,  no presente caso, o prazo prescricional estabelecido no art. 206, §3º, III, do Código Civil. Isso porque tendo esse dispositivo reduzido de vinte para três anos tal prazo, como na data da vigência do atual Código Civil já tinha transcorrido mais da metade do prazo previsto no código anterior, continua a  prescrição sendo regida por aquele prazo de vinte anos, ex vi do art. 2028 do Código Civil. 
E nem  se alegue que  a  mesmo o prazo vintenário foi ultrapassado em relação aos Planos  Verão, Collor I e  II,  não pode ser aceita,  pois ainda  que a ação tenha sido ajuizada em  14 de  setembro de 2011, é certo que a presente  foi  precedida de  cautelar  de exibição de documentos esta ajuizada em  11  de  dezembro de  2008 (apenso),  a qual interrompeu o decurso do prazo prescricional.
Vale constar: "...como já disse a 3ª Turma, a prescrição é  interrompida pelo ajuizamento de  cautelar  de exibição de documento  (REsp 292.046/Relatora para acórdão a Ministra Nancy Andrighi).  É que tal ato - ajuizamento da  cautelar - demonstra que o titular do direito não permaneceu inerte durante o curso do prazo prescricional. Ao contrário, ele cuidou de protegê-lo, ao buscar acesso aos  documentos  que lhe garantiriam, pelo menos em tese, um resultado satisfatório no processo principal. Além disso, o Art. 202, I, do novo Código Civil, que repete com poucas alterações o Art. 172, I, do Código Bevilácqua, não condiciona a  interrupção  da prescrição ao despacho do juiz que ordena a citação na ação em que o autor diretamente persegue o direito material. É absolutamente razoável admitir que a citação referida na Lei pode ser a do processo  cautelar, que não tem outra finalidade senão assegurar o resultado prático (realização do direito material) do processo principal." (STJ, REsp 822914/RS, Rei. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 01/06/2006, DJ 19/06/2006 p. 139).
Em idêntica linha vem decidindo o E. TJSP, conforme seguintes arestos: Caderneta de poupança.  Plano  Bresser. Medida  cautelar  de  exibição de documentos   ajuizada antes de término do lapso prescricional de vinte anos, cuja contagem se inicia a partir do depósito no mês de julho de 1.987.  Prescrição  interrompida. (TJSP, Apelação n. 991080180320 (7233060800), 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Araldo Telles, j . em 06/05/2008); 
 EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS  - Ação cautelar  interrompe o prazo prescricional da ação principal Artigo 219 do Código de Processo Civil - Apelo provido. (TJSP, Apelação 991070758671 (7196198500), 21a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Silveira Paulilo, 20/02/2008).
Por fim,  ainda que se possa entender aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional do seu artigo 27  não tem incidência, porquanto esta demanda tem por objeto o cumprimento de contrato (artigo  35, III do CDC) e aquele  prazo se refere a ações distintas, quais sejam, as de responsabilidade do fornecedor pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço, previstas pelos  artigo  12 a 17 do mesmo CDC. 
Superadas referidas questões,  no mérito a pretensão deduzida em juízo é   procedente.
Plano Verão: O contrato firmado com a parte  requerida, de depósito na modalidade de caderneta de poupança, previa atualização dos saldos nele constantes através de índice pré-determinado (IPC - índice de preços ao consumidor). A  parte   autora alegou que embora o requerido estivesse obrigado à aplicação do índice mencionado, ignorou tal convenção, acolhendo a medida provisória nº 32, convertida na lei nº 7.730/89, a qual determinava a aplicação de índice diverso, causando-lhe evidente prejuízo.
Os contratos regularmente entabulados fazem lei entre as partes, devendo ser respeitados, pois ambas se submetem ao pactuado com pleno conhecimento do que fazem, principalmente o requerido, tendo em vista o caráter adesivo do contrato em questão.
Dessa forma, não se há admitir alteração unilateral por qualquer das partes, ainda que sob pretexto de Lei posterior regulamentadora, pois aplicável ao contrato o princípio pacta sunt servanta, não havendo que se falar em retroatividade da lei. Portanto, o índice determinado na medida provisória convertida em lei só se aplica aos contratos celebrados após a data de 16 de janeiro de 1989. A aplicação de índice diverso daquele contratado para o período caracterizaria locupletamento ilícito do requerido; prática vedada pelo direito. Não se cuida de expectativa de direito, mas de direito já incorporado ao patrimônio do poupador.
Não é correto afirmar que não existia previsão do índice a ser aplicado, tanto que todos os Tribunais Superiores reconheceram o direito adquirido. É que a nova regra veio piorar a situação do poupador, que, por direito, deveria receber, relativamente aos contratos velhos, o índice apurado no período. Neste sentido, diversas jurisprudências: RSTJ 60/400. RSTJ 68/224. RSTJ 51/516. TJ - AC 43545-8, 4 CC, AC 10960, REL. DES. TROIANO NETTO, DJ 13/11/95, P 29. TA - AP 77434-5, 5 CC, AC 3816, REL. JUIZ DUARTE MEDEIROS, DJ 16/05/95, P 51. RSTJ 43/410. 
Não vinga a alegação comumente utilizada pelos Bancos de que os contratos eram firmados sob a condição de aceitarem eventuais mudanças das regras. Havia a previsão de remuneração pelo INPC, de forma que a nova regra, estipulando outra forma de remunerar, não poderia atingir nenhum contrato até a data da sua vigência.
As jurisprudências indicadas bastam para arredar qualquer dúvida e para reconhecer o direito adquirido. Insta anotar que a jurisprudência do STJ pacificou entendimento com respeito ao percentual aplicável, divulgado o índice de 42,72% para janeiro de 1989. Atentem para os seguintes acórdãos:
 RECURSO ESPECIAL NUM 237150 UF AL - DECI Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Votaram com o Relator os Srs. Ministros ALDIR PASSARINHO JUNIOR, BARROS MONTEIRO e CESAR ASFOR ROCHA. Ausente, ocasionalmente, o Sr. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. DTDE 20000208 - CORG T4 - ORG QUARTA TURMA - EMEN CADERNETA DE POUPANÇA. Plano Cruzado. Plano Verão. Preliminares rejeitadas. Recurso conhecido em parte para deferir o índice de 42,72% em janeiro de 1989. 
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Depósito judicial ? Plano verão ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o índice aplicável para os saldos existentes em conta em janeiro/89 é de 42,72% - Cobrança parcialmente procedente ? Pretensão relativa ao mês de fevereiro afastada ? Recurso parcialmente provido. 
Não aproveita ao réu a decisão do Supremo Tribunal Federal que afasta a manutenção do regime pretérito de correção monetária das contas bloqueadas de caderneta de poupança, após o término de seu período aquisitivo de rendimentos, estando em vigor um novo critério legal.  Entendo que no caso em análise ainda não havia ocorrido o término de seu período aquisitivo de rendimentos quando sobreveio um novo critério legal. 
O  direito refere-se apenas ao índice pleiteado para o mês janeiro com aplicação em fevereiro de 1.989, pois conforme entendimento predominante o índice aplicado a partir de então obedeceu aos parâmetros legais.
Por tudo isso, comprovando-se com a petição inicial a existência de saldo na conta  poupança  dos autores no período mencionado,  aplicável que foi índice de correção  a menor em prejuízo dos autores e não impugnado especificamente  o valor devido a título  desta diferença,  tal como preconiza o artigo   302,  CPC,  restou incontroverso.
Portanto,  a condenação da parte  requerida no pagamento da quantia de  R$  2.217,88 (dois mil,  duzentos e dezessete reais e oitenta  e oito centavos),  atualizada monetariamete segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  a partir de  agosto de  2011 e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação,   tudo até a data do efetivo pagamento,  é medida que se impõe.
Outrossim, quanto aos Planos Collor I  e II tem-se que a  ré,  para ver afastada a pretensão da parte  autora,  sustenta a  inexistência de direito adquirido aos índices postulados, estrito cumprimento da lei e possibilidade de reajuste de índice de correção por legislação posterior de modo retroativo,  todavia sem êxito.
Destarte, o  contrato discutido nos autos estava em vigor e não poderia ser atingido por norma posterior, sob pena de violação ao direito adquirido (artigo 5o, inciso XXXVI, da Constituição Federal). 
Existe, portanto, direito adquirido do poupador ao reajuste de índice de correção pela legislação vigente.
Não se discute a legalidade dos planos econômicos lançados pelo governo nos anos de  1990 e 1991,  mas a violação a direito adquirido da  parte   demandante ao creditar a casa bancária valor menor a que teria direito, justificando sua conduta na aplicação imediata de norma de conteúdo material.
Conforme o artigo 6o, § 2o, da LICC, "Consideram-se adquiridos assim os direitos que o seu titular, ou alguém por ele, possa exercer, como aqueles cujo começo do exercício tenha termo, prefixo ou condição preestabelecida inalterável, a arbítrio de outrem".
A pessoa natural firmou contrato de caderneta de poupança com o banco em data anterior à lei. Se no ínterim para aquisição do direito aos rendimentos dos períodos iniciados março  de  1990  até   junho de  1990 e  posteriormente  em   janeiro de  1991 com crédito em 1991,   sobreveio norma alterando as condições do contrato, não deveria ser aplicada de imediato, sob pena de violação a garantia constitucional e infraconstitucional.
Decidiu a Corte Suprema que "Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. O disposto no art. 5o, XXXVI, da CF se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de direito público e lei de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva. Precedente do STF." (Pleno, RTJ 143/724, maioria).
Ao aplicar ao contrato em vigor índice previsto em diploma novel, a casa bancária aplicou retroativamente a lei, violando direito adquirido.
Neste sentido, dominante entendimento do E. STJ: "Os critérios de remuneração estabelecidos na Resolução BACEN n° 1.338 e no art. 17, inciso I, da Lei n° 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com períodos aquisitivos já iniciados. (STJ' ? 3ª Turma - REsp. n. 433.003/SP - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito-julgado em 26.08.2002, DJ 25.11.2002 p. 232); "4. Ao entrar em vigor a Lei n° 7.730/89, no dia 15, alterando a sistemática do cálculo da correção monetária para as cadernetas de poupança, somente a partir deste dia é que começou a viger o marco inicial à pré-falada alteração. 5.Direito adquirido perfeito e concretizado, pelo que não há que se falar em retroatividade da lei nova, com aplicação do índice de 42,72%, referente à diferença entre 70,28% e 28,79%, apurado a título de IPC, no mês de janeiro/89, às cadernetas de poupança com data base (dia de "aniversário") anterior ao dia 15/01/89." (STJ - Ia Turma - AgRg. no Ag. n. 412.904/RJ - Rei. Ministro José Delgado -julgado em 11.12.2001, DJ04.03.2002p. 226);
"Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão. Plano Collor. Prescrição e Legitimidade. Ausência de prequestionamento. iniciado o período aquisitivo, não pode ser modificado o critério para cálculo dos rendimentos. Aplicação do IPC, no percentual de 84,32, em março de 1990, e de 42,72 em janeiro de 1989." (STJ - 3a Turma - REsp. n. 178.290/SP - Rei. Ministro Eduardo Ribeiro -julgado em 13.06.2000, DJ 21.08.2000 p. 120).
 Tudo porque no Estado de Direito não há lugar para se invocar lei supra-constitucional ou supralegal em desfavor da Lei Maior. Todas as leis submetem-se ao império da estrita legalidade e devem respeito aos princípios maiores vigentes à época de sua promulgação. 
Ressalte-se que  à época da implementação dos planos governamentais discutido, o contrato entre as partes já vigorava de forma plena, não podendo ser atingido por norma posterior, sob pena de violação ao direito adquirido, obrigando-se o banco a depositar o valor devido conforme contratou com seus correntistas. 
Afastado assim o entendimento da casa bancária em confronto com posicionamento já consolidado nos tribunais nacionais. 
Em relação aos índices de correção propriamente ditos, deve-se salientar que a Medida Provisória n° 168/90, em vigor a partir de 16 de março de 1990, posteriormente convertida na Lei n° 8.024/90, instituiu novo plano de estabilização econômica, conhecido como Plano Collor I.
Até a promulgação de referida Medida Provisória, a remuneração das cadernetas de poupança era feita com base na variação do IPC apurado no mês anterior, de acordo com a regra estabelecida pelo artigo 17, III, da Lei n° 7.730/89. A nova sistemática, porém, dispôs sobre a conversão dos saldos das cadernetas de poupança em cruzeiros até o limite de NCz$ 50.000,00, prevendo que o excedente a essa importância seria bloqueado e transferido ao Banco Central.
Estabeleceu, ainda, que a atualização desses valores superiores a NCz$ 50.000,00, seria feita com a adoção do BTN Fiscal, não prevendo alteração quanto à continuidade da correção pelo IPC em relação aos valores que continuaram na conta de poupança sob a administração dos bancos.
Por evidente, os saldos das contas de poupança que permaneceram sob a guarda dos bancos deveriam ter sido remunerados    com base na Lei 7.730/89 então vigente.
Vejam, nesse sentido, os julgados abaixo transcritos:
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Planos Collor I e II ? Recursos não bloqueados ? Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador ? Aplicação do IPC nos meses de março/90 (84,32%), abril/90 (44,80%), maio/90 (7,87%) e fevereiro/91 (21,87%) para as contas creditadas nos meses seguintes - Cobrança parcialmente procedente ? Recurso parcialmente provido.
COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - Planos Collor I e II - Diferenças de remuneração - Necessidade de aplicação dos corretos índices de 84,32% no mês de março de 1990; 44,80% no mês de abril de 1990; 7,87% no mês de maio de 1990; 12,92% no mês de julho de 1990; 12,03% em agosto de 1990 (Plano Collor I); conforme uníssona jurisprudência dos Tribunais do País - Prescrição inocorrente - Incidência do prazo de vinte anos do Código Civil de 1916 - Correção monetária e juros remuneratórios que integram o próprio capital investido mensalmente - Diferenças pleiteadas que serão corrigidas monetariamente, desde o pagamento incorreto, pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros contratuais ou remuneratórios à razão de 0,5% ao mês, capitalizados, bem como juros moratórios de 1% ao mês, lineares, a partir da citação - Recurso provido.
Logo,  a condenação da parte  requerida no pagamento das quantias  atualizadas até agosto de 2011, nos valores  de  R$  3.851,69  (três mil, oitocentos e cinqüenta e um reais e sessenta  e nove centavos) e  R$ 1.887,61 ( um mil,  oitocentos e oitenta  e sete reais e sessenta  e um centavos),  referentes, respectivamente  às diferenças havidas em  razão da aplicação dos índices  de  correção a menores na conta poupança dos autores,  nos períodos dos Planos Collor I e Collor II,   atualizadas monetariamente segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  a partir de  agosto de  2011 e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação,   tudo até a data do efetivo pagamento,  é medida  que também  se impõe.
Observe-se que os valores buscados pela parte  autora a título de diferenças quanto aos Planos Econômicos Collor I e II   não foram,   igualmente  à diferença devida em  razão do Plano Verão,  objeto de impugnação específica em  contestação,  tornando-se, portanto,  incontroversos( artigo  302,  CPC).
Por fim, não há qualquer equívoco ou impedimento à utilização dos índices constantes na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo como forma de atualização da condenação, pois a correção monetária não é renda, não é fruto do capital e não tem o caráter de punição ao devedor, visando somente recompor a perda do valor substancial da moeda. Vejam o entendimento jurisprudencial:
APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANOS VERÃO E COLLOR II. (...) ATUALIZAÇÃO DOS VALORES - Devida a incidência de Juros Remuneratórios - Atualização com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros de Mora devidos desde a citação. Decisão Reformada em Parte - Recurso da Autora Provido - Recurso do Réu Improvido.
APELAÇÃO - COBRANÇA - CADERNETA DE POUPANÇA - PLANO COLLOR I (...) ATUALIZAÇÃO - A atualização dos valores deve ser feita com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que reflete os índices de inflação com base na metodologia aplicada pelo IBGE - Juros remuneratórios devidos desde a data em que os valores deveriam ter sido creditados - Juros Moratórios devidos desde a citação, à taxa legal. Decisão Reformada - Recurso Parcialmente Provido.
Incidem juros moratórios desde a data da citação.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o banco-réu a pagar aos autores as diferenças entre o que foi creditado na conta-poupança   00981563-5 e o que deveria ter sido creditada nas épocas dos Planos Verão,  Collor I e Collor II, num total de R$ 7.957,18 (sete mil,  novecentos e cinqüenta  e sete reais e dezoito centavos), devidamente atualizado desde agosto de  2011, segundo a  Tabela Prática do TJ-SP e acrescido de juros moratórios de 1%, desde a citação, tudo até a data do efetivo pagamento.  Em conseqüência,  resolvo o presente  feito,  com conhecimento de mérito,  forte no artigo 269,   inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação,   percentual este aplicado a luz do julgamento antecipado da lide.
P. R. I. C.
São Paulo,     12 de junho de   2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de  Direito
