

SENTENÇA

Processo nº:0018326-16.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Francisquini
Requerido:Banco Bonsucesso

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de abril de 2012.
REGINA FRANCISQUINI ajuizou a presente ação em face de BANCO BONSUCESSO S/A alegando, em síntese, ter sido surpreendida com descontos de prestações de seu benefício previdenciário no importe de R$49,19, em que pese não contratado junto ao demandado o empréstimo consignado identificado sob nº 45506223, tampouco ter recebido o valor do aludido mútuo. Pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica objeto do contrato nº 45506223 e inexigibilidade de todo e qualquer débito a ela relativo; a condenação da demandada a lhe restituir o valor correspondente às prestações descontadas de seu benefício previdenciário, cessando, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, os referidos descontos; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. tutela antecipada a fls. 14.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em juízo, fls. 67, esclareceu a demandante que contratara junto ao réu dois outros empréstimos  - um firmado em março de 2009 com prestações no importe de R$12,05 e outro entabulado em abril de 2009 com prestações no valor de R$34,00 -, a serem pagos através de descontos das parcelas em seu benefício previdenciário, tendo recebido, ademais, o valor corespondente a cada um dos mútuos. 
Declarou ainda a demandante que em junho de 2010 contratou junto ao réu um empréstimo no valor de R$600,00, cujo montante receberia em duas vezes - uma parcela de R$185,00 e outra de R$415,00 - mediante depósito em conta poupança de sua titularidade sob nº 00336603-0, agência 0235 da Caixa Econômica Federal, a ser solvido em prestações de R$19,40. O valor do mútuo, todavia, nunca foi depositado em sua conta, constatando, a partir de agosto de 2010, o desconto em seu benefício previdenciário de parcelas de R$40,19 em favor do demandado, além daquelas outras referentes aos empréstimos firmados em março de 2009 (R$12,05) e abril de 2009 (R$34,00).
Finda a instrução, os elementos de convicção amealhados sob o crivo do devido processo legal desmereceram a versão da autora.
O instrumento contratual de fls. 83/85 demonstra a contratação pela autora junto ao demandado em março de 2009 do empréstimo no valor de R$356,39, a ser solvido em sessenta prestações de R$12,05, descontadas de seu benefício previdenciário, vencendo-se a primeira em maio de 2009 e a última em abril de 2014.
Também o documento de fls. 88/90 comprova a contratação entre as partes, em abril de 2009, de outro empréstimo, no valor total de R$1.306,30 (valor solicitado de R$1.0190,12 acrescido do IOF de R$17,18), a ser pago em sessenta parcelas de R$34,00, vencendo-se a primeira em 08 de junho de 2009 e a última em 08 de maio de 2014. 
Ao revés do que quer fazer crer a demandante, teve ela plena ciência, em 30 de junho de 2010, que não estava contratando, como alega, um terceiro e novo empréstimo junto ao réu, mas o refinanciamento do débito remanescente dos dois outros empréstimos firmados.
Tanto é assim que Regina, em juízo, reconheceu como sua a assinatura aposta nos instrumentos de fls. 75/77 e 78 - este último, aliás, com menção expressa e destacada em seu topo tratar-se de "AUTORIZAÇÃO PARA REFINANCIAMENTO" -, o que, por si só, rechaça qualquer possibilidade de desconhecimento pela demandante da natureza da operação que estava contratando, fazendo cair por terra, ademais, a alusão de que os teria assinado em branco, já que se cuida de expressão impressa no próprio documento.
Agregue-se a isto o fato de que, a partir do início do desconto das prestações do refinanciamento, no valor de R$40,19, cessaram os descontos das parcelas de R$12,05 e R$34,00 atinentes aos dois outros empréstimos, conforme se evola dos extratos do benefício previdenciário às fls. 93 e 94, corroborados por aquele de fls. 92.
Por derradeiro, em se tratando de refinanciamento de débito de empréstimos anteriores, o valor da nova operação não é creditado em favor da autora, mas retido pelo banco para quitação do saldo devedor renegociado.
Logo, porque contratado pela demandante o refinanciamento, afiguram-se devidas as prestações descontadas de seu benefício previdenciário a este título, nos termos pactuados, e elidida qualquer falha nos serviços do demandado.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por REGINA FRANCISQUINI em face de BANCO BONSUCESSO S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2012.
