

C O N C L U S Ã O

Em 10 de dezembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0018221-56.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Transportes Della Volpe S/A Comércio e Indústria
Requerido:Expresso Adorno Ltda






Vistos.
TRANSPORTES DELLA VOLPE  COMÉRCIO E INDÚSTRIA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de reparação de danos materiais contra EXPRESSO ADORNO LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega que em 09.01.2013 por volta de 12h 40min a carreta escâner de propriedade da autora conduzido pelo motorista profissional Rubens Fernandes, trafegava pela rodovia Cônego Domenico Rangoni (Piaçaguera), sentido Cubatão  São Paulo, quando o veículo de propriedade da ré que vinha no mesmo sentido da rodovia atingiu a carreta na lateral, causando danos e fugindo do local. Diante da culpa da ré, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização no valor de R$ 7.223,65.
Dá-se à causa o valor de R$ 7.223,65.
Com inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/20.
Citado(a)(s) (fls. 30), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 32/35, com documentos de fls. 36/51, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 56.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 09.01.2013 (quarta-feira) por volta de 12h 40min a carreta escâner de propriedade da autora conduzido pelo motorista profissional Rubens Fernandes, trafegava pela rodovia Cônego Domenico Rangoni (Piaçaguera), sentido Cubatão ? São Paulo, quando o veículo de propriedade da ré que vinha no mesmo sentido da rodovia atingiu a carreta na lateral direita (fls. 60 e 64), na porta do carona, causando danos e fugindo do local.
Pois bem, o veículo da ré desrespeitou o art. 29, II, da Lei 9.503/97 que dispõe que o condutor deve guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, em movimento ou imobilizado.
Diante da culpa da ré, deve essa arcar com o dispêndio de R$ 7.223,65.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar o valor de R$ 7.223,65, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba 
P., R., I. e C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
