

DESPACHO

C O N C L U S Ã O 

Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, Luís Carlos Longhi da Rocha escr., subs..

Processo nº:0018932-57.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronildo Lima Souza
Requerido:Marcos Antonio dos Santos e outro


Vistos.

RONILDO LIMA SOUZA move a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra MARCOS ANTONIO DOS SANTOS e DINIZ LOPES JUNIOR, alegando, em síntese, que sofrera acidente automobilístico, quando da direção de uma motocicleta, a qual colidiu com um caminhão, cujo motorista, Marcos, era empregado de Diniz e trafegava em sentido contrário, na contra-mão. Aduziu que, em decorrência do acidente, sofrera danos de natureza moral e material. Ao final, requereu os benefícios da justiça gratuita, os quais restaram deferidos. Deu valor à causa e apresentou documentos.  
Audiência de Conciliação infrutífera.
Citados, os réus apresentaram resposta por contestação sustentando preliminarmente inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, rebate todos os argumentos apresentados na inicial.  
Houve réplica.
Audiência de Instrução e Julgamento realizada aos 28/06/2011.
É o relatório.
DECIDO.
Afasto as preliminares, pois são absolutamente incabíveis. 
Jamais a impossibilidade jurídica do pedido pode ser argüida com tamanha falta de conhecimento do que ela significa, especialmente neste caso. É óbvio que o autor postula adequadamente. 
Outrossim, a petição inicial não é inepta. Não prima pela melhor técnica no que diz respeito ao valor da indenização pelo dano moral pretendida, mas não será por isto inviável do ponto de vista técnico processual.
No mérito, o autor não colhe razão. A dinâmica dos fatos não está calcada em prova firme de molde a revelar a certeza da culpa do réu pelas lesões provocadas no autor. Tampouco se pode falar em culpa concorrente. Desta forma, a pretensão do autor não se realizou. 
As fotografias trazidas pelo autor apenas dão conta de que se sofreu lesão corporal. Nada além disto. No mais, nenhuma prova testemunhal sequer ou outra prova que viesse a impingir ao réu a culpa provada, gerando assim, o inevitável direito a indenização ao autor. Os depoimentos pessoais nada acrescentaram para elucidação do mérito, porquanto nada mais são do que o relato dos fatos pelas partes.
Os demais documentos juntados, tais como Boletim de Ocorrência, exame do IML e todos os outros, não constituem prova contra o réu. Sem nexo causal entre conduta e dano não há o que se indenizar. 
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado JULGO IMPROCEDENTE esta ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


 Luiz Otavio Duarte Camacho
              Juiz(a) de Direito 

D A T A

Em  30 de janeiro de 2012 recebi  estes autos em Cartório. 
Eu        ,   escr.
