

SENTENÇA

Processo nº:0018731-49.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosely Rodrigues
Requerido:Benedito Ferreira Pinto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A autora pleiteia que o requerido lhe forneça cópia do contrato de aluguel, bem como a ressarça dos prejuízos suportados, já que, em razão do corte indevido de fornecimento de água e luz, foi obrigada a adquirir água, velas e pilhas. Por fim, requer a condenação do requerido em indenização por danos morais.
Com efeito, o requerido, em contestação, juntou cópia de petição de despejo, bem como sentença no sentido da procedência do processo, ocasião em que a autora foi condenada ao pagamento dos alugueis, bem como encargos de água e luz, a indicar que, efetivamente, era responsável pelo pagamento das contas.
Assim sendo, se houve corte, este foi devido, não havendo como se condenar o requerido ao ressarcimento dos valores dispendidos pela autora com a aquisição de água, velas e pilhas.
No mesmo sentido, não provada qualquer prática de ato ilícito por parte do réu, incabível a fixação de danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
