

SENTENÇA

Processo nº:0018565-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto de Aguiar
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Carlos Alberto de Aguiar ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Itaú Unibanco S/A., aduzindo que em 05/03/2010 foi vítima de roubo na saída do estacionamento StopBank, que fica no próprio prédio de sua agência bancária e é conveniado com esta, ocasião em que foram subtraídos objetos pessoais e uma quantia em dinheiro proveniente de saque que havia feito no valor de R$5.030,00. Noticiou que registrou o boletim de ocorrência nº 2351/2010, tendo tal fato lhe ocasionado padecimento de ordem material e moral. Arguindo a responsabilidade objetiva do réu, pediu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, para que o réu seja condenado ao pagamento da importância de R$ 6.500,00 a título de danos materiais e quarenta salários mínimos referente à indenização por danos morais, devidamente atualizados. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.09/19).
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.24.
O réu foi citado e apresentou contestação, ocasião em que impugnou a pretensão do autor. Contrariou a existência de ato ilícito  e nexo causal entre o evento ocorrido e a conduta do banco. Alegou, ainda, que se trata de caso fortuito, excludente de responsabilidade. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos materiais, uma vez que não comprovadas a subtração da importância noticiada e a existência dos objetos elencados. Refutou, também, a causação de danos morais.  Pugnou pela total improcedência da ação.
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fl.53).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, em razão de roubo de quantia em dinheiro e objetos pessoais, ocorrido em estacionamento conveniado e situado no interior do imóvel em que funciona agência bancária do  requerido.
Incide, na relação sub judice, o Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor de forma objetiva pelos riscos de sua atividade (art. 14 § 1º). O dever de segurança da instituição bancária, ademais, deriva ainda de lei específica (Lei nº 7.102/83).

O autor comprovou documentalmente a realização de saque no valor de R$ 5.538,19 (fl. 13), aos 05 de março de 2010.
É incontroverso também que o autor estacionou seu veículo no local ofertado pela agência bancária, encontrando-se juntado aos autos o comprovante do estacionamento às fls.08.
Em seguida ao roubo, foi até a Delegacia, registrando a ocorrência do crime noticiado na inicial.
Ainda que o  ato ilícito tenha sido praticado por terceiro, não há dúvida que o réu responde pelo fato de seu cliente ter sido abordado na saída do estacionamento oferecido na agência bancária, e sofrido a subtração noticiada.

O réu não teve interesse em produzir provas, quando poderia ter ouvido em juízo o responsável pelo estacionamento que abordou o autor na saída, e ainda ter apresentado imagens de câmeras internas, caso pretendesse comprovar que o os fatos não se deram da forma narrada na inicial.
Contudo, não o fez, quando teria meios a seu dispor para tanto, o que deve ser considerado.
Exsurge, assim, a obrigação do réu de reparar os danos a que foi submetido o autor, pois é responsável objetivamente pela segurança do cliente quando este faz uso de seu estabelecimento comercial.
Se, no exercício de sua atividade, o réu causa danos a outrem, ainda que por ação de terceiro assaltante, houve falha em seus mecanismos de atuação, e tem o dever de indenizar.
Esta conclusão decorre do disposto no art. 927 § único do CC, devendo o exercente da atividade indenizar aquele a quem lesou, ainda que a tenha agido licitamente e sua atividade tenha sido normalmente exercida.
 A propósito, o STJ já decidiu que em se tratando de estabelecimento bancário, na qual há estacionamento administrado por terceiro, há uma coresponsabilidade, concluindo-se pela responsabilização do banco pelos danos sofridos:

OFERECIMENTO DE VAGA PARA CLIENTES E USUÁRIOS. CORESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA E DA ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO. ROUBO. INDENIZAÇÃO DEVIDA.  I. Tanto a instituição bancária locadora da área como a empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso. II. A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações. III. Precedentes do STJ. IV. Recurso especial não conhecido. (REsp 503.208/SP, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, quarta turma,  julgado em 26/05/2008,DJe 23/06/2008). 

Ademais, não houve culpa exclusiva da vítima capaz de afastar a responsabilidade, tampouco se reconhece a ocorrência de caso fortuito ou força maior.  
 Os danos materiais estão em parte comprovados, excetuados os gêneros alimentícios declinados na inicial, que estariam no interior do veículo do autor, porque este deixou de apresentar a nota de compra da data dos fatos, a demonstrar que lá se encontravam.
Também quanto ao valor da aliança e da caneta que teriam sido subtraídas juntamente com a quantia em dinheiro, deveria o autor ter apresentado prova de seus respectivos valores de mercado, o que não ocorreu, razão pela qual não se pode obrigar o réu a custeá-los mediante simples estimativa do autor na inicial, desprovida de qualquer prova adequada.
Tendo em vista que a responsabilidade da parte requerida é extracontratual, a correção monetária e os juros de mora devem ser computados a partir do evento danoso, consoante preconiza o enunciado da Súmula nº 54 do  Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "Os juros moratórios de 1% ao mês fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual". 
A correção monetária deve incidir deste a data da subtração, para recompor integralmente o valor subtraído, nos termos da tabela de cálculos do TJ/SP. 
Já com relação aos danos morais, evidencia-se o abalo causado pela situação descrita na inicial, em que o autor fora violentamente abordado ao deixar o estacionamento da agência, por indivíduo armado, que lhe retirou os pertences acima descritos.
Considerando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como para sancionar a conduta negligente do réu para com seus clientes, arbitro a indenização em R$ 7.000,00.




Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 5.538,19, a título de indenização por danos materiais,  bem como R$ 7.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês da data do evento. Em razão da sucumbência do réu em maior parte, este responderá pelas custas e despesas, bem como honorários do procurador do autor, que fixo em 15 % do valor da condenação, atualizado até o desembolso.

P.R.I.

 São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
