

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0018071-89.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteCristiano Honório Ferreira
Requerido:Banco Brasileiro de Desconto S/A - Bradesco
 No dia 02 do mês de março de 2011, às 15:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor CRISTIANO HONÓRIO FERREIRA (RG:35.034.871-6), acompanhado da Dra. GABRIELA SAYURI KAWAGOE OAB/SP 259.996, a quem foi conferida mandato verbal para atuar nesta audiência. Compareceu pelo réu BANCO BRADESCO DE DESCONTO S/A - BRADESCO o preposto FABIANO SOARES PEREIRA (RG:29.813.892), acompanhado do Dr.  FÁBIO STIVAL  OAB/SP 171.153, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvido o autor, o depoente se dirigiu à agência do banco réu, e não conseguiu passar pela porta giratória; foi questionado por segurança sobre a mochila que carregava, e mesmo depois de ter sido verificada por um funcionário do banco, e ter retirado todos os pertences para mostrar que não havia nada metálico, ainda assim a porta giratória travava. Outros clientes passaram pela porta giratória normalmente. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Não há necessidade de oitiva de testemunhas pelo relato do autor, seja em audiência, seja o da própria petição inicial. Ainda que todos os fatos sejam verdadeiros, não existe dano moral. Porta giratória com detector de metais é item de segurança, e sopesado o interesse individual do autor e o interesse coletivo da segurança de todos aqueles que se encontram dentro da agência, eventual impedimento do autor em porta giratória, mesmo que não tenha nenhum objeto metálico, em nada caracteriza dano moral. Caso o autor fosse liberado, e caso não se tratasse de pessoa de boa índole, eventual assalto traria consequência ao banco, porque teria falhado no dever de segurança. É certo que o fato constitui aborrecimento, mas é consequência da atual situação de insegurança e que demanda medidas protetivas para quem usa o sistema bancário. Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:31 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. CRISTIANO:
Advogado do autor ? Dr. RICARDO:
Preposto(a) do réu ? Sr(a). FABIANO:
Advogado(a) do réu ? Dr(a). FÁBIO:
