

SENTENÇA

Processo nº:0018303-02.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Keli Roberta Gomes da Cruz Caiado
Requerido:Itaú Unibanco s.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos. 

Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora que esteve no estabelecimento da ré e sacou uma quantia de sua conta, valor este que lhe fora roubado por meliantes na frente da empresa em que trabalha.
De rigor a improcedência desta ação, apesar da revelia do réu. 
Indiscutível que é obrigação do réu fornecer total segurança aos seus clientes, devendo seus funcionários ficar atentos a qualquer ocorrência que possa indicar a prática de roubo. 
No caso em tela, contudo, o crime ocorreu fora das dependências bancárias. 
Logo, era impossível exigir do banco a adoção de qualquer medida fora de seu estabelecimento. 
Infelizmente em nossa cidade é muito comum a pratica de crime como o relatado na inicial. Entende-se a situação das vítimas, mas não se tem como responsabilizar o banco ante a inexistência de culpa, nem mesmo na modalidade omissão. 
Como já dito, o entendimento seria diverso nos casos em que o crime ocorre no interior do estabelecimento. 
No presente caso, tendo ocorrido fora da agência e não sendo possível a percepção do crime pelos seguranças, já que a vítima não estava em poder dos criminosos, não há como se responsabilizar o réu, inexistindo falha na prestação do serviço. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida? (RT 756/342).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.  R$20,96.
P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
