

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0018450-52.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Reinaldo Lopes Fontes - RG: 32932382 - CPF: 259.296.178-05
Adv. Dativa Tania Cristina Amaral C R de Souza ? OAB 152.083  

Réu:Maria Dalva dos Santos Peixoto 
RG: 32.731.577-5 - CPF: 007.419.418-64 
Adv. Elizabethi Regina Alonso - OAB 140.066

Aos 13 de junho de 2012, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária. Pela advogada dativa foi requerida a juntada de documento com ciência à parte contrária, bem como foi requerido o adiamento da audiência para que o autor pudesse trazer suas testemunhas. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida a testemunha Sr. José Silvio (ré).  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Cada uma das partes ajuizou uma ação a respeito do mesmo fato, tendo sido determinada a reunião dos processos para instrução e julgamento conjuntos. Tendo em vista o princípio da concentração de atos processuais, que rege o processamento dos feitos em trâmite nos Juizados Especiais, indefiro o requerimento de redesignação da presente audiência, formulado pelo autor, bem como o requerimento de expedição de ofício ao CET, formulado pela ré. Relatou o autor que trafegava pela faixa da direita da Avenida Pacheco Chaves, quando seu carro foi atingido pelo carro da ré, que trafegava na faixa à sua esquerda e pretendia efetuar manobra de conversão à direita. Disse que seu carro foi atingido na lateral esquerda da metade para trás e o ponto de impacto no carro da autora foi no para-lama e na roda direita dianteira. Negou que a faixa pela qual transitava fosse exclusiva para ônibus e que trafegasse em alta velocidade, o que afirmou ser impossível naquele local. Em contestação, a ré sustentou que o acidente ocorreu porque o autor trafegava em alta velocidade na faixa exclusiva de ônibus. Afirmou que trafegava à esquerda do autor e efetuou sinalização da manobra que iria realizar para entrar à direita na Rua General Feliciano Falcão, quando teve seu veículo atingido no meio pelo veículo do autor. A testemunha José Silvio afirmou que o autor trafegava pela faixa exclusiva de ônibus, que no momento do acidente não tinha grande movimento. Disse acreditar que o autor trafegasse a mais de 40km/h pelo impacto no carro da ré, que ficou imobilizado após o choque. Afirmou que a fotografia exibida nesta audiência pelo autor não foi tirada na época dos fatos, pois alguns meses depois do acidente, deixou de existir faixa exclusiva de ônibus naquela via. Disse que a loja pintada de amarelo, com um colchão na porta, não existia na época do acidente. Afirmou trabalhar como segurança naquela rua para algumas lojas e que o movimento de carros no local é constante, como o retratado nas fotografias. Os condutores dos veículos envolvidos no acidente apresentaram sua versão dos fatos à Autoridade Policial, que fez lavrar os boletins de ocorrência por eles apresentados. De acordo com a prova produzida, restou incontroverso que os carros das partes trafegavam pela Avenida Capitão Pacheco Chaves, o do autor pela faixa da direita e o da ré pela segunda faixa, ou seja, pela faixa da esquerda. Também restou incontroverso que a ré efetuou manobra para ingressar à direita na Rua General Feliciano Falcão, momento em que se deu a colisão. Entretanto, diversamente do que sustentou em sua defesa, não há nenhuma prova nos autos de que a Avenida por onde trafegavam era dotada de faixa exclusiva de ônibus à época do acidente. Aliás, o contrário se extrai da fotografia apresentada pelo autor às fls.16, fotografia tirada à época do acidente, que ocorreu em 24/11/2009, sendo que o ajuizamento da ação deu-se em 10/12/2009, quinze dias depois. Neste ato, o autor apresentou outra fotografia, que retrata o local do acidente visto de outro ângulo. Em ambas as fotos não se vê faixa exclusiva de ônibus e sim carros trafegando normalmente. Assim sendo, tal alegação da ré deve ser afastada, porque contrariada pela prova produzida pelo autor. A testemunha José Silvio afirmou que as fotos não foram tiradas na época do acidente, mas tal, como se vê, não é verdadeiro, tendo em vista as datas do acidente e do ajuizamento da ação, supra indicadas. De se notar, ainda, que a afirmação da testemunha de que o carro da ré teria ficado imobilizado após o acidente porque, em decorrência do choque, teria quebrado o eixo, não foi corroborada pela descrição dos danos contida nos orçamentos apresentados por ela (fls.13/16 do apenso). Desse modo, conclui-se também que o autor não poderia estar trafegando em alta velocidade, considerando as condições de trânsito no local. Por outro lado, a dinâmica do acidente relatada pelo autor é coerente com os danos causados em seu veículo e também no veículo da ré. Com efeito, pelas fotos dos estragos causados em ambos os veículos, conclui-se que o carro do autor foi atingido pelo veículo da ré e não o contrário. Aliás, seria impossível do ponto de vista físico, o carro do autor atingir o carro da ré e sofrer os danos retratados às fls.13/14, danos que estão descritos nos orçamentos apresentados por ele às fls.09/11. Em sua defesa, a ré sustentou que o carro do autor abalroou no meio do veículo da Requerida. Entretanto, as fotos que apresentou e que foram juntadas aos autos a estes apensos (fls.17/18) comprovam que os danos ocorreram na lateral direita dianteira de seu veiculo. Desse modo, considerando as provas produzidas pelas partes, em especial, as fotografias dos danos causados em seus veículos, os orçamentos apresentados e as fotografias do local do acidente, conclui-se que a ré não agiu com a cautela necessária, ao efetuar manobra de conversão à direita. O fato de ter sinalizado ou não aqui se mostra irrelevante, considerando que o carro do autor estava adiantado em relação ao carro dela e, portanto, não teria condições de visualizar o sinal, mesmo porque, além de sinalizar, a ré deveria ter aguardado o momento oportuno para efetuar a manobra pretendida, o que não aconteceu. Em síntese, conclui-se que a ré deu causa ao acidente em questão e, portanto, deve ser responsabilizada pelo ressarcimento dos danos suportados pelo autor, acolhendo-se o valor do menor orçamento apresentado por ele (fls.09). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Reinaldo Lopes Fontes para condenar Maria Dalva dos Santos Peixoto a lhe pagar a quantia de R$ 3.002,99, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Dalva dos Santos Peixoto em face de Reinaldo Lopes Fontes, com fundamento no artigo 269, I, CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 13 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
                  Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Reinaldo Lopes Fontes
___________________________________________________________
Adv. Dativa Tania Cristina Amaral C R de Souza  - OAB 152.083 

________________________________________________________
Maria Dalva dos Santos Peixoto
_________________________________________________________
Adv. Elizabethi Regina Alonso - OAB 140.066
