

SENTENÇA

Processo nº:0018917-75.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Maria de Oliveira
Requerido:Porto Seguro S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Indefiro o pedido de juntada de carta de preposição fora do prazo, qual seja, a data da audiência.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, uma vez que não juntou carta de preposição no ato, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar a inexistência de relação contratual entre as partes, mais precisamente contrato de crédito rotativo (cartão de crédito), uma vez que não houve a concordância da parte autora, bem como declarar inexigíveis os valores cobrados, constatar a existência de danos morais pelo desrespeito ao consumidor, exposição e dor, condenar a ré a pagar o valor de R$5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Torno definitiva a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 09 de março de 2012.
