

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018850-41.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José dos Santos

Requerido:Tathiana Tomasi







Vistos, etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, notadamente pela declaração médica de fls. 12/13 na qual se comprova a realização do procedimento cirúrgico inadequado por parte da ré, que deu ensejo a complicações no sistema reprodutivo e urinário do animal, além de infecções secundárias da cirurgia, optando o veterinário pelo sacrifício do animal. 
Os danos morais são devidos em face dos transtornos que a autora experimento com o sofrimento e a morte de seu animal de estimação. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE. para declarar rescindido o contrato e condenar a ré ao pagamento da importância de R$  80,00 com correção monetária contada desde outubro de 2009 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$  3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 14 de julho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 14 de julho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
