

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018865-13.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elio Alves Pereira, CPF 214.904.268-17
Requerido:Deusdedite Rodrigues dos Santos, CPF. 258.827.674-15
Data da audiência:06/04/2011 às 16:00h


Aos 06 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Robson Cleovanyr Demasquio, OAB/SP 275.945 e o réu, assistido(a) pela Dra. Eliane Alves da Silva, OAB/SP 232.555 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8576/2011), hoje plantonista. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 3.600,00 em 18 parcelas mensais e iguais de R$ 200,00, devendo a primeira parcela ser paga até o dia 05/05/2011 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes,  através de depósito na seguinte conta corrente 28869-7 da agência 0140 do Banco Itaú de titularidade do patrono do autor Dr. Robson Cleovanyr Demasquio, CPF. 197.334.428-95, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Dativa:
