

SENTENÇA

Processo nº:0018417-22.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Bertero
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente, pois há somente uma pequena diferença a ser paga à autora, mas, de outra parte, não há ato ilícito praticado pela Ré que mereça a imposição de indenização por danos morais em favor da autora. 

A situação da autora foi bem esclarecida pela ré, após a determinação do Juízo.

Em verdade, a autora foi contratada como professora em caráter emergencial na categoria "O" e solicitou inscrição para SAPES, isto é, para ministrar aulas para alunos com Deficiência Mental, tendo iniciado o trabalho de docente em sala de aula. A Escola preparou a entrega da documentação da docente e o Núcleo de Frequência e Pagamento detectou a falha na contratação da professora, pois em nenhuma das documentações educacionais apresentadas constava Habilitação Plena ou horas na carga horária dos respectivos Históricos Escolares. Segundo a ré, a autora não apresentou habilitação em deficiência mental, como dita a legislação.  Por conta disso, a autora foi impedida de continuar a lecionar em sala de aula, tendo cumprido tão somente 80 horas aula no período de 02/04/2012 a 05/04/2012, 09/04/2012 a 13/04/2012 e de 16/04/2012 a 19/04/2012. 

Portanto, diante da documentação apresentada e da inscrição promovida pela autora, como a habilitação não era adequada para receber a atribuição de aulas na SAPES (Deficiência Mental), impossível alegar que a ré agiu abusiva ou ilegalmente, pois somente cumpriu a legislação aplicável que exige determinada qualificação do docente. 

Conforme o Relatório de fls. 135/1140, o ensino especializado (Educação Especial) só poderá ser prestado por docentes que apresentem determinada qualificação, sendo certo que a autora demonstrou não possui-los. Logo, correto o posicionamento da ré em impedir que a autora continuasse a lecionar na Educação Especial. 

De outra parte, foi oferecido  à autora a possibilidade de permanecer inscrita na processo de atribuição de aulas como PEB I, mas a autora não teria dado satisfação, inclusive negou-se a fornecer os dados de sua conta bancária para crédito das aulas prestadas, assim como devolução de chaves e controle remoto do portão do estacionamento, adotando uma postura intempestiva. 

Logo, se a autora não poderia mesmo lecionar na área da Educação Especial  pois os documentos apresentados não sinalizavam para essa permissão (o que deveria ter sido regularizado pela própria autora perante a Instituição onde se formou, conforme orientação da Diretora da Escola (Eliane da Costa da Silva  fls. 132/133), nenhum ilícito está configurado na atitude da ré em rescindir o contrato administrativo. Dos autos resulta a evidência de que, se há algum direito que a autora alega possuir quanto à habilitação na Educação Especial (Deficiência Mental), tal regularização deve ocorrer perante a Instituição onde se formou (universidade), que deverá retificar ou esclarecer a documentação expedida,  não havendo  ilegalidade ou abuso na atitude da ré por parte da Secretaria da Educação.

Tampouco tem condições o Juízo  dada a especificidade da matéria  em dizer se frente à documentação apresentada a autora tem ou não habilitação neste sentido. É a Secretaria da Educação que tem competência para essa análise. 

No mais, quanto ao valor dos dias trabalhados, relacionados pela ré como 80 horas aula, há uma pequena diferença em favor da parte autora, pois deve ocorrer a incidência de juros moratórios, considerando o atraso de quase um no pagamento do crédito.

Assim, acolhe-se o valor objeto da conta de fl. 111, sobre o qual deverá incidir o desconto do percentual de 8% a título de desconto da contribuição ao INSS (R$ 1.079,94) e também ser abatido o valor já pago pela ré administrativamente, o que perfaz a quantia de R$ 415,82.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 415,82, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir desta sentença.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
