

SENTENÇA

Processo nº:0018542-24.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Edital 
RequerenteLitisconsorte Ativo:Federação dos Trab. em Segurança e Vigilância Privada, Transp. de Valores, Similares e Afins - FETRAVESP e outro, Sindicato das Empresas Segurança Privada Segurança Eletronica - SERVESP
Requerido:Universidade de São Paulo - USP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Federação dos Trab. em Segurança e Vigilância Privada, Transp. de Valores, Similares e Afins - FETRAVESP, Sindicato das Empresas Segurança Privada Segurança Eletronica - SERVESP, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Universidade de São Paulo - USP pretendendo a declaração de nulidade do procedimento licitário de Pregão Presencial n. 23/2011. Ainda, pede que seja concedida o pedido de tutela antecipatória a fim de que seja suspenso o andamento do pregão em questão. Com a inicial vieram os documentos (fls. 19/232).
Pedido de tutela liminar indeferido (fls. 233).
Citada (fls. 236), a ré apresentou contestação alegando que o certame lictório já havia terminado e por isso, a ação deveria ser extinta sem julgamento de mérito por perda de objeto. Subsidiariamente, requer que a empresa vencedora do pregão Atlântico Sul Segurança e Vigilância Ltda seja incluída na presente ação(fls. 238/256).Com a contestação os documentos (fls. 251/281).
A Universidade de São Paulo-USP se manifestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 290/291).
Houve réplica (fls. 293/300).
Houve impugnação ao valor da causa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Acolho a impugnação ao valor da causa já que, como bem ponderado pela ré, a demanda possui repercussão econômica para a autora, que, caso vencedora na licitação disputada, assinaria contrato da ordem de 6.188.370,00 de reais (fls. 7).
Assim, como a parte não fez sequer uma estimativa razoável do valor da causa, já que a tal título atribuiu a irrisória quantia de R$ 2.000,00, tem-se que este deve ter por padrão o valor do objeto licitado, de modo que este fica retificado para o valor de referência para a licitação (R$ 7.066.263,20), recolhendo-se a diferença de custas respectiva. 
No mais, tendo o certame seguido seu curso normal, já que do indeferimento da tutela antecipada pretendida não foi interposto recurso (fls. 233), tem-se que a presente ação perdeu seu objeto.
Logo, levado a termo o procedimento de escolha, eventual prejuízo da parte deverá ser reclamado pelas vias ordinárias.
Em caso análogo já se decidiu:
"Mandado de Segurança Pretensão que visa à anulação da licitação em razão de supostas ilegalidades do edital Liminar indeferida Denegação da ordem Licitação que seguiu o curso regular com a adjudicação a uma das empresas licitantes, assinatura e execução do contrato Perda superveniente do interesse recursal A execução do contrato, objeto da licitação que se pretende anular, determina a extinção do mandamus por falta de interesse processual superveniente, uma vez que inviável nova execução do objeto da licitação Eventuais perdas e danos que devem ser alegadas nas vias judiciais ordinárias Recurso prejudicado" (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Oscild de Lima Júnior - Apelação 01804504-69.2008.8.26.0000 ? data de julgamento 21/02/2011) (g.n.).
De qualquer forma, como o pedido formulado nesta ação é de declaração de nulidade de edital e de realização de nova licitação, havendo instrução suficiente, passo à análise do mérito.
Como já salientado quando do indeferimento da liminar, não há qualquer irregularidade na utilização do pregão como meio para contratação de serviços de segurança.
Prevê o art. 1° e parágrafo único da Lei 10.520/02:
"Art 1° Para a aquisição de bens e serviços comuns, poderá ser adotada a licitação na modalidade pregão, que será regida por esta lei.
 Parágrafo único: Consideram-se bens e serviços comuns, para os fins e efeitos deste artigo, aqueles cujos padrões de desempenho e qualidade possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meios de especificações usuais no mercado."
Assim, à vista do dispositivo legal em tela, bem como que, no âmbito da União, há previsão regulamentar expressa da contratação de serviços de "vigilância e segurança ostensiva" por meio de pregão (item 34 do Decreto n° 3.555/2000), não se vislumbra a ilegalidade suscitada pela requerente.
Confira-se ainda o seguinte julgado envolvendo a contratação de tais serviços via pregão:
"MANDADO DE SEGURANÇA. LIMINAR. Agravante pretende obstar a adjudicação de contrato administrativo consistente no cadastro de serviços terceirizados de vigilância, limpeza, transportes, alimentação, moto-frete e abastecimento de veículos, sob argumento de que a ausência de licitação implicaria em prejuízo ao erário. Inconsistência das alegações, uma vez que houve procedimento licitatório na modalidade pregão, não havendo prova de que a metodologia empregada pela agravada redundaria na prática de preços mais elevados. Ausência de "fumus boni iuris". Recurso desprovido" (TJSP  7ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Nogueira Diefenthaler  Agravo de Instrumento n° 990.10.086686-9  data do julgamento 9/08/10) (g.n.).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não há qualquer irregularidade na contratação de serviços de vigilância e segurança patrimonial via pregão, que se encaixam no conceito de serviços comuns,  cujos padrões de desempenho e qualidade podem ser objetivamente definidos pelo edital, por meios de especificações usuais no mercado.
Sucumbente, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
Registro que a autora deverá recolher a diferença de custas devida nos moldes supramencionados.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2012.
