

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0018168-37.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Omar Sidney Marroni
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Omar Sidney Marroni, qualificado, propôs Ação Declaratória de Nulidade de Cláusulas Contratuais c/c Obrigação de Fazer e Indenização por Danos Morais e Materias contra Sul América Companhia Nacional de Seguros, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiário de Plano de Saúde, Contrato Individual de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, junto à ré, desde 1995, Afirma que sofreu AVC, tendo sido internado no Hospital Paulo Sacramento e que, após, solicitou home care, o que foi negado pela ré. Pleiteia seja declarada nula a cláusula contratual que veda este tipo de cobertura, dano material, correspondente aos desembolsos realizados (home care, fonoaudiólogo, fisioterapia etc) e dano moral, no valor de R$ 30.000,00. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida, a fls. 159/160. Após embargos de declaração do autor, a tutela antecipada foi deferida, a fls. 179/180.
Citada, a ré contestou a fls. 208/236.
Houve réplica a fls. 244/256.
Instadas as partes se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, apenas o autor de manifestou, conforme certidão de fls. 264.
É a síntese.
Decido.
Alega que é beneficiário de Plano de Saúde, Contrato Individual de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, junto à ré, desde 1995, Afirma que sofreu AVC, tendo sido internado no Hospital Paulo Sacramento e que, após, solicitou home care, o que foi negado pela ré. Pleiteia seja declarada nula a cláusula contratual que veda este tipo de cobertura, dano material, correspondente aos desembolsos realizados (home care, fonoaudiólogo, fisioterapia etc) e dano moral, no valor de R$ 30.000,00. 
Rejeito a preliminar, pois, no caso, não incide o fato gerador da prescrição. Dessa forma, as jurisprudências invocadas pela ré referem-se a prescrição de ação de indenização, cujo prazo conta-se a partir do momento em que a seguradora nega-se a indenizar, consoante Súmula 101 do Superior Tribunal de Justiça. No presente caso, trata-se de pedido decorrente do contrato, aplicando-se a regra geral do artigo 205 do novo Código Civil, cujo prazo é de 10 anos. Leia-se, também, a seguinte jurisprudência: 
"Ressalte-se que esta Câmara, outrora, entendia aplicável o prazo de prescrição constante do art. 206, par. 1º, inc. II, b, do Código Civil, para as ações de ressarcimento movidas contra as empresas de seguro-saúde. Todavia, uma melhor reflexão sobre o tema, e em consonância com a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, recomenda-se a alteração do referido entendimento. Definem os contratos de seguro saúde, plano de saúde ou medicina pré-paga, como aqueles que envolvem a transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do consumidor e de seus dependentes, mediante a paga de um prêmio, que dá origem ao pagamento direto ou o reembolso dos gastos e serviços médico-hospitalares (Cláudia Lima Marques, Planos Privados de Assistência à Saúde. Desnecessidade de opção do consumidor pelo novo sistema. Opção a depender da conveniência do consumidor. Abusividade de cláusula contratual que permite a resolução do contrato coletivo por escolha do fornecedor. RDC, v. 31, p. 134). O seguro saúde se caracteriza pelo regime da livre escolha de médicos e hospitais e reembolso das despesas médico-hospitalares nos limites da apólice. As empresas de medicina de grupo, por seu turno, são pessoas jurídicas com o objetivo de assegurar assistência médica ou hospitalar ou ambulatorial, mediante três maneiras de atuação: a) exploração de recursos materiais e humanos próprios (médicos, hospitais e ambulatórios); b) credenciamento de serviços de terceiros; c) por um sistema misto, que abranja serviços próprios e rede credenciada. Disso decorre que os regimes jurídicos dos contratos de plano de saúde e de seguro saúde têm diferenças marcantes, razão pela qual não se pode estender o regime excepcional da prescrição válida para as demais espécies de contratos-seguro. Não bastasse, a avença em exame é de execução continuada e a lesão ao interesse fundamental do paciente é permanente, renovando-se a cada dia, o que basta para espancar o pretendido acolhimento da prescrição. Esse entendimento, vale destacar, encontra acolhimento em diversas Câmaras deste Tribunal, conforme os seguintes precedentes: Agravo de Instrumento n. 990.10.276946-1, 4ª Câmara, Relator Des. Francisco Loureiro; Agravo de Instrumento n. 990.10.318099-2, 6ª Câmara, Relator Des. Paulo Alcides; Apelação Cível n. 990.10.177725-8, 6ª Câmara, Relator Des. Roberto Solimene, e Apelação Cível n. 990.10.232689-6, Relator Des. Donegá Morandini. Dessa forma, aplica-se, na espécie dos autos, o prazo prescricional de 10 (dez) anos, conforme o disposto no artigo 205, do Código Civil. Em caso análogo decidiu o Superior Tribunal de Justiça: Processual civil. Recurso Especial. Ação Civil Pública. Ministério Público. Plano de saúde. Interesse individual indisponível. Reajuste. Cláusula abusiva. Prescrição. Art. 27 do CDC. Inaplicabilidade. Lei 7.347/85 omissa. Aplicação do art. 205 do CC/02. Prazo prescricional de 10 anos. Recurso não provido (REsp 995.995/DF, Relª Minª Nancy Andrighi)."
No mérito, a ação procede em parte, exceto em relação aos danos materiais e, ainda, com minoração do danos morais 
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da Sul América é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Este juiz de direito sabe que a não existência de cláusula que contemple tal procedimento é mais um dos instrumentos de obtenção de lucro por parte da ré. A requerida já sabe que a tutela antecipada e/ou liminar será concedida. Sabe também que pagará esse procedimento com o dinheiro dos outros segurados, aumentando o risco da apólice e elevando seus preços. Portanto, não é ela, empresa seguradora de saúde, quem paga efetivamente o tratamento da autora, mas os outros segurados. Trata-se de capitalismo selvagem, de uso do contrato para alavancagem dos riscos de sua própria apólice. As seguradoras precisariam redigir com clareza os contratos e as apólices, cumprindo o disposto na Constituição Federal e no Código Civil. A ré transforma o segurado em hipossuficiente do hipossuficiente, quando se trata de empresa com lucro líquido, que a permitiria investir em contratos regidos pela boa-fé objetiva. A má redação do contrato, a recusa administrativa e o próprio deferimento desta liminar, são usados pela seguradora para aumentar seus lucros.
Acrescente-se que, com a recusa inconstitucional por parte da ré, a requerente foi obrigada a contratar um advogado, acionar a máquina judiciária, para obter o tratamento que já estava previsto pela lei e excluído de má-fé do contrato. O resultado é que a ré, com sua recusa teratológica, provoca um aumento nas despesas do Estado, onerando-o e subtraindo dos pobres o direito às benfeitorias sociais. Depois, possivelmente, sua Diretoria, em programas econômicos de televisão, deve reclamar do custo Brasil.
Os danos materiais não foram bem demonstrados pela requerente. Apesar dos inúmeros documentos juntados com a inicial, eles são confusos e insuficientes para provar o desembolso efetuado pelo autor. Não há uma planilha detalhada da qual se possa inferir tais gastos.
Em relação aos danos materiais, passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a arcar com todo seu tratamento de home care, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 6.220,00. A título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
