

SENTENÇA

Processo nº:0018725-87.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Cidade jardim Corporate Center
Requerido:Thata Participações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

CONDOMÍNIO CIDADE JARDIM CORPORATE CENTER ajuizou a presente ação em face de THATA PARTICIPAÇÕES LTDA., almejando haver R$144.680,00 (cento e quarenta e quatro mil, seiscentos e oitenta reais) a título de contribuições condominiais vencidas até outubro de 2012, mais aquelas que se vencerem no curso do processo.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 5/148.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 160/163). Alega que desde a entrega do imóvel, ocorrida em fevereiro de 2012, pagou as taxas condominiais; mas experimentou transtornos e prejuízos decorrentes da deficiência da infra-estrutura da autora. Alega que conta com cerca de sessenta funcionarios e não conseguia se mudar para a unidade condominial em razão da ausência de serviços essenciais como energia, internet, geradores, elevadores e segurança, além de problemas de infiltrações. Invoca a exceção do contrato não cumprido. 
Os documentos de fls. 164/230 vieram com a contestação.
A demandada ofertou ainda reconvenção na qual repisa os fatos articulados na contestação e aponta despesas de noventa mil reais com locação, requerendo indenização por danos materiais nesse montante, mais setenta mil reais a título de danos morais que diz ter suportado (fls. 231/239).
Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 240/346.
A autora-reconvinda apresentou contestação. Alega que não vendeu imóvel ao reconvinte e para com ele não assumiu obrigações contratuais, tendo sido instalado em 25.04.2012, em assembléia da qual tomou parte a reconvinte. Sustenta que a demora e as falhas apontadas devem ser imputadas à incorporadora. Afirma, ainda, que não estão caracterizados danos morais (fls. 353/361).
Os documentos de fls. 363/428 foram juntados pelo recinvindo.
Réplica do reconvinte sustentando que o reconvindo é um "braço da incorporadora? (fls. 433/436).
Deferiu-se, em audiência realizada aos 6.11.2013, a suspensão do processo por dez dias. As partes não se compuseram nesse prazo e o réu-reconvinte insiste na produção de prova oral e pericial.
Esse o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos juntados aos autos bastam à eludicação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).
A construção da torre II do Condomínio Cidade Jardim foi oficial e formalmente concluída em 28.12.2011, data em que emitido pelo Município o certificado de conclusão (fls. 141-verso e 142). 
Em 9 de março de 2012 foi averbada na matrícula do imóvel a instituição parcial (quanto à torre II) do Condomínio (o requerimento data de 14.02.2012, conforme fls. 142), com a identificação das unidades e demais formalidades previstas no art. 1.332 do Código Civil (fls. 143 e verso).
A aprovação da convenção de condomínio (fls. 25/57) e a assembléia de instalação não foram impugnadas pelo réu-reconvinte quanto à sua validade e eficácia, certo que ?obrigatória para os titulares de direito sobre as unidades? (art. 1.333, CC).
Tampouco há disputa quanto ao fato de a ré ser titular de direitos de promitente comprador sobre as unidades 31 e 32 (fls. 59/78).
Nessa conjuntura, existente juridicamente o condomínio, avulta cristalino o dever do réu-reconvinte contribuir para as despesas na proporção de suas frações ideais ou nos termos da convenção (art. 1.336 n. I, CC).
Os fatos invocados na contestação longe ficam de desobrigar o réu.
Deveras, essa obrigação, por isso dita propter rem, decorre exclusivamente da circunstância de ser proprietário ou titular de direitos de promitente comprador sobre unidade condominial, não estando condicionada a contraprestação cuja sonegação renda ensanchas à exceção do contrato não cumprido.
A relação jurídica existente entre o condômino e o condomínio não qualifica nem se confunde, está visto, com contrato sinalagmático.
E são essas mesmas razões que, a par de conduzirem ao acolhimento da pretensão do Condomínio, impõem a rejeição do pedido formulado por intermédio da reconvenção.
Eventuais problemas de acabamento, funcionamento de elevadores e os outros suscitados pelo réu-reconvinte não podem ser atribuídos ao condomínio e sim à incorporadora.
Inconsistente, nesse sentido, a pretensão de responsabilizar o condomínio a pretexto de que ele é um ?braço? da incorporadora.
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por THATA PARTICIPAÇÕES LTDA. na reconvenção; e JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, para condenar a ré a pagar ao Condomínio Cidade Jardim Corporate Center R$144.680,00 (cento e quarenta e quatro mil, seiscentos e oitenta reais), atualizados monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação, referentes às contribuições condominiais vencidas até outubro de 2012, mais as que se vencerem no curso do processo, estas acrescidas de multa moratória de 2%, juros moratórios de 1% e corrigidas monetariamente desde o respectivo vencimento.
Sucumbente, a ré-reconvinte suportará as custas e despesas processuais e pagará aos advogados do condomínio honorários de 10% do valor da condenação (art. 20, §3º, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
