

SENTENÇA

Processo nº:0018189-43.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Phellipe Fernandes Tchusky Soares Silva
Requerido:Deocelia Schoenherr do Quental e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta








Vistos.



PHELLIPE FERNANDES TCHUSKY SOARES SILVA ajuizou ação de cobrança em face de DEOCELIA SCHOENHERR DO QUENTAL e THIAGO SCHOENHERR DO QUENTAL, alegando, em resumo, que: em 19.4.2011, comprou uma motocicleta da ré, marca Honda CBX Twister, placa DCR 8282; pagou R$ 600,00 em dinheiro e se obrigou a pagar as despesas para a liberação do veículo, que estava apreendido; fez os pagamentos; a ré assinou a procuração para a retirada do bem; entretanto, o réu, neto da ré, negou-se a entregar os documentos ou a devolver o dinheiro; está sofrendo prejuízos; o bem deve ser bloqueado. Pediu a condenação da ré à devolução dos valores pagos ou à entrega do bem livre de ônus.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 17), para o bloqueio da motocicleta junto ao DETRAN.
Houve determinação da inclusão do corréu Thiago no polo passivo (fls. 61).
Apresentaram os réus contestação (fls. 79/89), alegando que: o corréu comprou um veículo marca GOLF, placa DAL 7733, do autor; a motocicleta, que estava em nome da corréu, foi dada como parte de pagamento; pagou a quantia de R$ 19.000,00 em dinheiro; realizou financiamento bancário; o veículo marca GOLF estava com diversos problemas, ocultados pelo autor, que agiu de má-fé; para o reparado, o custo é de R$ 13.000,00; a corré outorgou a procuração para a transferência da motocicleta, mas houve um erro e o instrumento deve ser refeito; procurou o autor para desfazer o negócio ou o pagamento do conserto, mas ele se recusou; o autor descumpriu o contrato; aplica-se a exceção do contrato não cumprido; o autor é litigante de má-fé.
Os réus também ofereceram reconvenção (fls. 127/134), pedindo a condenação do autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 13.000,00, pelo conserto de veículo, e de R$ 2.500,00, pelos honorários advocatícios contratuais.
Apresentou o autor contestação à reconvenção (fls. 172/175) e réplica (fls. 114/118). Afirmou que não há relação entre os contratos referentes à motocicleta e ao veículo GOLF. Arguiu a decadência, quanto aos alegados vícios redibitórios no veículo. Negou a existência dos vícios no veículo e confirmou suas alegações anteriores.
Os réus manifestaram-se em réplica à reconvenção (fls. 179/184). Negaram a decadência, pois reclamaram logo após o recebimento do veículo.
Houve concessão dos benefícios da justiça gratuita em favor dos réus (fls. 162), com interposição de agravo retido pelo autor (fls. 165/170).
Em audiência preliminar (fls. 206/207), não foi obtida a conciliação.
Em audiência de instrução (fls. 215), foi ouvida uma testemunha dos réus (fls. 217/218).
As partes apresentaram memoriais (fls. 221/225 e 227/232).
É o relatório. 
DECIDO. 
Em primeiro lugar, cabe reconhecer que a vinculação entre os dois contratos (compra e venda da motocicleta e do automóvel) é claríssima. Tudo nos autos conduz a esta conclusão. Os contratos foram celebrados na mesma época. O corréu, comprador do automóvel vendido pelo autor (fls. 44/45 e 91/92), é neto da corré, em nome de quem está a motocicleta comprada pelo autor (fls. 109). A motocicleta foi dada como parte de pagamento do automóvel. Aquela era de uso do corréu, mas estava em nome de sua avó (corré). O autor, ao negar a vinculação entre os contratos, não deu nenhuma explicação sobre estes fatos, que, presume-se, não decorrem de mera coincidência. Além disso, a testemunha ouvida confirmou que os contratos eram vinculados (fls. 217/218). Só por isso, já deve o autor ser considerado litigante de má-fé.
É rejeitada a arguição de decadência formulada na contestação à reconvenção. Ora, logo após o recebimento do veículo, o corréu dirigiu reclamação ao autor. Os orçamentos para o conserto foram obtidos (fls. 107/108). A testemunha Marcos (fls. 217/218), amigo de Vinícius (quem fez a intermediação entre as partes), confirmou que este ainda tentou intermediar, logo após a tradição, um acordo para o desfazimento do negócio. Além disso, o autor logo propôs a ação, que, no início, teve tramitação lenta, até mesmo com nomeação à autoria (fls. 35/42). Quando da reconvenção, fez o pedido de indenização, com base nos vícios do veículo. Considerando tudo isso, e que a questão logo foi posta sub judice pelo próprio autor, não se verificou a decadência.
Ao contrário do que afirmado pelo autor, os graves defeitos no automóvel por ele vendido estão adequadamente comprovados. Os réus fizeram alegações concretas e específicas a respeito, bem reproduzidas nos orçamentos de fls. 107/108. Além disso, a testemunha Marcos, ouvida sob compromisso (é irrelevante um simples equívoco quanto à cor do veículo), estava com o corréu em viagem com o GOLF quando este começou a apresentar problemas. Após, soube que o corréu levou o carro a um mecânico e diversos problemas foram identificados. Havia inclusive sido retirado um fusível, que apontaria a ausência de air bag. O carro era metade blindado e já tinha sofrido batida. 
Apenas a colocação do air bag, conforme orçamentos de fls. 107/108, custaria mais de R$ 9.000,00.

Como bem aduziram os réus, aplica-se a exceção do contrato não cumprido (exceptio inadimpleti contractus), prevista no art. 476 do Código Civil. Assim, tendo o autor descumprido a sua parte no contrato, não poderia mesmo exigir que os réus cumprissem a sua. Tudo ocorreu por culpa do autor, que, agindo de má-fé, causou danos aos réus. 
Importante observar que o corréu cumpriu a maior parte de sua obrigação. Pagou a quantia de R$ 19.000,00 em dinheiro ao autor (fls. 103 e 208). Chegou até mesmo a realizar contrato de financiamento para fazer frente ao pagamento (fls. 94/102). 
O valor para o conserto do veículo está bem demonstrado. O corréu deve ser ressarcido. Mesmo sem a exibição da nota fiscal referente à execução dos serviços, os orçamentos (fls. 107/108) comprovam adequadamente o montante de seu prejuízo, pois o veículo estava severamente depreciado.
Em um aspecto, contudo, não assiste razão aos corréus. Estes pleitearam e receberam os benefícios da justiça gratuita (fls. 162). Assim, não se justifica o pedido de reembolso de honorários advocatícios contratuais formulado na reconvenção.
O pedido formulado pelo autor foi alternativo (fls. 5). É acolhido o segundo, referente à entrega do bem sem ônus, mas apenas após o cumprimento de sua obrigação, imposta por esta sentença. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, para que, cumprido por ele este julgado, os réus façam o necessário para que a motocicleta seja transferida para o nome dele. Qualquer outra despesa para a transferência, contudo, será suportada pelo próprio autor, causador dos embaraços. Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 13.000,00 (treze mil reais), com incidência de correção monetária a contar de junho de 2011 (fls. 107/108) e de juros de mora legais (12% ao ano) a partir de sua intimação à reconvenção (fls. 163). Considerando a sucumbência mínima dos réus-reconvintes, condeno o autor-reconvindo ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. Tendo em vista que o autor é litigante de má-fé, pagará ainda a indenização correspondente a 20% sobre sua condenação (excluídas as verbas de sucumbência da base de cálculo).  Após o cumprimento deste julgado pelo autor, espontâneo ou forçado, a motocicleta será desbloqueada (fls. 17 e 19).


P.R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
