

CONCLUSÃO 
Em 1/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.03.018367-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Antero da Silva
Requerido:Cooperativa Comunitaria de Transportes Coletivos Zona Sul e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Pedro Antero da Silva ajuizou ação contra Alfredo Martins Ramos, Cooperativa Comunitaria de Transportes Coletivos Zona Sul e Interbrazil Seguradora S.a (denunciada). Alega que seu veículo era conduzido por Manoel Gonçalo da Silva, pela Rua Borba Gato, sentido Largo Treze de Maio, quando no cruzamento com a Rua Carlos Gomes foi atingido pelo ônibus de propriedade da Cooperativa Comum de Transportes Coletivos Zona Sul. O ônibus estava sendo dirigido pelo motorista Alfredo Martins Ramos, que ultrapassou o sinal vermelho e colidiu com a lateral do veículo do autor, que tentou desviar e bateu em um poste existente no local. O autor trabalhava para a empresa JF Líder Comércio de Auto Peças Ltda.  EPP, prestando serviços de transporte. O motorista do ônibus assumiu a culpa pelo acidente e pagou ao autor R$ 500,00, mas o valor dos reparos foi superior a tal valor. A ré não quis pagar a indenização, atribuindo a culpa do acidente ao autor. 
A inicial foi aditada às fls. 31/32.
Os réus contestaram. Argüiram preliminar de ilegitimidade de parte do réu Alfredo. Requereram a denunciação da lide à Interbrazil Seguradora S.A. No mérito, sustentam que quem causou o acidente foi o condutor do veículo do autor, que adentrou precipitadamente no cruzamento, quando o ônibus estava em plena travessia. Impugnaram os documentos apresentados com a inicial e o valor pleiteado a título de lucros cessantes. Impugnaram também o pedido de danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
Foi deferida a denunciação da lide.
A denunciada contestou, requerendo a suspensão do processo em razão de estar sob regime de liquidação extrajudicial. Aceitou a denunciação da lide, argumentando que deverá ser respeitado o limite das importâncias seguradas. Sustentou não ter havido culpa do condutor do ônibus da denunciante e impugnou os pedidos do autor.
O feito foi saneado às fls. 150.
Em instrução, foi ouvida apenas uma testemunha do autor.
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Decido.
2. Alega o autor que o motorista do ônibus da cooperativa passou no sinal vermelho. Para evitar a colisão, o condutor do veículo do autor teria desviado e batido em um poste.
Apenas o condutor do veículo do autor foi ouvido em Juízo. 
Não é suficiente, para comprovar a culpa do motorista do ônibus da cooperativa ré, o depoimento da pessoa que conduzia o veículo do autor. A prova é muito fraca para que os réus sejam condenados a indenizar os prejuízos sofridos pelo autor. Não basta para demonstrar com certeza que foi o motorista do ônibus que passou no sinal vermelho. Ainda mais porque, naturalmente o motorista do veículo do autor tem a tendência de afastar de si a responsabilidade pelo acidente. Seu depoimento nunca será imparcial.
Seria necessário que o condutor do veículo do autor cuidasse de obter alguma testemunha presencial do acidente, que pudesse vir a Juízo e contar como os fatos aconteceram.
Cabe ao autor o ônus de demonstrar suas alegações, convencendo o Juiz de que ele tem razão e tem o direito que pleiteia. Na hipótese dos autos o autor não se desincumbiu do ônus que a lei lhe atribui. Daí a improcedência da ação.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e prejudicada a denunciação da lide.
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. Na lide secundária, o denunciante deverá pagar as custas e despesas processuais gastas pela denunciada, e arcará com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
