

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0018402-40.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rogerio Antonio dos Santos, CPF 106.407.798-67
AdvogadoKlayton Teixeira Turrin   OAB/SP 288.627
Requerido:André Caseloto, CPF 213.744.708-80
AdvogadoCelio Solidade Romano   OAB/SP 241.808
RequeridoPhilip Morris Brasil Indústria e Comércio Ltda.
PrepostoThiago Cezar Crepalde   CPF 299.480.078-08
AdvogadoCelio Solidade Romano   OAB/SP 241.808
Data da audiência:08/04/2013 às 16:00h







Aos 08 de abril de 2013, às 16:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Philip Morris foi juntada carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: No dia dos fatos, eu estava saindo da garagem da minha residência, quando a roda traseira da motocicleta que eu pilotava foi colhida pelo veículo conduzido pelo co-réu André. A roda da moto foi colhida na calçada. O co-réu André conduzia o veículo, rente ao meio fio, de modo que colheu a roda da motocicleta enquanto ainda estava na calçada. Eu estava em pé, ao lado da moto, empurrando-a da garagem. O veículo da ré colheu a moto, que bateu no meu joelho direito e me lançou ao chão, onde bati a coluna. Eu estava de costas para a rua, enquanto eu tirava a moto. A calçada tem cerca de 1,00/1,20 metros. Não tenho conhecimento de qual é o comprimento da moto. Quando disse "rente ao meio fio", eu quis dizer "na guia", ou seja, o motorista veio encostando na calçada. Eu fui colhido pelo veículo da ré, quando estava descendo a calçada com a moto. A roda traseira da moto, já estava no meio fio quando ocorreu o acidente. Fiquei com metade do corpo na rua e metade na calçada, quando ocorreu o acidente. A moto estava desligada. Tenho agência de motoboy e um salão de cabeleireiro, que funcionam no mesmo imóvel. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do co-requerido André: Acompanhei o autor até a Delegacia de Polícia, inclusive com um representante da empresa-ré. Eu estava descendo a rua onde o autor mora e havia uma curva, quando avistei o autor retirando a motocicleta da calçada.  Mais da metade da motocicleta estava na rua. O autor a estava retirando da garagem, de costas. Tentei desviar da motocicleta, mas não foi possível, totalmente, porque havia um outro veículo na mão contrária da rua.  Eu não peguei o meio fio da calçada. Eu não estava em alta velocidade. Tentei desviar o veículo para a contra-mão, em relação ao local em que eu estava. Mantive a mesma versão no Distrito Policial. Li e assinei o meu depoimento na Delegacia. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo autor, uma vez que a mesma não presenciou o acidente. Os requeridos não arrolaram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Incabível a denunciação da lide no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, diante de expressa vedação legal a qualquer forma de intervenção de terceiros, nos termos do artigo 10 da Lei nº 9.099/95. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alegou o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, a qual foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa do condutor da ré, causando-lhe danos materiais e morais e lucros cessantes. Os réus, de outro lado, sustentam que o autor é que foi o responsável pelo acidente e que ele não comprovou os danos que alegou ter sofrido. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, já que não há negativa neste sentido. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. O autor alega que estava retirando a sua motocicleta da calçada e que a roda traseira estava no meio fio, quando o corréu André vinha conduzindo o veículo da empresa corré pela rua de sua residência, próximo à guia, colhendo a traseira de sua motocicleta. Os réus argumentam que o autor já estava na rua quando o acidente ocorreu. Contudo, diante das provas dos autos, verifico que o condutor André colidiu com roda traseira da motocicleta do autor, de forma compatível com a versão deste. Isso porque a motocicleta do autor foi colhida na roda traseira, o que leva a crer que ela não estava no meio da rua, quando o acidente aconteceu, caso contrário, a sede da colisão seria toda a parte traseira ou mesma a frente, o que não ocorreu. Além disso, como o próprio condutor do veículo da ré disse em seu depoimento pessoal, o local do acidente era uma curva, tendo visibilidade reduzida, o que recomendava maior cautela na condução do veículo automotor. Assim sendo, diante das provas produzidas pelas partes, observa-se que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída aos réus, de modo que os danos materiais suportados pelo autor devem ser por eles reparados. Os danos morais decorrentes dos ferimentos que o autor sofreu e das limitações físicas deles decorrentes, também devem ser indenizados. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. Não obstante, os lucros cessantes pretendidos pelo autor não restaram suficientemente comprovados nos autos. Os documentos juntados pelo autor não comprovam que ele efetivamente deixou de auferir a renda de R$ 5.000,00, no período de noventa dias em que ele permaneceu afastado do trabalho. Conforme bem observado pela ré, não há elementos a indicar que o autor realmente exercia função de motoboy, já que ele tinha uma agência intermediadora deste serviço. Assim, não há prova de que o autor pessoalmente prestou os serviços remunerados com a documentação que acompanhou a inicial. Deste modo, o pedido de lucros cessantes não deve ser acolhido. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por ROGERIO ANTONIO DOS SANTOS em face de ANDRÉ CASELOTO e PHILIP MORRIS BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., para condenar, solidariamente, os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 2.118,77, conforme documento de fls. 33/34, por danos materiais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescida de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento, também de forma solidária, de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requeridos:                                                             







Adv. Requeridos:
