

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018699-04.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Michelly Rodrigues Paulino
Réu(é)s:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/01/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). VALDECI FERREIRA DA ROCHA, OAB/SP nº 292.351.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). SEBASTIÃO RODRIGUES DA SILVA NETO, RG nº 15775107 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). LUCIANA PINHEIRO GONÇALVES, OAB/SP nº 134.498.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): MAYRA ALVES DOS SANTOS FERNANDES
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): AIRTON FORMAGGI

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito  a preliminar de inépcia da inicial, pois tanto a ré sabe onde e em que horário aconteceu que localizou o respectivo registro, do qual, apresentou cópia com sua defesa. Nesse contexto, , a arguição da preliminar não ultrapassa mera retórica e fica pois rejeitada.
Passo ao mérito.
Por um lado, favorece a versão da autora a circunstância de sua amiga ter chamado um segurança da CPTM, durante a agressão, e este não ter tomado nenhuma atitude, conforme o depoimento hoje colhido. O passageiro tem direito a incolumidade física durante o transporte e a ocorrência de um agressão não é fato imprevisível. Se não não se justificaria os contratos com as empresas de segurança e vigilância.
Por outro lado, porém, pesa em desfavor da versão da autora a circunstância de somente ter formalizado a reclamação perante a CPTM no retorno de seu trabalho. E assim é porque quem está profundamente ofendida ou constrangida toma uma atitude imediata e não várias horas depois.
Também pesa em desfavor da autora a inexistência de documentos comprobatórios de que tenha recebido atendimento hospitalar como alega na inicial.
O depoimento do funcionário da ré, colhido nesta audiência, não tem credibilidade, pois ele afirmou que a autora teria dito a ele que estava sentada em assento reservado, buscando com isso desacreditar a versão dela, atribuindo-lhe comportamento inadequado. Todavia, essa circunstância não constou do registro da ocorrência apresentado pela própria ré, e, diante de tantas ocorrências na CPTM, é certo que aquele funcionário não lembrava daquela circunstância, somente tendo feito referência a ela com aquela intenção espúria. Mentiu, pois, para favorecer sua empregadora. Como não prestou compromisso, por ser empregado da ré, não responderá pelo crime de falso testemunho, embora fique registrado oficialmente que mentiu descaradamente perante este juízo.
Se, por um lado, houve a ofensa e  a ré tinha obrigação de impedi-la ou minimizá-la, por outro lado não foi tão grave quanto pretende a autora.
Por isso, arbitro a indenização por danos morais em R$ 678,00. A correção monetária incide desde hoje e juros moratórios desde a data do evento, conforme pacificado pelas Súmulas 362 e 54 do STJ.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 30/04/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
