

SENTENÇA

Processo nº:0018547-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rosane Costa Guimarães e outro
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de embargos de declaração da sentença de fls. 263/271, opostos  por ROSANA COSTA GUIMARÃES e RODRIGO COSTA GUIMARÃES nos autos da demanda que movem em face de GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S.A, oportunidade em que sustentam omissão da decisão quanto ao pedido de danos morais e de concessão da gratuidade processual. No mais, os embargantes discordam da incidência de coisa julgada material sobre o valor fixado a título de astreintes.

É o breve relatório.

Passo a decidir.

Conheço dos embargos, pois tempestivos.
Os embargos merecem acolhimento tão somente em relação a apreciação do pedido de gratuidade processual.
Nesse passo, defiro os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
No mais, os embargos não merecem prosperar.
Com a devida vênia, não há o que aclarar na decisão embargada. O embargante pretende, na verdade, rediscutir matéria já examinada, o que é inadmissível, salvo em raríssimas hipóteses, quando o órgão julgador tenha se pautado em premissa equivocada.
Ao contrário do que sustentam os embargantes, o pedido de dano moral foi devidamente apreciado pela sentença. É o que se extrai do seguinte fragmento da decisão embargada:
"Por derradeiro, resta verificar a existência e admissibilidade do dano moral perseguido pelos autores. Não se pode olvidar ser tormentosa a quantificação do dano moral considerando-se a esfera específica do homem médio a lhe causar à angústia, a aflição física ou espiritual, a humilhação, os padecimentos resultantes de situações análogas. Nesse diapasão tomo emprestado o ensinamento do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho: "Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros). Entrementes diante do contexto apresentado nestes autos não se verifica a viabilidade do pagamento de indenização a título de dano moral, pois este deve resultar na dor efetivamente sofrida e não conduzir ao enriquecimento sem causa. Ademais, não houve privação a utilização do bem, mas apenas dissabores que não conduzem a indenização pleiteada."

Como sabido, o S.T.J. tem firmado entendimento de que a concessão de efeito infringente aos embargos de declaração somente pode ocorrer em hipóteses excepcionais, em casos de erro evidente e quando inexistir outra forma recursal para a sua correção, não se prestando a sanar eventual ?error in judicando? (EDREsp. nº 305.492/SC, DJU de 1.10.2001, da relatoria do Min. Edson Vidigal). 
A propósito, confiram-se os seguintes precedentes daquela E. Corte, no que interessam:
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRESSUPOSTOS DO ARTIGO 535 DO CPC. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. CÉDULA RURAL PIGNORATÍCIA. INADIMPLÊNCIA. ALTERAÇÃO DA TAXA DE JUROS. I - Os embargos de declaração são recurso de natureza singular, cujo objetivo é a declaração do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição ou omissão (CPC, artigo 535), não se prestando a corrigir decisão supostamente errada, nem lhe sendo, em regra, característico o efeito modificativo. Omissis. (EDAGA nº 273.930/SP, DJU de 8.10.2001, da relatoria do Min. Castro Filho)?. 
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITO INFRINGENTE. ARTIGO 535 DO CPC. IMPOSSIBILIDADE. PRESCRIÇÃO. PORTARIA 714/93. A regra disposta no artigo 535 do CPC é absolutamente clara sobre o cabimento de embargos declaratórios, e estes só têm aceitação para emprestar efeito modificativo à decisão, em raríssima excepcionalidade. Não se prestam a um reexame da matéria de mérito decidida no acórdão embargado. Embargos rejeitados. (EAREsp. nº 252.053/SE, DJU de 8.10.2001, da relatoria do Min. José Arnaldo)?.
?A obtenção de efeitos infringentes, como pretende a embargante, somente é possível, excepcionalmente, nos casos em que, reconhecida a existência de um dos defeitos elencados nos incisos do mencionado art. 535, a alteração do julgado seja conseqüência inarredável da correção do referido vício; bem como nas hipóteses de erro material ou equívoco manifesto que, por si sós, sejam suficientes para a inversão do julgado? (STJ - Corte Especial, ED no Resp 437.380, Rel. Min. Menezes Direito, j. 20.4.05, não conheceram, v.u., DJU 23.5.05, p. 119). 
Ante o exposto, ACOLHO, em parte, os presentes embargos para conceder os benefícios da gratuidade processual aos autores. No mais, mantenho a sentença tal qual proferida.  
P.R.I.C.
S.P., 18 de julho de 2013.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
