

SENTENÇA

Processo n°: 0018383-18.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.




Municipalidade de São Paulo propôs ação de ressarcimento de danos pelo rito sumário contra a Marcos Zacarioti, a alegar que em 27.7.07, estaria o réu a conduzir ambulância de propriedade da autora, da marca Renault, modelo Master, de placas CMW 9043, pela Avenida Ragueb Choffi, altura do n° 600, quando imprudentemente avançou sinal vermelho e veio a colidir com veículo particular, causando materiais à viatura avaliados em R$ 1.158,45 (mil cento e cinqüenta e oito reais e quarenta e cinco centavos), atualizado até 12.11.07, valor que pretende seja ressarcido aos cofres públicos, devidamente corrigido e remunerado por juros, além do ônus da sucumbência.


O requerido foi citado mas deixou de responder.


É o relatório. Decido.


O requerido deixou de contestar, razão pela qual deve ser aplicada a regra do artigo 319, do CPC, que dispensa a requerente de provar os fatos expostos na inicial como fundamento do pedido de condenação, assim como inibe esse de provar os fatos que poderiam ser colocados em contrário, tudo a permitir o julgamento do processo no estado da lide, com a procedência da ação.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO CONDENATÓRIA promovida pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO contra MARCOS ZACARIOTI nos termos do artigo 269, I, do CPC, com condenação do requerido ao pagamento da importância de R$ 1.158,45 (mil cento e cinqüenta e oito reais e quarenta e cinco centavos), atualizada a partir do desembolso, 12.11.07, pelos índices de correção monetária prestigiados pela tabela prática editada pelo Tribunal de Justiça; bem como remunerada por juros moratórios de 6% (seis por cento) ao ano, contados da data dos fatos, 27.7.07.


Este ainda terá de pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa. 


PRIC

São Paulo, 17 de março de 2011.
  
     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
