

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018840-63.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Irenilde Almeida de Souza, CPF 141.435.458-45
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:29/09/2011 às 16:00h




Aos 29 de setembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido(a) pela Dra. Telma Salmiento Cury, OAB/SP 148.624 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29643/2011), hoje plantonista, hoje plantonista e a ré representada pelo preposto(a) Sr(a) Elaine Cristina Nascimento, RG. 21582896-3, acompanhada pelo(a) Dr(a) José Joaquim de Albuquerque Filho, OAB/SP 221855, que  fez juntar carta de preposição, substabelecimento e estatuto social. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi apresentada contestação, por escrito, em petição. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 278/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente reconheço como prejudicado o pedido concernente à obrigação de fazer porquanto antes mesmo de intimada da tutela antecipada a ré autorizou o procedimento reclamado pela requerente. Todavia, inegável é o atraso na liberação da guia necessária ao procedimento porquanto a autora realizou a primeira solicitação em 07/06/2011 consoante alegação de fls. 03 não impugnada pela ré. O procedimento veio a ser autorizado apenas em 12/07/2011 conforme documento de fls. 71, ou seja, quanto em muito extrapolado o prazo previsto na cláusula 5.3.3 do contrato firmado entre as partes (fls. 14). Anoto que referida cláusula não faz distinção entre o atendimento urgente e não urgente. Ao contrário, há expressa referência sobre "internação programada". Com o atraso a autora que se submeteu a todo um rito preparatório do ato cirúrgico perdeu a primeira data agendada para a intervenção, sendo submetida a novos preparos para a segunda data agendada. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00, notadamente porque de pouca complexidade a intervenção médica. Ante o exposto, dando por prejudicada a obrigação de fazer, julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo (s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
