

SENTENÇA

Processo nº:0018395-88.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex Bispo da Costa e outro
Requerido:Carlos Eduardo Velasco e outro


Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.





Vistos.
ALEX BISPO DA COSTA e CLÁUDIA REGINA RIBEIRO propuseram ação contra CARLOS EDUARDO VELASCO e PRISCILA FERNANDES, com vistas à condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Relatam, em síntese, que, em 25 de outubro de 2005, adquiriram dos réus o imóvel localizado na Rua Job Vaz do Amaral, nº 95, apto. 42, Bairro Jardim Lallo, nesta Capital, adentrando na respectiva posse em 26 de dezembro de 2005. Meses depois, foram surpreendidos com a cobrança de taxas condominiais referentes ao período de maio a dezembro de 2005, perfazendo um total de R$ 1.966,14. Afirmaram, enfim, ter pago referido valor, o qual entendem ser de responsabilidade dos réus. Diante disso, pleiteiam a restituição do valor quitado (R$ 1.966,14), bem como indenização por danos morais, no valor equivalente a três vezes o valor pago pelas taxas condominiais (R$5.898,42). 
Citados, os réus apresentaram contestação, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial, em razão de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que as despesas condominiais derivam de obrigação propter rem. No mérito, sustentaram a ocorrência de prescrição dos débitos, os quais foram quitados em fevereiro de 2008, período em que, inclusive, os autores já estavam exercendo a posse respectiva. Alegaram, ainda, que, quando da aquisição, os autores, compradores, deveriam ter analisado com cautela os documentos e verificado junto aos órgãos competentes se o imóvel tinha ou não débito. No mais, os réus impugnaram a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais e requereram a improcedência da demanda (fls. 44/53).
Em réplica, os autores rebateram os argumentos expendidos pelos réus 69/74.
Os réus requereram a produção de prova oral (fls. 95/96), e os autores pleitearam o julgamento antecipado (fls. 97).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
A prova oral requerida pelos réus é despicienda e não teria o condão de desconstituir os fatos já comprovados documentalmente.
A preliminar de inépcia da petição inicial se confunde com o mérito, e com este será apreciada.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o imóvel em questão foi adquirido pelos autores dos réus, por meio de instrumento particular, com força de escritura pública, em 25 de outubro de 2005.
De acordo com a certidão da matrícula do imóvel, referido título aquisitivo foi registrado perante o Cartório de Registro de Imóveis em 03 de novembro de 2005 (fls. 64).
Como se sabe, proprietário é aquele que figura como tal no registro do imóvel.
No presente caso, até 03 de novembro de 2005, os ora réus ainda figuravam como proprietários do bem, sendo, assim, até a respectiva data, permaneciam  responsáveis pelo pagamento das despesas condominiais correspondentes (art. 1.336, I, do Código Civil).
Os autores pleiteiam, nestes autos, o ressarcimento das despesas condominiais pagas relativamente ao período de maio a dezembro de 2005.
Todavia, tendo em vista que a propriedade lhes foi transferida em 03 de novembro do referido ano (fls. 64), têm os demandantes apenas direito ao ressarcimento das despesas condominiais pagas referentes ao período de maio a outubro de 2005, ou seja, período em que os réus ainda figuravam como proprietários do bem (fls. 63, verso, e 64).
No mais, não há que se falar em prescrição da pretensão dos autores, tendo em vista que, conforme documento de fls. 20,  houve pagamento dos débitos condominiais em questão em 21 de fevereiro de 2008, e, como se sabe, a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa prescreve em 03 (três) anos (art. 206, § 3º, IV do Código Civil).
Dessa forma, a pretensão dos autores somente estaria prescrita em fevereiro de 2011, mas, conforme fls. 02, a presente demanda foi proposta em março de 2010, ou seja, ainda dentro do respectivo prazo.
Por outro lado, entendo incabível a pretendida indenização por danos morais, seja porque não houve demonstração de efetiva ofensa à dignidade e à honra dos autores, seja porque, a bem da verdade, eventual aborrecimento sofrido consistiu em mero dissabor, não indenizável.
Como se sabe, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, tal não se vislumbra.
Diante disso, os autores têm apenas direito ao ressarcimento das despesas condominiais pagas relativamente ao período de maio a outubro de 2005.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CARLOS EDUARDO VELASCO e PRISCILA FERNANDES a ressarcir os autores pelos valores despendidos em razão do pagamento das despesas condominiais referentes ao período de maio a outubro de 2005, inclusive.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear o pagamento das custas e despesas processuais, cada uma arcando com os honorários do respectivo patrono. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
