

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018344-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Simone Aparecida Rinaldi Laki
Requerido:RN Comércio Varejista S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.





Simone Aparecida Rinaldi Laki promoveu ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com restituição de valores em face de RN Comércio Varejista S/A, alegando, em suma, que em 29/08/2012 as partes celebraram contrato de aquisição de Frigobar Consul Compacto 120 litros na cor branca com voltagem 110V. Porém, quando do recebimento do produto em 04/09/2012, foi constatado que o produto foi entregue na voltagem 220V. Em 24/09/2012 após mais de vinte dias de espera pela retirada do produto, a autora decidiu cancelar a compra. Em 01/10/2012 o produto foi retirado. No último contato em 28/03/2013 foi informada que não conseguiram localizar o produto na empresa e por isso não cancelaram a cobrança. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos de ordem material. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à restituição dos valores pagos em dobro no montante de R$1.299,80, além das verbas de sucumbência. Com a inicial (fls.02/08), vieram documentos (fls.09/39).
Citada, a requerida apresentou contestação a fls.41/58 impugnando a pretensão autoral. Afirma que quando recebeu o pedido de cancelamento, procedeu de pronto ao estorno, imputando culpa à administradora de cartões de crédito. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois não teve participação no financiamento da compra. Entende ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Refuta a ocorrência de danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 59/66).
Réplica acostada a fls.72/78
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele analisada.
Ainda que assim não fosse, cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
  Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida, eis que a mesma, conforme se extrai do contrato celebrado entre as partes, participou do negócio jurídico, devendo responder solidariamente pelos seus desdobramentos para com os adquirentes.
 Ademais, a melhor interpretação dos artigos 14 e 18 do Código de Defesa do Consumidor aponta que todos aqueles que participam da introdução do produto ou serviço no mercado devem responder solidariamente por eventual defeito ou vício. 
 Por outro lado, o artigo 34 do mesmo diploma consumerista veicula a teoria da aparência, fazendo com que os deveres de boa-fé, cooperação, transparência e informação alcancem todos os fornecedores, direitos ou indiretos, atingindo todos aqueles que participem da cadeia de fornecimento.
A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
Arnaldo Rizzardo observa que:
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Silvio Venosa pondera que:
(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
 Incabível, ainda, a tentativa de passar à consumidora os riscos da entrega do produto com voltagem diversa da adquirida.
 Cláudia Lima Marques pondera que:
o dever de aconselhamento ('Beratungspflicht' em alemão e 'obligation de conseil', em francês) é um dever mais forte e só existe nas relações entre um profissional, especialista, e um não-especialista. Cumprir ou não o dever de aconselhamento significa fornecer aquelas informações necessárias para que o consumidor possa escolher entre vários caminhos a seguir (por exemplo: diferentes tipos de planos, diferentes carências, diferentes exclusões, etc.)
 A mesma autora prossegue:
 Esta preocupação econômica com a parte mais frágil e necessitada na sociedade de consumo seria como um novo paradigma do CDC, ao lado do aqui já estudado princípio da boa fé. Data venia do grande e saudoso mestre brasileiro, continuo a considerar que o fenômeno de proteção dos interesses econômicos do consumidor, seja através do controle de cláusulas abusivas, seja através desta procura de um novo equilíbrio contratual, é, em verdade, uma projeção dos princípios da confiança e da boa-fé positivados no CDC, e não, especialmente, da noção de lesão. Concentrar-se no desequilíbrio apenas econômico do contrato de consumo seria uma visão limitada da noção de equidade contratual (Vertragsgerechtigkeit), imposta pelo CDC e princípio da boa-fé objetiva. A noção há de ser mais ampla, pois o que se quer é o reequilíbrio total da relação, inclusive de seu nível de tratamento leal e digno, única forma de manter e proteger as expectativas legítimas das partes, que são a base funcional que origina a troca econômica. (CLÁUDIA LIMA MARQUES Contratos no Código de Defesa do Consumidor 5ª Ed. São Paulo: RT, 2006 pág. 289). 
  Não se perca de vista que os contratantes devem se submeter às disposições contratuais ajustadas em face do princípio pacta sunt servanda.
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa da requerida, ensejando dano uma vez que o frigobar foi entregue com voltagem diversa.
Assim, plenamente possível aferir a responsabilidade da requerida deixar de entregar o produto.
Por fim, cabível a repetição em dobro do indébito, eis que conforme documentação carreada aos autos (fls.26/38) houve o pagamento das parcelas mesmo após o pedido de cancelamento e a devolução do frigobar.
Neste sentido:
DEFESA DO CONSUMIDOR ? COBRANÇA DE VALOR INDEVIDO ? RESTITUIÇÃO EM DOBRO ? "Direito civil. Cobrança de valor indevido. Restituição em dobro com base no CDC. 1. A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. 2. Agravo regimental improvido." (STJ ? AgRg-REsp 1.199.273 ? (2010/0110709-0) ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? DJe 19.08.2011).
CONSUMIDOR ? PRELIMINAR ? ILEGITIMIDADE PASSIVA ? HOSPEDAGEM ? SERVIÇO CONTRATADO FORA DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL ? INTERNET ? DIREITO DE ARREPENDIMENTO ? PRAZO DE REFLEXÃO ? DEVIDO O REEMBOLSO DO VALOR ADIMPLIDO ? COBRANÇA INDEVIDA APÓS O CANCELAMENTO ? REPETIÇÃO EM DOBRO ? DANO MORAL ? INOCORRÊNCIA ? RECURSOS CONHECIDOS ? RECURSO DO RÉU IMPROVIDO E DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? 1- a empresa recorrente desenvolve serviços remunerados na rede mundial de computadores. Nos termos do art. 7º e 34 da lei nº 8.078/1990, código de defesa do consumidor, responde pelos danos advindos ao consumidor todos os que concorrem para a consecução do negócio. Responsabilidade solidária. Ilegitimidade passiva rejeitada. 2- aplica-se o disposto no art. 49 do cdc às compras efetuadas por meio da rede mundial de computadores, pois realizadas fora do estabelecimento comercial. Precedente do STJ: resp 1340604/rj, rel. ministro mauro campbell marques, segunda turma, julgado em 15/08/2013, dje 22/08/2013. 3- nos termos do art. 49 do cdc, o consumidor pode desistir do contrato no prazo de 7 (SETE) dias, a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a compra ocorrer fora do estabelecimento comercial (PRAZO DE REFLEXÃO). 4- Efetuado o cancelamento da compra dentro do prazo, in casu, 30 minutos após a aquisição, assegura-se ao consumidor o direito de reaver o valor despendido a título de entrada e de receber em dobro o valor indevidamente cobrado e pago por serviço não usufruído e previamente cancelado, nos termos do parágrafo único do art. 42 do cdc. 5- o pagamento indevido, por si só, não gera dano moral. No caso em tela não restou demonstrado qualquer abalo psicológico ou ofensa a atributo da personalidade, caracterizando - Se o fato como mero aborrecimento do cotidiano, situação a que todo aquele que vive em sociedade está sujeito a se submeter. 6- recursos conhecidos. Recurso do réu improvido. Recurso da autora parcialmente provido. Sentença reformada. 7- condenado o recorrente integralmente vencido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da condenação. (TJDFT ? Proc. 20130710102899 ? (712991) ? Rel. Juiz Carlos Alberto Martins Filho ? DJe 19.09.2013 ? p. 256)
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para declarar a rescisão do contrato, bem como para condenar a ré ao pagamento do valor de R$1.299,80, devidamente corrigidos a partir do ajuizamento e juros legais a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
