

C O N C L U S Ã O

Em  30 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0018891-49.2012.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Gabriela Bianca Rodrigues Assunção
Requerido:Universidade de Santo Amaro - Unisa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas
VISTOS.
GABRIELA BIANCA RODRIGUES ASSUNÇÃO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de UNIVERSIDADE SANTO AMARO - UNISA, alegando em síntese que firmou com a requerida um contrato de prestação de serviços educacionais, tendo cursado até final de 2010. Após esta data, transferiu-se de faculdade. Ocorre que a requerida está indevidamente lhe cobrando valores referentes à 2011, razão da propositura da presente demanda, já que vem sofrendo danos morais. Requereu indenização por danos morais no valor de 50 salários-mínimos, bem como a declaração da inexigibilidade dos débitos cobrados, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-22.
A inicial foi aditada às fls. 26-41.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 43-44.
Regularmente citada (fls. 56), a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 58-83, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Indefiro o pedido de Justiça Gratuita à requerida, faculdade privada. Recolham-se as custas e taxas devidas em 48 horas, sob as penas da lei.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 Não foram argüidas preliminares.
 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que firmou com a requerida, um contrato de prestação de serviços educacionais. Cursou e pagou regularmente o ano de 2010. No início de 2011, solicitou seu histórico escolar junto à requerida e se transferiu de faculdade.
Ocorre que teve seu nome negativado devido à inadimplemento de pagamento de mensalidades referentes à 2011, ano em que não cursou a faculdade.
A requerida alega que houve a re-matrícula da autora, no final de 2010, para o ano de 2011 e que mesmo sem atender às aulas, é devido o pagamento da mensalidade.
Contudo, não provou o que alega, ônus que lhe cabia, nos termos da inversão mencionada acima. Isto porque não juntou aos autos o comprovante de pagamento da mencionada matrícula, que alega ter a autora feito no final de 2010, nem tampouco o contrato assinado por ela dando conta da prestação de serviços referentes à 2011.
Ademais, é abusivo cobrar mensalidades sem que o consumidor efetivamente atenda às aulas, caracterizando-se enriquecimento ilícito.
Sendo assim, de rigor a declaração de nulidade de referida cobrança.
 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pela cobrança indevida de valor já pago.
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 No mais, entendo razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 50 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida e declarando nulas de pleno direito quaisquer cobranças a respeito deste contrato. Oficie-se ao Serasa.
 Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.


                  

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
