

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0018899-08.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Correa dos Santos
Requerido:Kirra Investimentos Imobiliários Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



ROSELI CORREA DOS SANTOS ajuizou ação de rescisão de contrato de promessa de compra e venda cumulada com nulidade de cláusula contratual em face de KIRRA INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e TECNISA S/A alegando, em síntese, que celebrou com as rés, em 25/08/2010, compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Av. Dr. Moura Ribeiro, nº 97, ap. 62 do Edifício Céu e Mar, mediante o pagamento na forma descrita na inicial. Relatou que pagou a importância de R$ 47.075,75 e, em decorrência de dificuldades financeiras, deixou de efetuar os demais pagamentos. Asseverou que entrou em contato com as rés para rescindir o contrato, mas que elas se negaram a restituir os valores pagos em sua totalidade, acenando com a retenção de 50% e a devolução do montante pago de forma parcelada, conforme previsto no contrato, com o que não concordou.
Argumentou, por fim, que, em decorrência da falta de pagamento das prestações mensais e intermediária, a requerida TECNISA S/A negativou seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito, o que lhe gerou danos morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato de promessa de venda e compra e a condenação das rés à devolução das quantias pagas, calculadas em R$ 47.075,75. Formulou pedido de tutela antecipada para retirar seu CPF dos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/91. 
Indeferida a tutela antecipada (fl. 97), as rés foram citadas e apresentaram contestação em que arguiram preliminar de ilegitimidade passiva da corré TECNISA S/A, uma vez que o contrato foi firmado somente entre a autora e a empresa KIRRA INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. No mérito, confirmaram a celebração do compromisso de compra e venda e o não pagamento das parcelas pela autora, aduzindo que a celeuma repousa nos termos da rescisão (valor a ser devolvido e forma do pagamento). A esse respeito, asseveraram que o contrato faz lei entre as partes, tanto que a autora vinha cumprindo suas obrigações, de forma que deve ser respeitado. Sustentaram que, diante do inadimplemento, a autora faz jus à restituição nos termos do contrato, e que o valor base para esse cálculo deverá ser o montante de R$ 31.112,61, e não o valor informado pela autora. Argumentaram que não se trata de contrato de adesão e que não existem cláusulas abusivas. Na sequência, sustentaram a aplicação das penalidades das cláusulas 6.3, 6.3.1 e 6.3.2, sob a égide do principio do ?pacta sunt servanda? e ressaltaram que não descumpriram o contrato. Defenderam, ainda, as deduções previstas em contrato em decorrência das despesas suportadas com a contratação e, ao final, ponderaram que os contratos devem ser respeitados e não houve ilicitude na inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, eis que ela reconhece que está inadimplente. Com a contestação vieram os documentos de fls. 149/174.
Réplica a fls. 182/189.
Instadas as partes a especificar as provas, a autora manteve-se inerte (fls. 297), enquanto que as rés pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 296).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
De fato, o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel foi firmado exclusivamente entre a autora e a ré Kirra Investimentos, sem qualquer participação da ré Tecnisa.
Ocorre que sua ilegitimidade passiva não é de ser reconhecida eis que, ao que se extrai da inicial, além da rescisão do contrato e da consequente restituição de valores, a autora postulou o cancelamento dos apontamentos efetivados pela ré Tecnisa.
Se assim é, dado que os apontamentos foram por ela efetivados, ela deve permanecer no pólo passivo da demanda.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
A rescisão do contrato é medida que se impõe.
A uma porque qualquer relação jurídica pode ser rescindida, tanto que no contrato em tela existe cláusula específica neste sentido, mormente porque ninguém é obrigado a permanecer vinculado a avença que não mais lhe interessa.
A duas porque não há controvérsia a respeito da inadimplência por parte da adquirente da unidade autônoma e do interesse na rescisão do contrato.
Tanto isso é verdade que as rés sequer se insurgiram especificamente contra tal requerimento, chegando inclusive a admitir e solicitar a rescisão do contrato (veja-se fls. 143 e seguintes), de forma que não há outra alternativa que não a rescisão do contrato
Nestes moldes, caracterizada a inadimplência da autora e levando-se em conta a vontade de ambos os celebrantes de rescindir o contrato, não há outra alternativa que não a rescisão do mesmo.
Definida a rescisão do contrato, o enfrentamento da lide desloca-se para a análise das retenções e cobranças realizadas pelas rés, já que mesmo elas reconhecem que, em ocorrendo a rescisão, ao menos uma parcela de tais importâncias deve ser restituída à autora.
Nesse particular, as cláusulas 6.3, na parte em que dispõe que os 10% devem incidir sobre o valor total da venda (e não sobre o valor pago) e a de 6.3.1, que estabelece que somente 50% dos valores pagos devem ser devolvidos aos promissários compradores, e parceladamente, são de ser consideradas, à evidência, abusivas.
Com efeito, ainda que a autora tenha sido a responsável pela rescisão do contrato, nada justifica que os custos administrativos incidam sobre o preço total do imóvel e que somente 50% do montante lhes seja restituído.
Nada obstante se reconheça que o compromissário comprador inadimplente deve suportar cláusula penal, o percentual de 50% é por demais exagerado e não pode subsistir na medida que a retenção imposta pela avença conduz à perda quase que integral do preço, o que não se admite. 
Além disso, em se admitindo o desconto previsto no contrato, estar-se-ia, de modo transverso, obstando a devolução do preço e o próprio efeito que decorre da rescisão, colocando o promitente comprador em situação de desvantagem exagerada e ao arbítrio exclusivo do promitente vendedor.
Daí porque, por se mostrar excessiva a cláusula penal prevista no contrato (natureza jurídica da retenção), deve ela ser reduzida pelo juiz, nos termos do artigo 413 do CC, pelo que fica reduzida a 20% dos valores a serem restituídos ao autor.
Não se justifica que o valor da devolução tome por base o total da venda uma vez que essa situação poderia conduzir a situação em que o comprador nada recebesse de volta, o que não se pode admitir. 
Mais razoável e consentâneo com os julgados existentes sobre o tema que se determine a devolução de 80% do valor já pago pela autora, e em uma única vez, cabendo destacar que esses 20% deduzidos devem ser considerados custos administrativos e de promoção de venda, nos termos da cláusula 6.3, item A, e também como uma cláusula penal em virtude do inadimplemento:


?Ação de rescisão de contrato cumulada com devolução de parcelas pagas e perdas e danos - Retenção de 20% dos valores pagos - Devolução deve ser feita em parcela única - Vedada a devolução de forma parcelada, pois tal cláusula mostra-se excessivamente onerosa para a compromissária compradora - Multa contratual descabida, uma vez que a autora-reconvinda não foi constituída em mora, nos termos da cláusula 18a do contrato - Danos morais - Não caracterização - Restituídas as partes ao "statu quo ante", meros aborrecimentos não são suficientes para o surgimento de dever de indenizar - Reconhecida a ilegitimidade passiva da co-ré PPV - Contrato celebrado apenas com a ré Comercial e Imobiliária Marconi Ltda. - Sucumbência - Caracterização na hipótese de sucumbência recíproca - Rejeição de vários pedidos formulados na petição inicial, tendo sido a reconvenção ofertada pela co-ré reconvinte julgada improcedente - Manutenção da R. Sentença.? (Apelação Com Revisão 3385154500 ? 5ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Christine Santini ? j. 04/11/2009 - Data de registro: 13/11/2009)


?Compromisso de venda e compra - Rescisão contratual cumulada com restituição de valores pagos - Rescisão contratual declarada em razão do inadimplemento dos promitentes compradores - Direito à devolução dos valores pagos, com retenção de 30%, incluídos neste montante, o sinal, as despesas administrativas, comerciais e operacionais, bem como o seguro prestamista - Abusividade da multa de 10% reconhecida - Redução para 2%, nos termos do disposto no artigo 52, parágrafo Io, do Código de Defesa do Consumidor.? (Apelação Com Revisão 4249454900 ? 5ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Christine Santini ? j. 21/10/2009 - Data de registro: 27/10/2009)


?RESCISÃO CONTRATUAL - Demonstração inequívoca do inadimplemento contratual - Nulidade pleno jure, todavia, de cláusula penal que prevê a perda total das parcelas pagas (C.D.C., art. 53) - Reconhecimento do direito de restituição de parte do numerário pago - Recurso parcialmente provido.? (Apelação Com Revisão 3960034300 ? 6ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Sebastião Carlos Garcia ? j. 03/09/2009 - Data de registro: 23/09/2009)


Consigne-se, por oportuno, que a perda desse percentual deve acontecer para que as rés custeiem as despesas administrativas do contrato e também porque, no caso em tela, a rescisão ocorreu em virtude da inadimplência da autora, o que leva à conclusão de que ela deve arcar com uma multa por essa conduta.
Nem se argumente que houve despesas com corretagem e perda de oportunidades negociais. 
A uma porque as despesas com corretagem foram arcadas pela compradora. A duas pois a perda de oportunidade negocial insere-se dentro do risco da atividade empresária desenvolvida pelas requeridas, não se admitindo a transferência de riscos ao consumidor, mormente quando aplicável cláusula penal adequada à espécie e suficiente à necessária indenização. 
Também não há falar-se em desconto de tributos, ao passo que se trata de exação imposta à vendedora e que não pode ser transferida ao comprador, mesmo desistente.
Eventual retenção do sinal também é indevida. 
Com efeito, as arras podem ser confirmatórias ou penitenciais. Não havendo disposição em contrário, as arras devem ser consideradas confirmatórias. Este o caso em tela.
Tratando-se de arras confirmatórias, superado o momento inicial do contrato, as arras perdem sua função, não mais havendo que se falar em retenção ou devolução do sinal dado.
Outrossim, mesmo que se tratassem de arras penitenciais seria inviável sua cumulação com a cláusula penal, à luz do que já vem sendo decidido com base na Súmula 412 ? STF.
A retenção do sinal funcionaria como segunda cláusula penal, o que não se admite.
Em suma, forçoso reconhecer que a autora faz jus à restituição de 80% daquilo que ela pagou, desconsideradas estipulações contratuais em sentido contrário, porque abusivas.
Saliente-se, ainda, que para essa finalidade deve ser considerado o montante de R$ 47.075,75, constante da planilha de fls. 65, elaborada pelas próprias requeridas, que atesta o pagamento dessa quantia.
A impugnação das rés acerca do valor apontado pela autora (elas alegaram que a planilha de fls, 65 foi fruto de erro por equívoco no sistema) não pode ser admitida eis que manifestamente genérica (as rés sequer esclareceram qual o erro) e não foi comprovada.
A correção monetária dos valores devolvidos impõe-se desde o ajuizamento da demanda. Os juros moratórios, por seu turno, são devidos a partir da citação, data em que elas foram constituídas em mora.
Por fim, diante da constatação de que o contrato foi rescindido - e via de consequência a unidade autônoma foi liberada para que as rés a vendessem a outro consumidor ? não mais se justifica que permaneça o apontamento.
Daí porque, se é certo que não se justificava o cancelamento no início da demanda, quando não havia a rescisão do contrato, agora, na sentença, com a extinção do negócio jurídico que originou o débito inscrito, a situação é distinta e é medida de rigor cancelar a restrição.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ajuizado por ROSELI CORREA DOS SANTOS em face de KIRRA INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e TECNISA S/A para, declarando a nulidade das cláusulas 6.3 e 6.3.1 do contrato, rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre a autora e as rés, condenando-as a restituir à autora 80% das quantias por ela paga pela referida unidade autônoma (R$ 47.075,75), importância que deve ser atualizada pela Tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Condeno as rés, ainda, a, no prazo de 10 dias, proceder ao cancelamento dos apontamentos do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 23.053,06 e R$ 6,030,12) em virtude do contrato cuja rescisão foi determinada.
Por força do princípio da causalidade, condeno as rés ao pagamento dos honorários advocatícios dos patronos dos autores, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


                                                           - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
