

SENTENÇA

Processo nº:0018524-22.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rene Junghans
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bertolucci


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da lei 9.099/95, decido.
A ré fundamenta a negativa de cobertura na ausência de previsão do procedimento mencionado na petição inicial, no rol mínimo de cobertura obrigatória, editado pela ANS.
Todavia, não logrou sucesso em comprovar tal alegação, pois, não juntou ao processo o anexo da resolução administrativa a que fez referência no corpo de sua contestação.
De qualquer forma, basta uma simples consulta ao Anexo I, da Resolução n.º 211, para se verificar que o procedimento de tomografia de coerência óptica é de cobertura obrigatória, o que basta para conferir ao autor o direito de ser reembolsado pelo o que despendeu para realizar o exame.
No que tange à pretensão da parte autora em ser compensada pelos danos morais que sofreu, esta não procede. 
A indenização por danos morais somente tem lugar quando estes danos efetivamente se verificam no caso concreto, inexistindo previsão legal de indenização pela simples ilicitude do fato, se não houver dano. É o que ocorre no caso em questão. 
Não se duvida que a conduta da parte requerida gerou aborrecimentos, transtornos e inconvenientes à parte autora, todavia, não restou demonstrado, em instrução, que estes tenham superado os limites do ordinário, para atingir sua honra e dignidade, enfim, seus direitos de personalidade, e, assim, lhe causar danos morais. 
Muitas vezes, determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade. 
Em outros termos, a simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, fazendo-se imprescindível a sua comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa do suposto lesionado. 
Desta forma, cabia à parte autora relatar e comprovar situação concreta que demonstrasse o efeito que a conduta ilícita da parte requerida gerou em sua esfera moral (violação à dignidade e demais direitos de personalidade). Tendo se limitado a discorrer sobre a existência de dano de forma genérica, não há como acolher sua pretensão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a parte ré a pagar ao autor o valor de R$ 370,00, acrescidos de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do desembolso, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
