

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0018079-32.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea  Emanuele dos Santos Freitas
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Vistos.
A parte autora, Andrea  Emanuele dos Santos Freitas, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, Ponto Frio - Globex Utilidades S/A. 
Alega compra pela 'internet' através da loja virtual da ré Ponto Frio com utilização de cartão de crédito administrado pela ré Cetelem. A compra não foi aceita. Refez o procedimento e novamente não foi aceita. Não recebeu mercadoria, mas vieram as parcelas dessa compra no cartão de crédito. Fez o pagamento só das outras despesas, mas acabou por ser negativada. Quer declaração de não dever e danos morais. Rés contestaram.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora alega fato relativo à ré Cetelem e diz haver responsabilidade dela para danos ditos sofridos. Se o fato realmente ocorreu, e se dele decorre responsabilidade para essa ré, a questão atinge o mérito. Legitimidade provém da causa de pedir, e a tanto existe para fundamentar a colocação no pólo passivo.
Afasto essa preliminar.
No mérito, uma ré joga para a outra a responsabilidade sobre fatos. Certo é, todavia, que a autora está a ser cobrada a partir de uma compra para a qual não recebeu a respectiva mercadoria.
A autora disse que a compra foi cancelada porque o cartão de crédito não aprovou. Não recebeu, pois, a mercadoria. Mas as parcelas são debitadas da fatura de cartão de crédito da autora.
Não há certeza de quem provocou a situação, qual das rés, ou ambas. Mas a autora não tem nada com isso. Elas que se entendam. Como uma não prova a responsabilidade só da outra, ambas são responsáveis por uma negativação indevida, a partir de um débito em cartão de crédito para o qual não há causa, visto que a mercadoria nunca foi entregue e a própria ré Nova Pontocom aceita o fato de que a compra foi cancelada.
A responsabilidade das rés é solidária. Em sede própria, e em querendo, uma ré pode processar a outra em direito de regresso porque só essa outra teria dado azo aos fatos.
Para o desate desta ação, como não há prova segura de qual ré sozinha deu margem aos fatos, ambas respondem solidariamente.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Em relação ao montante, considero razoável a quantia de quatro mil reais.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica no referente à compra no valor de R$1.234,05 em 09/2010, e todos seus consectários de mora no cartão de crédito para as respectivas parcelas, e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de quatro mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de arbitramento. Arcará a parte ré, sem solidariedade e iguais proporções, com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de março de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
