

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018887-82.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Augusto Motta Sicolino e outro
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais. Alegam os autores que contrataram com a ré pacote de telefone fixo, internet e tv a cabo. Insatisfeitos com o atendimento prestado, solicitaram o cancelamento do contrato no dia 08/10/2012. Contudo, desde então têm recebido cobranças relativas ao contrato, inclusive, com o débito indevido de valores em conta corrente. Sem alternativa, ajuizaram esta demanda. 
Mesmo após a concessão de liminar, houve o débito indevido de valores em conta dos autores (fls. 57/60, 65/68 e 73/75).
Em defesa, a ré sustenta a força obrigatória dos contratos e a licitude da cobrança de multa contratual pela desvinculação antecipada, bem como impugnou a existência de danos morais, entre outros argumentos genericamente deduzidos. 
Diante da ausência de impugnação específica (artigo 302 do Código de Processo Civil), é incontroverso que o contrato foi cancelado em 08 de outubro de 2012. Note-se que, além de não negar o pedido de cancelamento do contrato, a ré simplesmente deixou de apresentar as gravações das ligações realizadas pelos autores, ônus que era seu.
A suposta existência de multa contratual pela desvinculação antecipada não foi comprovada pela ré que não juntou aos autos o contrato celebrado, motivo pelo qual não se cogita da exigibilidade de qualquer multa pelo pedido de cancelamento.
Não é possível deixar de notar que, no curso do processo, a ré efetuou diversas cobranças indevidas, debitando em conta corrente dos autores os valores relativos a contrato cancelado, em total desobediência ao comando judicial. Pelo descumprimento, a ré arcará com o pagamento de multa de R$1.500,00, sem prejuízo da devolução em dobro de todos os valores indevidamente debitados em conta corrente dos autores.
Na inicial são mencionados diversos números de protocolo de atendimento Contudo, a ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito dos autores pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com a necessidade de ajuizamento de ação para viabilizar o cancelamento de contrato celebrado, além disso, a ré permaneceu debitando valores indevidos em conta corrente, causando transtorno e angústia passíveis de serem indenizadas. 
Levando-se em conta a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 48/49 e DECLARAR CANCELADO o contrato celebrado entre as partes, ficando a ré proibida de efetuar atos de cobrança de valores relacionados ao contrato, bem como o débito em conta dos autores, pena de multa de R$1.000,00 por ato de cobrança indevida. Pelo descumprimento da decisão de fls. 48/49, a ré arcará com o pagamento de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a ré a devolver aos autores o dobro do que foi cobrado indevidamente (R$1.133,92), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais,  CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
