

SENTENÇA

Processo nº:0018871-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicera Mesquita de Lima Silva
Requerido:Banco Itaú  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, o banco-réu não impugnou especificamente os fatos narrados pela autora, limitando-se a apresentar proposta de acordo (fls. 62/63).
Referida proposta não foi aceita pela demandante.
Assim, deve-se ter por certo que a autora nunca solicitou, nem utilizou qualquer cartão de crédito do banco-réu que pudesse gerar os débitos retratados nos documentos de fls. 32 e 33/34, os quais foram objeto de apontamento nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 38). 
Em consequência, tem a demandante direito à declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do valor lançado nos cadastros de inadimplentes (fls. 38), assim como ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, ?nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 5.463,00 ? fls. 38), arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como inexigíveis da autora quaisquer valores dela decorrentes, sobretudo aquele apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$5.463,00 ? fls. 38); e b) condenar BANCO ITAUCARD S/A a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva do apontamento existente em nome da autora (fls. 38).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 336,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
