

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018313-05.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Romildo Delamare e Sá, CPF 057.672.698-23
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradpra S/A, CNPJ 61.074.175/0113-34
Data da audiência:28/05/2012 às 14:30h

Aos 28 de maio de 2012, às 14:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Anselmo Carlos Lima E Sá Junior ? OAB 287396, e a ré, representada pelo Sr. Thiago Henrique de Moraes Silva ? RG: 42054976. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e manifestou-se nos seguintes termos: a ação foi proposta em 09.09.2011 e não em 04.10.2011, o que afasta a prescrição alegada. Apólice prevê que o sogro do autor era o condutor principal do veículo. O sogro do requerente não é office boy da empresa. O veículo era por ele usado, esporadicamente, caso houvesse necessidade de transporte de documentos incompatíveis com a capacidade de carregamento de um motoboy. Por fim, o dano foi devidamente configurado em 2009, razão pela qual os juros não devem fluir desde a data da citação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Romildo Delamare e Sá em face de Mapfre Vera Cruz Seguradpra S/A. O pedido é procedente. Afasto a prescrição alegada. A resposta definitiva da ré a respeito da negativa de pagamento da indenização foi em 20.09.2010 (fls. 38). A presente demanda foi proposta em 09.09.2011, ou seja, dentro do prazo de um ano, estabelecido pelo artigo 206, § 1º, inciso I, "b" do Código Civil. Veja-se que o autor não tinha interesse de agir antes da negativa do pagamento da indenização, razão pela qual o prazo prescricional somente tem início nesta data e não na data do sinistro. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. O uso comercial, que afastaria o pagamento da indenização por infração ao artigo 766 do Código Civil e cláusula 30, item 6, "b" do contrato, somente estaria caracterizado se o veículo fosse usado precuipuamente para o transporte de documentos da empresa do autor. Não foi esta a conclusão da investigação perpetrada pela própria ré. Na realidade, pelo que consta dos documentos que instruem a contestação, o automóvel era usado para tal finalidade apenas quando havia necessidade de realização de serviço externo de urgência ou deslocamento até o banco. Com efeito, a empresa contava com dois motoboys e, portanto, a maioria dos serviços externos eram por ele realizdos. O simples fato de o veículo ser usado pelo condutor principal (sogro do autor e seu funcionário) para deslocamento até o banco ou sede de clientes não caracteriza uso comercial do automóvel. Qualquer pessoa que use o automóvel para deslocamento diário o utiliza para trabalhar, seja dirigindo-se a uma agência bancária, à casa de clientes, a reuniões ou para permanecer no escritório. Em suma, o simples uso do veículo como meio de transporte para locais em razão de trabalho não caracteriza uso comercial. Oconceito de "uso comercial" tão amplo, abrangeria quase todas as pessoas que usam seus veículos para irem ao trabalho. Ademais, a ré não especifica em sua apólice o que seria, então, o uso "comercial" que agravaria o risco do negócio. Acrescente-se, ainda, que a apólice estabelecia, corretamente, que o veículo era guardado e estacionado no trabalho e na residência, o que indica que o automóvel era usado no deslocamento da casa para o trabalho. Todas estas circunstâncias indicam que o autor não agiu de má-fé ao preencher a apólice. Também há que se considerar que impedir o uso do veículo para mero deslocamento de um local de trabalho para uma visita a cliente representa a limitação da própria fruição do bem segurado, o que, evidentemente, contraria a essência do contrato de seguro. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Seguro de veículo. Ação de indenização por danos materiais e morais. Recusa no pagamento do capital segurado ao argumento de que não foram observadas as informações prestadas no questionário de avaliação de risco. Inadmissibilidade. Roubo do veículo a mão armada. Violação da cláusula de perfil que não acarretou agravamento do risco. Contrato de seguro que faz referência ao condutor principal, autorizando que outras pessoas se utilizem do veículo de maneira eventual. Inocorrência de intenção de fraudar ou má-fé do segurado. Assalto que inevitavelmente ocorreria, qualquer que fosse o condutor do veículo. Impossibilidade de se argumentar que a mera circulação do veículo teria agravado o risco, eis que o seguro não pode limitar o uso e fruição do objeto segurado, pois vai de encontro à própria essência do contrato de seguro. Danos materiais devidos. Condenação ao pagamento do valor da apólice. Danos morais não configurados. Meros aborrecimentos não indenizáveis. Sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido." (TJSP,Apelação 0084252-24.2009.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Julio Vidal, j. 18.05.2012). Assiste razão ao autor quanto aos juros legais. De fato, o dano ocorreu em 05.11.2009. A obrigação contratual da ré era o pagamento da indenização à época do fato ou, no máximo, no prazo de 30 dias. A ré foi constituída em mora, ainda, pelas correspondências enviadas pelo autor. Assim, os juros fluem desde a data do inadimplemento, ou seja, desde dezembro de 2009. Não consta dos autos a cópia do contrato da parte em que está a cláusula contratual que limita os juros moratórios em 0,5% ao mês. Logo, aplicam-se os juros legais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Romildo Delamare e Sá em face de Mapfre Vera Cruz Seguradpra S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$10.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2011 (fls. 40) , com juros legais de 1% ao mês desde dezembro de 2009. Ao autor caberá o dever de entregar à ré o DUT com firma reconhecida por autenticidade, transferindo-lhe a propriedade do automóvel. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 306,60, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:12 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:
