

C O N C L U S Ã O

Em  02 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0018994-27.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Tadeu Calúcio e outro
Requerido:Votorantim Cimentos Brasiil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por José Tadeu Calúcio e Vanusa dos Reis Santos Calúcio em face de Votorantim Cimentos Brasil S/A em que aquela aduz: ter, em 30/01/07, contratado construção na modalidade empreitada com a ré mediante o pagamento de R$ 2.480,00, conforme NF emitida em 05/03/07; os serviços foram realizados em 17/02/07; após pouco tempo surgiram problemas como trincas e rachaduras; em 22/05/07, representante técnico da requerida compareceu na sua residência; os defeitos foram agravados; em 18/07/07, reclamaram junto ao Procon, com AR datado de 20/07/07, mas nada foi feito. Requerem a restituição do valor pago, danos materiais de R$ 10.520,95 e danos morais de 20 vezes o valor do contrato.
Houve contestação e réplica.
É o relatório do necessário.
Decido.
De acordo com o contato acostado aos autos, a fls. 35, o contrato firmado entre as partes foi de concretagem, ou seja, o preparo do concreto e sua entrega. Assim, não há que se falar na aplicação do prazo de cinco anos previsto no art. 618 do CC, que se refere a contrato de empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis, mas do art. 26, II do CDC, a saber, 90 dias.
Assim, tendo em vista que os danos se manifestaram em 17/05/07 e o técnico da ré teria comparecido na residência dos autores em 22/05 daquele ano, sem resolver o problema, quando da propositura da demanda, 29/03/10, já havia transcorrido o prazo decadencial há muito tempo.
Nesses termos, reconheço a decadência do direito dos autores e julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC. Condeno os autores às custas e honorários, que fixo em R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade, nos termos da Lei n. 1.060/50.
RIP.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
