

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018814-47.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cláudio Rodrigues Beduscki
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor ter tomado conhecimento da existência de débito em seu nome em razão de cartão de crédito administrado pelo corréu Panamericano e contrato de financiamento celebrado junto ao corréu Casas Bahia, negócios jurídicos cuja origem afirma desconhecer. Nega ter mantido relação comercial com os réus. Em razão desses débitos, seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Os documentos apresentados pelos réus revelam que não foi o autor quem realizou os negócios jurídicos questionados. Nesse particular, anoto que era ônus dos réus demonstrar que foi o autor quem celebrou os negócios que resultaram no apontamento negativo dos dados do autor.
Os documentos apresentados revelam a falsificação grosseira dos documentos do autor, sendo certo que é dever dos réus possuir sistema de segurança eficiente que afaste a possibilidade da prática de fraudes como as que ensejaram o ajuizamento desta demanda. Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Se o autor teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar com os réus. E, sendo assim, os réus devem suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causaram.
A inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é fato que revela a grave falha dos réus. E, reconhecida a falha dos réus, devem arcar com o pagamento de indenização em favor do autor, independentemente da produção de outras provas.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais) para cada réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis os seguintes débitos: i) R$2.930,76 relacionado ao réu Casas Bahia; ii) o débito de R$1.934,96 relacionado ao réu Panamericano, determinando a exclusão dos apontamentos realizados pelos réus, mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC. A título de reparação dos danos morais, CONDENO cada réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 252,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
