

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0018651-04.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Leo Sene
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Pretende a autora rever o cálculo de sua aposentadoria, que foi feito com base na jornada de trabalho dos últimos sessenta meses anteriores ao ato, inferior àquela trabalhada nos 84 meses entre 2000 e 2007, conforme lhe faculta o artigo 39, §5º, da LC 836/97. Requereu o ajuste, a condenação nos atrasados bem como em indenização por danos morais.

Na contestação, a ré aduziu que o cálculo foi feito corretamente, a pedido da autora, que não tem o direito à revisão pretendida.

É o relatório.
DECIDO.

Com efeito, parece ter razão a Fazenda do Estado, visto que a legislação, na forma em que promulgada e modificada, somente permite a utilização da média de tempo trabalhado ininterruptamente em período anterior à sua vigência.

A autora pretende utilizar jornada em período que vai até 2007, quando já em vigor a LC 958/04, que deu a seguinte redação  ao artigo 39, o § 4º com a seguinte redação: "§ 4º - Fica assegurado ao docente titular de cargo o direito de optar, por ocasião da aposentadoria, em substituição ao cálculo no período determinado no "caput" deste artigo, pela média obtida em período anterior à vigência desta lei complementar, correspondente: I - durante qualquer período de 84 (oitenta e quatro) meses ininterruptos em que prestou serviços contínuos, sujeito à mesma jornada de trabalho docente, efetuada a devida equivalência entre horas e horas-aula; " (grifei)

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$800,00 e custas, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2013.


      Juiz de Direito
