

SENTENÇA

Processo nº:0018891-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vidal Amaro da Silva
Requerido:Michelle Fernandes Ribeiro Viana e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade da co-ré Universo System Segurança e Vigilância, pois a alegada venda do veículo antes do evento restou desacompanhada de qualquer elemento probatório.
No mérito, os pedidos iniciais são improcedentes.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que a ré, de forma abrupta, efetuou conversão à esquerda, interceptando sua trajetória, dando causa à colisão. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, por sua vez, alega que estava na faixa da esquerda, parada, antes da faixa de pedestre e acionou a seta indicativa para entrar à esquerda. Quando o sinal ficou favorável, iniciou a manobra, momento em que foi atingida pelo autor, que abalroou a porta traseira esquerda de seu veículo no momento em que intentava ultrapassá-la em local não permitido, haja vista a existência de faixa contínua no local dos fatos.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém ambas as partes mantiveram-se inertes, não restando corroboradas por qualquer elemento probatório a teses contidas na inicial e na contestação.
No boletim de ocorrência acostado à inicial, a declaração do autor confere verossimilhança, na realidade, à tese da ré, pois ele afirma que estava atrás do veículo da requerida, e menciona que viu o sinal de seta para esquerda acionado, mas não teve tempo de dar passagem.
Há, assim, indícios, mas não provas, de que o acidente ocorreu, em verdade, por culpa exclusiva do autor, que não guardou distância necessária do veículo da ré e ainda tentou ultrapassá-la por sobre faixa contínua de rolamento, sendo certo que ela já ocupava a faixa da extrema esquerda existente no local.
Como dito, indícios, pois, na realidade, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, bem como observando-se que o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito do autor lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC, não tendo dele se desincumbido, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
