

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0018435-18.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordináriop
Requerente:Alexandro Alves de  Brito
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Alexandro Alves de  Brito, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que contratou os serviços de monitoramento de veículos prestados pela ré. O contrato perdurou entre setembro de 2007 e janeiro de 2008, quando o autor, cansado do atraso no envio de boletos, denunciou o contrato. O cancelamento da prestação dos serviços se deu por telefone, mediante ligação para a central de atendimento da ré. Supondo que a situação estava resolvida, o autor supreendeu-se em 2011 com a notícia de que a ré havia inscrito seu nome na SERASA, por força de supostos débitos contraídos em janeiro, julho, setembro e outubro de 2008. Com crédito prejudicado no mercado e necessitando de um financiamento, o autor não teve outra alternativa que não pagar os valores indevidamente exigidos pela ré, no montante de R$562,00. Feito o pagamento, a ré se comprometeu a cancelar as negativações, o que tardou a fazer. Dos fatos lhe decorreu fama de mau pagador, transtornos e abalo ao nome e ao crédito. Requer a condenação da ré a lhe restituir  os valores pagos, bem como a lhe indenizar pelos gastos que teve com estacionamento quando de seu comparecimento à sede da empresa para solucionar o problema. Requer, outrossim, a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$88.000,00 (fls. 2/13). Apresenta os documentos de fls. 14/52.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 53).

Citada (fls. 54), a ré apresentou a contestação de fls. 56/69, alegando em síntese, que a ação perdeu o objeto, porque providenciou a baixa definitiva nos apontamentos. O autor não tem razão, porque o cancelamento da prestação de serviços não observou a forma adequada. Com efeito, por razão de segurança, há cláusula contratual dispondo expressamente que qualquer comunicação entre as partes deve-se dar por escrito. Tem-se por inexistente, por via de consequência, o cancelamento feito por telefone via central de atendimento. Os serviços foram prestados e a cobrança é devida. A negativação teve por base débito anterior ao pedido de cancelamento. Não praticou ato ilícito e não há dano moral a indenizar. Em caso de condenação, a fixação da indenização deve se dar em montante comedido. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 70/86.

Houve réplica (fls. 88/96).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 99 e 100).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 103).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar não vinga: o autor sequer pede o cancelamento dos apontamentos, justamente porque houve baixa após o pagamento das parcelas em aberto. O que a ré alega ser objeto perdido, na verdade, nunca fez parte do pedido.

No mérito, ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, e como provam os documentos de fls. 17 e 19, o autor contratou os serviços de monitoramento de veículos prestados pela ré. As cláusulas gerais do contrato constam do documento de fls. 21/25. Interessam-nos as a seguir reproduzidas:

"8.2 O pagamento do preço dos Serviços ora contratado será efetuado mensalmente pelo Contratante, na forma de cobrança estabelecida na primeira página deste Contrato".

"9.1 O presente Contrato é celebrado pelo prazo de 01 ano, sendo renovado automaticamente por iguais e sucessivos períodos, desde que nenhuma das partes se pronuncie em contrário, com antecedência mínima de 30 dias da data de término de cada período."

"10.1 Reservam-se, ainda, as partes o direito de declararam antecipadamente rescindido o presente Contrato, independente de interpelação, notificação ou aviso prévio, podendo a parte inocente exigir imediatamente o cumprimento das obrigações contratuais assumidas pela parte infratora nas hipóteses de:
(...)
(b) descumprimento de qualquer obrigação assumida em decorrência deste Contrato. (...)"

"12.16. Toda e qualquer comunicação entre as partes sob o presente Contrato deverá ser feita por escrito, por carta registrada com aviso de recebimento, via fac-símile com comprovante de transmissão, ou via correio eletrônico, conforme dados constantes na primeira página deste Contrato".

Pois bem. Conforme é incontroverso, o autor solicitou o cancelamento da prestação de serviços imputando falha à requerida, consistente no atraso no envio dos boletos para pagamento das parcelas. É incontroverso, ainda, que essa solicitação foi feita por telefone, em janeiro de 2008, via central de atendimento. É incontroverso, finalmente, que após janeiro de 2008 houve cobrança das mensalidades vencidas em julho, setembro e outubro de 2008.

É certo que há cláusula contratual impedindo a resilição unilateral da avença antes do término do prazo do contrato. É certo, outrossim, que há cláusula contratual estabelecendo as formas de comunicação entre o cliente e a fornecedora, todas elas por escrito.

De qualquer forma, a própria conduta da requerida deixa claro que ela, na prática, não observa as regras por si própria estabelecidas, não lhe sendo dado, por conseguinte, invocá-las contra o consumidor.

Com efeito, anoto que as cobranças em questão se referem a período descontínuo,  não tendo havido cobrança de mensalidades entre fevereiro e junho de 2008, nem em agosto ou a partir de novembro daquele ano. Ora, se a própria ré não tivesse considerado válido o pedido de cancelamento feito pelo autor, então haveria registro da pendência não apenas dessas mensalidades mas das vencidas em todos os meses a partir de janeiro de 2008. Como é incontroverso, o autor nunca mais pagou nenhuma mensalidade após o pedido de cancelamento.

O comportamento da ré prova que ela admitiu, sim, o cancelamento do contrato, independentemente de ter sido feito antes do termo contratual, ou de ter sido feito por telefone.

E, se assim agiu, não pode surpreender o consumidor, invocando cláusula contratual cuja inobservância foi tacitamente aceita.

É de se anotar, além do mais, que do próprio "manual do cliente" fornecido ao consumidor consta orientação em sentido contrário ao da cláusula "12.16" referida acima: com efeito, às fls. 32 v. vislumbra-se que o cliente é orientado a entrar em contato com a fornecedora, via "Serviço de Atendimento ao Cliente" (telefones à fl. 34v.), para os casos de alteração cadastral, reclamações e qualquer outra dúvida e/ou solicitação.

Vê-se, portanto, que a própria ré relativizou a regra atinente à forma das comunicações, permitindo que estas se dessem também pela via telefônica.

Tivesse razão a ré, seu preposto da central de atendimento teria informado ao solicitante a impossibilidade de cancelamento do contrato por telefone, o que poderia ser facilmente comprovado mediante apresentação de transcrição da gravação telefônica. Cabível, na hipótese, a inversão do ônus da prova, com base no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Tem-se, portanto, que toda a cobrança posterior a janeiro de 2008 é indevida, porque posterior ao desfazimento do vínculo.

A mensalidade vencida em 05 de janeiro de 2008, todavia, era devida, porque o cancelamento somente poderia surtir efeitos sobre o período de referência a ele subsequente.

Destarte, tem-se que três das anotações de fls. 42 foram indevidas, sendo o que basta para se reconhecer a ocorrência de dano moral in re ipsa, já que o autor foi injustamente tachado de mau pagador.

Resta quantificar a indenização.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, considerando o tempo pelo qual perduraram as anotações e a presteza com a qual foram canceladas após o pagamento, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir o réu, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor. O pedido formulado pelo autor é absolutamente desproporcional ao agravo sofrido.

Quanto aos danos materiais, cabe condenar a ré a devolver ao autor o valor das mensalidades indevidas  julho, setembro e outubro de 2008 - , bem ainda a indenizá-lo pelos R$23,00 que  gastou com estacionamento nas ocasiões em que tentou resolver administrativamente a questão (fls. 50/51).

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)  condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$353,00 (trezentos e cinquenta e três reais), correspondente a indenização por danos materiais, valor que deverá ser acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde maio de 2011, mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Sendo mínima a sucumbência do autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


  
São Paulo,28 de março de 2012.
