

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0018516-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Guilherme Bastos Portante, CPF 338.910.618-97
Réu:SLM IDIOMAS PANAMBY LTDA ME, CNPJ 08.172.429/0001-78
Preposto:Setsuko Ikemoto Amano, CPF 001.468.128-59
Advogado(a):Eduardo Shigetoshi Inoue, OAB/SP 255.411
Data da audiência:21/08/2012 às 16:30h


Aos 21 de agosto de 2012, às 16:20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor declarou ter comparecido às aulas, durante um mês. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O que levou o autor a requerer a rescisão contratual foi um 'e-mail' enviado para ele e para outros alunos do mesmo curso de inglês pelo ex-coordenador pedagógico do referido curso. No 'e-mail', consta que o curso seria concluído em 22 (vinte e dois) meses, e não em 18 (dezoito) meses como divulgado pela empresa. Fato é que, independentemente do seu conteúdo ser verdadeiro, ou não, isso desestimulou o autor, fazendo com que solicitasse a rescisão contratual. Nada obstante, o mesmo declarou que chegou a utilizar um dos livros adquiridos e a freqüentar um mês de aula. Desse modo, nada mais justo que não faça direito à devolução da matrícula e da mensalidade referente ao mês que freqüentou, assim como da parcela do volume da coleção de livros que fez uso. Se a empresa se sentiu prejudicada com o 'e-mail' enviado por seu ex-funcionário, só lhe resta demandá-lo em Juízo, como, aliás, fizera na Justiça do Trabalho. Enfim, o autor faz jus à rescisão contratual, sem que tenha que arcar com qualquer multa rescisória. Além disso, tem direito ainda e tão-somente à devolução de um quarto (1/4) do valor da coleção de livros (R$ 2.484,00), devendo entregar à empresa ré o material didático não utilizado. Por fim, o fato em si considerado não ultrapassou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à reparação por danos morais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor; b) declarar inexigíveis os cheques que estão na posse da empresa ré, que deverá devolvê-los ao autor no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 60 dias; c) condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 621,00 (seiscentos e vinte e um reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em contrapartida, o autor deverá devolver o material didático não utilizado em até 05 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 


Ré:Adv. Ré:
