

SENTENÇA

Processo nº:0018860-86.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Vanessa Abreu de Queiroz Ohl
Requerido:Resin Floor - Piso Líquido AA 22 Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda desc0nstitutiva de contrato cumulada com condenatória à restituição de contraprestação de serviço e ao pagamento de indenização material.
Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço da ré.
Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento:
CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).
civil. agravo regimental no agravo de instrumento. citação. pessoa jurídica. via postal. aviso recebimento assinado por representante legal da empresa. desnecessidade. 1. É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 5% sobre o valor da causa (STJ, AgRg. no Ag. N°1.229.280/SP, rel. min. João Otávio de Noronha, DJe de 4.6.10).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pela autora.
Portanto, reputo ocorrido o inadimplemento da ré bem como os danos materiais sofridos pela autora (art.319 c.c art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil).
Diante da incontrovérsia dos fatos acima descritos, o inadimplemento do contrato de compra e venda acarreta a sua resolução bem como a restituição da contraprestação paga como medida do retorno ao status quo ante.
Nos termos do art.402 do Código Civil, a parte inocente tem direito a ser indenizada dos danos emergentes causados pela conduta inadimplente do devedor.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a demanda proposta por Vanessa Abreu de Queiroz Ohl contra Resin Floor ? piso líquido AA 22 Ltda. para condenar a ré ao pagamento de R$10.933,12, corrigidos monetariamente desde a propositura da demanda e acrescidos de juros a partir da citação.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
