

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 1º de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018919-87.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Regio Garcia Figueira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de dano material. Segundo a inicial, Katia Aparecida requisitou da ré validação para a realização de "braquiterapia oftálmica", realizada no Hospital Albert Einstein. Obtida a autorização para a realização do procedimento, arcou com o pagamento dos honorários dos profissionais envolvidos na cirurgia. No entanto, para sua supresa, a ré negou o reembolso sob o argumento de que os honorários médicos estariam incluídos nas despesas pagas ao Hospital Albert Einstein.

Em defesa, a ré sustenta que a negativa de reembolso foi legítima porque os honorários médicos já estavam inclusos no pacote referente ao procedimento braquiterapia.

Analisadas as alegações das partes, conclui-se que o pedido é procedente.

Segundo consta do documento de fls. 30, o valor previsto pelo Hospital (R$22.966,78), incluía quatro diárias hospitalares, materiais e medicamentos inerentes ao tratamento. Diárias excedentes, honorários do oftalmologista e anestesista serão cobrados a parte.

Ora, no próprio documento encaminhado à ré, o Hospital deixou bem claro que o valor previsto não abrangia honorários médicos. Em outros termos, a negativa fundada na alegação de que o pacote do procedimento abrangia o pagamento dos honorários médicos não encontra amparo no conjunto probatório. 

Como a ré se limita a sustentar que o pacote abrangia o pagamento dos honorários, os autores fazem jus ao reembolso dos valores pagos, devidamente comprovados às fls. 47/49.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores quantia de R$8.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (junho de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 240,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
