

SENTENÇA

Processo nº:053.09.018691-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Cleunice José Marques
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Auxiliar desta Vara, Drª Marian Najjar Abdo. Eu,       , escrevente, digitei.







Vistos.
CLEONICE JOSÉ MARQUES propôs ação contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, com vistas à obtenção de benefício acidentário, em razão de lesões por esforços repetitivos desenvolvidas no trabalho como auxiliar de limpeza.
Realizada audiência de conciliação, as partes não se compuseram (fls. 108), e, assim, o INSS apresentou contestação, sustentando, em suma, a inexistência de prova da incapacidade laborativa e do nexo causal (fls. 109/112).
Realizou-se exame médico-pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 140/145.
As partes se manifestaram a fls. 149/151 e 151, verso. 
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O exame físico realizado pelo Sr. Perito judicial nos ombros, na coluna cervical, nos joelhos, nos tornozelos, nos cotovelos e nos punhos da autora não apontou anormalidades (fls. 142/143)
De acordo com o laudo pericial, "a autora, após tratamento médico, obteve alta devidamente curada, logrando retornar ao seu serviço habitual na mesma empregadora, sendo que posteriormente foi admitida em outra firma para exercer a mesma função até 25/08/2009. Ao exame médico, não constatamos nenhum sinal de sofrimento álgico, ou eventual limitação articular, capaz de justificar a presença de dano funcional residual em grau incapacitante, para seu trabalho habitual" (fls. 144, quarto parágrafo).
Após análise dos exames complementares realizados (eletroneuromiografia dos membros superiores, radiografia da coluna cervical e ultrassonografia de ombros e punhos), o Sr. Perito afirmou que "as lesões tendinosas que justificaram a incapacidade laboral no passado evoluíram para a cura total, desaparecendo por completo (exame normal)" (fls. 144, quinto parágrafo).
Em conclusão, o expert asseverou que, "diante da falta de evidente liame causal entre a Síndrome do Túnel do Carpo e o trabalho, e em face da inexistência de sequelas de LER/DORT nos membros superiores (...), não está caracterizada uma situação atual de incapacidade laboral de cunho acidentário" (fls. 145).
Vê-se, assim, que a autora não apresenta supressão ou redução de sua capacidade funcional.
Apesar das alegações feitas por ela a fls. 149/151, é certo que o Sr. Perito judicial analisou todas as queixas e realizou os exames que se mostraram necessários para avaliar o alegado quadro, tendo concluído não existir incapacidade laboral.
Não se mostra necessária realização de nova perícia pelo simples fato de a autora não ter concordado com as conclusões periciais.
Em relação ao exame pericial anterior (realizado nos autos do processo nº 053.07.116777-7, em apenso), o Sr. Perito destes autos destacou que houve melhora no quadro, não remanescendo, portanto, incapacidade (fls. 144, quinto parágrafo).
No mais, o laudo pericial de fls. 140/145 está bem fundamentado e amparado em exames complementares, devendo suas conclusões ser aceitas, porque derivadas de profissional de confiança do Juízo e equidistante das partes.
Sendo assim, não estando demonstrada a existência de incapacidade ou redução de capacidade laborativa, não há como acolher a pretensão da autora.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, a autora fica isenta do pagamento das custas ou de quaisquer verbas relativas à sucumbência.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de setembro de 2010.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
