

SENTENÇA

Processo nº:0018382-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilma Carotenuto Spinola
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com condenatória ao pagamento de indenização por dano moral.
A autora insurge-se contra o valor cobrado pelo réu e inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, sem, contudo, negar a condição de devedora.
Segundo a jurisprudência, a contestação do valor da dívida ? e não propriamente da existência dela - não dá ensejo à baixa do apontamento nem à indenização por dano moral.
A simples alegação de que o débito residual seria de R$ 811,42, que se vencerá em 6.3.14, carece de verossimilhança e de comprovação.
Deveras, resolvido o contrato e entregue o bem para alienação extrajudicial, não há que se falar em continuidade do pagamento de parcelas como se houvesse normalidade contratual.
Por fim, a petição inicial não reúne condições de impugnar o débito apontado pelo réu, o que ensejaria verdadeira prestação de contas, incabível neste procedimento do juizado.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Wilma Carotenuto Spinola contra Banco Itaucard s.a.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
