

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0018288-98.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Reconvinte:L&C Comércio e Centro Automotivo Ltda. ME
Reconvindo:Prev Facil Service Consultoria e Assessoria Previdenciaria Ltda



Vistos.
A parte autora, L&C Comércio e Centro Automotivo Ltda. ME, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Prev Facil Service Consultoria e Assessoria Previdenciaria Ltda. 
Alega contrato verbal com a ré para serviços, que foram pagos, mas duplicatas respectivas foram mandadas a protesto. Requer a declaração de inexigibilidade dos títulos, e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida, mantido o indeferimento depois de manifestação da autora. 
A ré contestou, quando reconhece que recebeu certo numerário da autora, mas que não cobre toda a dívida. Houve réplica. E a ré apresentou reconvenção para que a autora seja condenada ao pagamento do restante dos serviços prestados e não pagos. 
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
A autora é litigante desleal. Ela omitiu dolosamente na petição inicial o fato de ter usufruído mais serviços do que teria feito em termos de pagamento. Depois da contestação, na réplica a autora expressamente reconhece sua condição de devedora. Mentiu na petição inicial ao dizer que não tinha dívida porque tudo estaria pago, mas diante da contestação e documentos, teve que reconhecer a sua condição de devedora. 
Os pagamentos parciais feitos pela autora não receberam a necessária imputação ao pagamento. Dessa forma, era lícito à ré sacar as duplicatas no quanto não estava pago e enviar para protesto. 
A autora alega ter feito mais pagamentos do que comprovou de forma idônea nos autos. Deveria trazer os comprovantes ao invés de tirar fotocópias deles, que nem são legíveis. Depois vieram os originais a fls. 282/285, mas que têm valores muito pequenos, e não chegam perto do montante cobrado. 
Por outro lado, a ré impugnou documentos de fls. 152, 154, 175, 176 e 178, que não reconheceria como serviços. 
Mais má-fé. 
O documento impugnado de fls. 154 tem a assinatura do recebedor dos serviços exatamente igual ao de fls. 153, não impugnado. Ou seja, reconhece como serviços recebidos o quanto está a fls. 153 pela mesma pessoa que assina fls. 154. 
Diante da postura mentirosa da autora, não há por que se dar crédito ao que quer que tenha dito nos autos. O mendaz não tem limites. 
E depois da determinação de juntada das notas fiscais pela ré, veio o cumprimento em relação a todos os valores das notas simples que foram impugnadas pela autora, para demonstração do respectivo serviço cobrado, e não pago. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a autora ao pagamento à ré da quantia de R$5.432,38, com correção monetária do ajuizamento e juros de mora simples a partir da intimação para responder à reconvenção. Arca a autora com a sucumbência, e verba honorária fixada em vinte por cento sobre o valor da condenação. De ofício, condeno a autora como litigante desleal, alterou a verdade dos fatos e utilizou o processo para tentar fim ilegal, incurso no art. 17, II e III, CPC, para pagamento de multa de um por cento sobre o valor da causa atualizado. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de abril de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
