

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018635-59.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Orsini Marques
Requerido:Alpi Megastores

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




RODRIGO ORSINI MARQUES ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de ALPI MEGASTORES alegando, em síntese, que recebeu um telefonema da empresa Itaucard informando que teria celebrado contrato de financiamento de um veículo na empresa requerida, sob o nº 000.56391879-6, contrato esse que estipulava o pagamento de 60 parcelas de R$ 748,11 e não estava sendo quitado. Relatou que essa dívida não existe na medida em que nunca celebrou qualquer negócio jurídico com tais empresas e não possui nenhum veículo. 
Argumentou que esse contrato foi firmado mediante fraude (a falta de cautela da empresa requerida permitiu que terceiros de má-fé se utilizassem de documentos do autor para firmar o pacto) e que tais fatos lhe geraram diversos danos morais. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC, a responsabilidade objetiva da requerida e a inversão do ônus da prova, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência de relação jurídica com a ré e sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada para imediato cancelamento das cobranças do suposto financiamento. À inicial foram acostados os documentos de fls. 20/31.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 32) e emendada a inicial (fls. 36/42 e 44/51), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou as preliminares de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial pela ausência de pedido e de causa de pedir. Ainda preliminarmente, arguiu inépcia pelo fato de que da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão e sustentou a perda do objeto da demanda já que o contrato fora rescindido antes do ajuizamento da demanda, conforme se verifica de fls. 27. No mérito, afirmou que a fraude foi identificada, o contrato cancelado e o veículo não foi entregue ao estelionatário, restituindo-se à financeira o valor do financiamento. Ponderou, ainda, que o nome do autor não foi inscrito no rol dos maus pagadores, o que elimina qualquer dano, e asseverou que não possui responsabilidade pelo evento já que a análise de risco e a concessão do crédito são feitos pela financeira.
Mais adiante, esclareceu que o veículo já foi inclusive vendido a terceiro e que agiu de boa-fé, tanto que não concretizou a venda assim que foi informada pelo autor. Ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos morais e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação, batendo-se pela condenação do autor como litigante de má-fé. Juntou documentos a fls. 94/110.
Réplica a fls. 118/131.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas as partes postularam a produção de prova documental (fls. 135/137 e 139/140).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova documental solicitada pelas partes se mostra necessária eis que, conforme se verá a seguir, tornou-se incontroverso que os contratos (de compra e venda e de financiamento) não foram firmados pelo autor, razão pela qual a expedição de ofícios nesse sentido, ou mesmo a juntada daqueles instrumentos, é desnecessária.
Da mesma forma, sequer foi sustentado na inicial que o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que é despicienda a expedição de ofício com essa finalidade.
Nunca é demais lembrar, ainda, que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
A preliminar de ilegitimidade passiva fica rejeitada porquanto o autor pretende declarar inexistente a relação de compra e venda do veículo indicada na inicial ? e não declarar inexistente o contrato de financiamento ? e o recebimento de indenização decorrente desse fato.
Daí porque, levando-se em conta que tal contrato teria sido firmado com a ré, fato que se tornou incontroverso, evidente sua legitimidade passiva.
Tampouco a inépcia da inicial pela ausência de pedido e de causa de pedir ou pela inexistência de correlação lógica entre os fatos e o pedido merece guarida.
Ora, leitura superficial da inicial leva à conclusão inequívoca que o autor pretende ver a declaração de inexistência da compra e venda do veículo indicado na inicial pelo fato de não ter sido ele que celebrou referido contrato, o que é suficiente para o exercício do direito de defesa.
E isso é o que basta para que a inicial seja admitida.
Tanto isso é verdade que a ré apresentou extensa contestação, impugnando especificamente os pontos por ele alegados, de modo que não houve qualquer prejuízo ao exercício do direito de defesa.
Por fim, o alegado litisconsórcio necessário não se verifica.
A uma porque o pedido desta lide não tem qualquer repercussão no tocante ao contrato de financiamento firmado com a financeira (veja-se que o autor somente postulou a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré referente ao contrato de compra e venda do veículo e o recebimento de indenização pelos fatos narrados desistindo, inclusive, do pedido de tutela antecipada ? fls. 34 e 44).
Assim, para serem apreciadas tais questões, não se faz necessária a presença do Banco Itaú no pólo passivo já que, repita-se, não será definida qualquer situação relativa ao contrato de financiamento, de modo que sua esfera jurídica não será atingida.
Desta forma, não há que se falar em litisconsórcio necessário, ressalvando-se, contudo, que a sentença não poderá se manifestar sobre o financiamento (seja cancelando tal contrato seja determinando que a financeira se abstenha de qualquer cobrança).
A duas porque já foi ajuizada demanda em face da referida instituição financeira, na qual será resolvida a questão atinente ao financiamento.
Nem mesmo a alegação de carência superveniente da demanda se justifica eis que o autor pretende o recebimento de indenização pelos fatos ocorridos, de modo que o feito deve prosseguir.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
A afirmação no sentido de que não foi o autor que celebrou o contrato de compra e venda do veículo foi admitida pela ré.
Com efeito, ao afirmar que ?evidenciada a fraude, a requerida não entregou o veículo ao estelionatário?, a ré reconheceu juridicamente o pedido, ao menos nesse particular.
Assim, inexistente o consentimento do autor no contrato em tela, mister acolher o pedido de declaração de inexistência jurídica entre as partes no que toca à aquisição do veículo indicado nos autos, sendo desnecessárias maiores ponderações.

Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque o autor não conseguiu comprovar os danos alegados na inicial.
Veja-se que não houve demonstração da inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em virtude da relação jurídica declarada inexistente, ou de qualquer outra circunstância que ocasione reflexo psicológico ou sofrimento anormal que atingisse a dignidade do requerente, circunstância que impede o acolhimento do pedido. 
Muito pelo contrário, ao ser informada da fraude, a ré empenhou-se em resolver a situação e, antes mesmo do ajuizamento da demanda, já havia restituído o valor recebido pelo financiamento (fls. 27).
Saliente-se, por oportuno, que a mera cobrança por dívida inexistente, por si só, não enseja dano moral indenizável já que não acarreta repercussão gravosa relevante. 
Conquanto indesejável, trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 

No mesmo sentido:


?REPONSABILIDADE CIVIL - Cobranças indevidas - Empresas Mandatárias - Ilegitimidade passiva - Reconhecimento - Boletos enviados por carta - Repercussão negativa - Inocorrência - Dano moral - inexistência - Indenização indevida - Sentença mantida - RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação 0048492-32/2009 ? 38ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Sastre Redondo ? j. 04/05/2011 - Data de registro: 11/05/2011)


?A mera cobrança de dívida, supostamente indevida, não constitui ofensa passível de indenização por dano moral. Incabível a aplicação de penalidade por litigância de má-fé, se não ocorreu nenhuma das hipóteses previstas no art. 17 do CPC. Recurso improvido.? (Apelação 890079006 ? 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Gomes Varjão ? j. 12/12/2007 - Data de registro: 03/01/2008)


?Danos morais Cobrança indevida Boletos bancários Procedência parcial Inocorrência de anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes Mera emissão de boletos bancários que não gera dano moral indenizável, mesmo que decorrente de crédito inexistente - Inocorrência de constrangimento, vexame ou dor psíquica capaz de gerar indenização - Dano moral não configurado Recurso improvido.? (Apelação 0086366-04/2007 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fábio Quadros ? j. 09/06/2011 - Data de registro: 22/06/2011)


?Indenização Ação de indenização de dano moral decorrente de cobrança indevida Circunstâncias do caso concreto que evidenciam a inexistência de potencialidade ofensiva nos fatos ocorridos Ação improcedente - Recurso do réu provido, prejudicado o do autor. Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão foram da órbita do dano moral.? (Apelação 0027932-56/2006 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Jesus Lofrano ? j. 18/01/2011 - Data de registro: 19/01/2011)



Em suma, ausente o dano, um dos elementos caracterizadores do dever de indenizar, não há que se falar na condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RODRIGO ORSINI MARQUES em face de ALPI MEGASTORES somente para o fim de declarar inexistente a relação jurídica de compra e venda do veículo indicado nos autos entre as partes, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.


                                              - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
