

Sentença - mérito

Processo nº:009.09.018413-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Roberto Claúdio e outro
Requerido:Fundação Saúde Itaú

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Patricia Camilo Garcia, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
               



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretendem os autores o reembolso das despesas que efetuaram para o pagamento dos procedimentos cirúrgicos de que necessitou a autora, cuja realização não foi autorizada pela ré.
Em contestação, a ré argüiu preliminares e no mérito, pugnou pela improcedência, ao argumento de que os procedimentos realizados pela autora tinham finalidade estética e, portanto, não tinham cobertura contratual.
As preliminares argüidas não comportam acolhimento.

Com efeito, não se vislumbra a incompetência absoluta do foro porquanto o ajuizamento da ação perante o juízo comum ou juizado especial é opção do autor, não do réu. 
Lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria mostra-se inquestionável, verbis: É irrelevante a complexidade da causa na fixação da competência dos juizados especiais. Verificada uma das hipóteses da LJE 3º, firma-se a competência dos juizados especiais (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, Ed.RT, 10 edição, página 1469). Demais, a ré não demonstrou de maneira adequada a necessidade de realização de prova pericial, ao contrário do que alegou, tanto assim que nenhuma prova documental produziu a tal respeito. 


Por outro lado, não há falar-se em ocorrência da prescrição, que, segundo a ré, teria fundamento no disposto no artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil de 2002. Todavia, sobre tal inciso não abrigar a hipótese pretendida, pois consoante a jurisprudência dos Tribunais, a espécie é de natureza distinta, por se cuidar de relação de consumo, regida, então, pelo Código de Defesa do Consumidor, cujo artigo 27 é expresso, verbis: Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. E tal prazo não se consumou até o ajuizamento da presente ação. 

Desse modo, afasto as preliminares argüidas, por insubsistentes.

No mérito, melhor sorte não está reservada à ré. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Observe-se desde logo, terem as partes celebrado contrato padrão de mera adesão, sobre cujo conteúdo não têm os aderentes a menor ingerência.
Pelo que se depreende dos autos, há divergência de interpretação no texto do contrato, reproduzido às fls.65, uma vez que ali a restrição se refere a procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos,... 

Ora, tal dispositivo não impede o atendimento da pretensão da autora. 
É que a prova médica constante dos autos é muito clara ao qualificar o tratamento e as cirurgias a que a autora foi submetida, que não se destinam a solucionar problemas estéticos e sim clínicos de saúde. 
Basta ler com isenção os documentos médicos de fls.32 até 36.
Como se constata, trata-se de tratamento de patologia severa e que não pode deixar de ser tratada com todos os meios de que dispõe a ciência e a técnica médicas, mostrando-se inadmissível a recusa da ré em ressarcir os custos comprovadamente pagos pelos autores, observado o limite de alçada dos Juizados (artigo 3º. , I, da Lei n.9.099/95). 

A prova posta nos autos dá plena sustentação à pretensão dos autores, dada a verossimilhança de suas alegações, nada tendo vindo em contrário por parte da ré, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.  


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Roberto Cláudio e Marlene Aparecida dos Santos Cláudio em face de Fundação Saúde Itaú, para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$18.600,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.   
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2011.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
