

SENTENÇA

Processo nº:0018643-32.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Andreza Dias
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  

               C O N C L U S Ã O

 Aos 11 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


 VISTOS.

ROBERTO ANDREZA DIAS ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho como torneiro mecânico para a firma ASEA BROWN BOVERI LTDA, foi acometido de redução de sua capacidade auditiva, bem como lesões na coluna e no membro superior direito, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/12, juntou os documentos de fls. 13/31. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 32). O Instituto-réu foi citado (fls. 53/54), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 36/51), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 55/64) e a perícia médica (fls. 92/101).  

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 113 e 116/119).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 92/101), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de sequelas acidentárias interessando audição, coluna vertebral e membros superiores. 

Assim, com relação à audição, foi apurada perda auditiva bilateral de 4,28%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

No mais, a prova documental existente nos autos (fls. 90) revela que o autor é capaz de entender 96% das palavras monossilábicas transmitidas em 55dB (ouvido direito) e 96% das palavras monossilábicas transmitidas em 60 dB (ouvido esquerdo).

Com relação à coluna vertebral, o exame  físico não mostrou alterações anátomo-funcionais que pudessem decorrer do trabalho do autor, e o  exame radiológico revelou apenas achados de natureza constitucional, sem repercussão funcional face a soberania do exame clínico. 

Por último, com relação aos membros superiores, o exame clínico mostrou semiologia negativa para quadro de LER/DORT, e o achado no exame ultrassonográfico dos ombros não encontra repercussão funcional, face a soberania do exame clínico. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por ROBERTO ANDREZA DIAS contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.


P. R. I.
