

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018034-85.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Danilo Castro Alves
Réu(é)s:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento e Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/03/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniel Gonçalves de Freitas, OAB/SP nº 180.205.

Réu(é)(s) Magazine Luiza representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jéssica Azua Fukakusa Uehara, RG nº 25.545.555-0, desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s) Luizacred representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Danielle Catarina Nogueira, RG nº 49.245.588-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bárbara Galo, OAB/SP nº 257.306.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) declaram inexigível todo e qualquer débito decorrente do cartão de crédito de final 0012 e contrato nº 0000162342331Z07, incluídos os valores de R$ 462,12 e R$ 1.411,24, sendo que o de R$ 462,12 foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, cujo cancelamento definitivo a ré Magazine Luiza promoverá no prazo de 30 (trinta) dias;
(a.2.) por mera liberalidade, a ré Luizacred pagará à parte autora a quantia de R$ 2.400,00, em parcela única, até o dia 18/04/2013, mediante depósito na conta bancária em nome de seu patrono, Dr.Daniel Gonçalves de Freitas, CPF 134.793.978-40, junto ao Banco Santander, agência 3717, conta corrente nº 0100208-30, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até 10 dias úteis após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
