

SENTENÇA

Processo nº:0018871-46.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jet Power Automarcas Ltda
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à M.Mª. Juíza de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Ana Zampieri), escrevente, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por JET POWER AUTOMARCAS LTDA. contra BANCO ITAU UNIBANCO S/A.

A autora foi ré em ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional de Penha de França, processo nª 0006192-82.2010.8.26.0006, promovida por Edicley Jânio Maia de Oliveira, em razão de indevido protesto de título perante o 8ª Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, no valor de R$ 130,00, porque o valor do título havia sido pago, e, mesmo assim foi apresentado pelo réu Banco Itaú.

Informa que mantinha contrato com o réu, pelo qual o autorizava a realizar cobranças em seu nome, e que na ocasião contestou a ação sob a alegação de que o Banco Itaú era o responsável pela indevida restrição inscrita em nome de Edicley, julgada parcialmente procedente, com a declaração da inexigibilidade do débito de R$ 130,00 e condenação por danos morais no valor de R$ 3.000,00. 

Afirma que em razão da condenação pagou o valor de R$ 4.437,56 e que faz jus ao ressarcimento, porque o causador da indevida inscrição foi o banco réu.

Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento do valor acima indicado, com correção desde a data do pagamento, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/96).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.132/147) na qual argui em preliminar coisa julgada material, e, no mérito, alega ausência de responsabilidade a embasar esta ação de regresso, porque agiu como mero mandatário, em contrato de cobrança simples de título de crédito, no caso, duplicata mercantil sacada pelo autor contratante, e que por meio do serviço bancário a credora repassa as duplicatas por intermédio de endosso, sem transferir a propriedade do título, ou seja, por endosso mandato.

Discorre sobre o tema e alega que não há prova de que a autora o tenha alertado para evitar a cobrança e eventual protesto da duplicata.

Aduz que o valor do acordo para pagamento foi de R$ 3.000,00 e não o valor pedido, e que não pode ser responsabilizado pela condenação ao pagamento dos honorários advocatícios de R$ 500,00.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.150/152.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida. Na ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível, ficou apenas decidido que o fato de o endosso do título ter sido por mandato, sem transferir a titularidade ao banco mandatário, era dever da ré naquela ação e autora desta, responder pelos prejuízos do protesto indevido causados ao cliente, autor daquela ação, em razão da culpa in eligendo, o que, contudo, não configura óbice à pretensão de ressarcimento pelo mandante, mediante imputação de conduta ilícita, culposa, do mandatário, e que culminou no protesto indevido e o dever da mandante de indenizar o autor daquela ação, desde que comprovada a alegada culpa.

Quanto ao mérito, a ação procede.

Está demonstrado pelos documentos juntados que em razão do contrato mantido entre as partes, o banco réu emitiu os boletos de cobrança, com os dados do cliente da autora, valor, data de vencimento etc., pata fins de cobrança, de modo que era de incumbência do banco verificar se o título foi ou não regularmente pago, e se o caso, ou seja, na hipótese de não pagamento, envia-lo para protesto.

O cliente da autora pagou o título consubstanciado no boleto bancário emitido pelo banco réu tempestivamente, porém, por falha deste, que não observou o regular pagamento, o título foi indevidamente apresentado pelo banco mandatário para protesto.

Não se trata, portanto, de hipótese em que o título foi pago pelo devedor diretamente à autora, a qual não avisou a tempo o réu para evitar o protesto indevido, ou mesmo de hipótese na qual a autora enviou o título para o réu para fins de cobrança ou protesto após o vencimento da data de pagamento. 

O dever de ressarcimento decorre da conduta culposa do banco réu, que por negligência não observou o regular pagamento do boleto de cobrança por ele próprio emitido e enviou indevidamente o título para protesto, de modo a extrapolar a ordem que lhe foi dada pela autora mandante, de prosseguir com a cobrança mediante protesto do título somente no caso de falta de pagamento.

Embora a empresa autora tenha sido responsabilizada perante o seu cliente, porque o débito regularmente pago decorreu da relação jurídica existente entre ambos, não há dúvida quanto ao seu direito de ressarcimento por meio desta ação regressiva, contra o réu que por meio de ato ilícito culposo deu causa ao dever da autora de indenizar o seu cliente.

Por fim, observo que o valor comprovadamente pago de R$ 4.437,56 corresponde ao valor da condenação de R$ 3.000,00 fixada em setembro de 2011 (fls.62/63) o qual foi apenas atualizado até julho de 2012, não computado neste o valor da sucumbência (fls.84/85).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o banco réu a ressarcir ao autor o valor de R$ 4.437,56 (quatro mil, quatrocentos e trinta e sete reais e cinqüenta e seis centavos) com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir do desembolso (julho de 2012).

Condeno o banco réu sucumbente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 2 de setembro de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
