

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018149-81.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Silva Ferraz, CPF 393.467.188-89
Advogado:Claudia de Cassia Marra Bakos ? OAB 150.818
Requerido:Nathaly Aparecida de Souza Ijano
Advogado:Benedito Pereira da Silva- OAB 58.133
Data da audiência:04/11/2013 às 15:30h


Aos 04 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Carlos Eduardo Ribeiro Tavares de Almeida, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Mora na esquina do local dos fatos. Viu quando a autora descia a Rua São Francisco e pretendia convergir à esquerda na Rua Joaquim de Oliveira Freitas. Viu que um veículo que estava nesta via parou e deu passagem para que ela ingressasse naquela via. O veículo da ré que estava atrás efetuou ultrapassagem àquele veículo e causa ao acidente, colidindo na porta do motorista e do passageiro atrás. Não vi o que eles conversaram. Na via Joaquim de Oliveira Freitas só cabe um veículo e a linha divisória não é tracejada. Esclarece que a ultrapassagem pelo veículo da ré foi sobre a linha de pedestres. Às reperguntas do(a) ré(u): Mora bem na esquina. Bem na frente da faixa de segurança há um bar. Estava na esquina e foi até onde a autora colocou o carro. Não sabe se outras pessoas estavam lá. Não prestou atenção se havia pessoas no bar. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE.                        Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava a autora, colidindo na lateral de seu veículo. Feitas tais considerações, entendo que o condutor do veículo da ré, de fato, deu causa ao acidente, sendo, portanto, sua narrativa mais convincente. Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).Há, ainda, o depoimento da testemunha trazida pela autora que confirmou que a ultrapassagem em local indevido feita pelo veículo da ré, sendo que as fotos acostadas pela própria defesa dmeonstram que, no local, tal ultrapassagem era proibida. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que a ré deve ser considerado culpada pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados (R$ 8.421,07). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré no pagamento de R$8.421,07, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o acidente e juros de mora desde a citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
