

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  1095/10, 053.10.018040-20018040-22.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Gomes de Sousa
Requerido:Fazenda Pública do Estadual


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Fernando Gomes de Sousa em face da Fazenda do Estado de São Paulo, aduzindo, em resumo, que no dia 17 de abril de 2009 foi preso em flagrante juntamente com Silvio Carlos Vieira Rosa acusados da prática de tráfico ilícito de drogas, mas em data de 30 de abril daquele mesmo ano o Juízo de Direito da 4ª Vara Criminal, atendendo o requerimento do representante do Ministério Público, foi determinado o arquivamento do inquérito policial em relação ao ora autor e expedido alvará de soltura; sustentando que ficou preso, indevidamente, por 14 dias, requerer a condenação da requerida ao pagamento do valor equivalente a 500 salários mínimos a título de indenização por danos morais; requereu também, a concessão do benefício da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 255.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/17 com o instrumento procuratório de fl. 18 e com os documentos de fls. 19/61. Por meio da decisão de fl. 63 foi concedido ao autor o benefício da gratuidade processual. Citada (certidão de fl. 68) a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 70/82 com os documentos de fls. 83/106 pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 109/110. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl.111), as partes manifestaram-se as fls. 114 e 116.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Com a presente ação o autor objetiva indenização por danos morais, alegando que foi injustamente preso em flagrante, sendo acusado da prática do crime de tráfico ilícito de drogas. Contudo, o inquérito policial acabou sendo arquivado em relação a sua pessoa, pois insuficientes os indícios de que tivesse praticado o delito, e expedido alvará de soltura a seu favor.
Sustenta que foi vítima de erro judiciário, ensejando responsabilidade civil por parte do Estado.
A questão passível de análise é se a prisão em flagrante e a prisão cautelar podem ser caracterizadas como erro judiciário (art. 5º, LXXV, da CF), ensejando, conseqüentemente, em responsabilidade civil do Estado pelos danos delas decorrentes.
Neste sentido, é de grande relevância destacar o conteúdo da expressão ?erro judiciário?, para que haja responsabilização do Estado por seus atos jurisdicionais. 
Nas palavras do eminente desembargador Rui Stoco, em seu livro ?Tratado de Responsabilidade Civil?, 7ª Edição, Revista dos Tribunais, pág. 1047:

?Não se justifica nos dias atuais o estabelecimento de uma regra específica para o erro judiciário, tal como posto no art. 630 do CPP, sem definição e esclarecimento necessário, se no art. 5º, LXXV, da CF já existe uma regra geral estabelecendo a responsabilidade do Estado e o seu dever de indenizar tanto o condenado por erro judiciário quanto a pessoa presa além do tempo fixado na sentença.


O erro judiciário típico ? tal como previsto no art. 630 do CPP ? pode ser corrigido por outro julgado superior, através de medida específica e criada para tal ? a revisão criminal ? , prevista no art. 621 do CPP, e que no direito imperial tinha o nome de 'recurso de revista'.


Do que se infere que o habeas corpus é meio inadequado e sede indevida para obter o reconhecimento do erro judiciário?.

Por conseguinte, razão não assiste ao ora autor, já que o Estado tem o poder/dever de manter sob custódia, preventivamente, pessoas indiciadas ou denunciadas. Inadmissível é a prisão perdurar, ultrapassando os prazos legais sem qualquer justificativa plausível, o que não ocorreu com o autor. 
Ademais, o eminente Desembargador Rui Stoco preleciona em sua obra que ?apenas o erro substancial e inescusável, plasmado no dolo, na fraude ou na culpa 'stricto sensu', poderá empenhar responsabilidade do Estado por erro judiciário? (ob. cit. p. 1048) 
Portanto, como não restou demonstrado o elemento subjetivo dolo e, muito menos a culpa na atuação dos agentes da Polícia Civil e dos membros do Ministério Público e do Poder Judiciário, capazes de ensejar a pretendida reparação pecuniária, ao ser decretada a prisão em flagrante, é inadmissível falar em responsabilidade civil do Estado
Não ocorreu abuso ou ilegalidade nos atos praticados.
Conclui-se, portanto, que a responsabilidade aqui tratada é a subjetiva em detrimento da objetiva, ou seja, ?o erro há de qualificar-se como erro intencional ou culposo, aquele que não se admite, sendo, portanto, inescusável, sendo certo que tanto a desídia como a omissão enquadram-se nesse conceito? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, p. 1048).
O simples fato de ter ocorrido o arquivamento do inquérito policial em relação ao ora autor sob a alegação de insuficiência dos indícios, não significa, necessariamente, que a prisão processual mostrou-se irregular, ensejando assim um direito à reparação de danos.
A prisão em flagrante do ora autor não se mostrou equivocada ou abusiva. Ao indiciar o ora autor, a Autoridade Policial detinha, até aquela fase cognitiva sumária, elementos sólidos para o fazer.
Diante de tais fatos, não há elementos para se atestar a ocorrência de erro na prisão processual.
Ademais, ?é sabido suficientemente que é dever do Estado titular do 'jus puniendi' ao tomar ciência da prática de alguma infração penal, exercitar seu direito de persecução criminal objetivando a busca de indícios de autoria e da materialidade do fato tido como típico, antijurídico e culpável? (Apelação nº. 358.799-5/0-00, 5ª Câmara de Direito Público, Desembargador Relator Augusto Amaral Mello).
Nota-se, portanto, que existiram indícios suficientes para a autuação do ora autor. 
No mesmo diapasão, a Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio do Tribunal de Justiça ementou v. acórdão:

?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. ARQUIVAMENTO POSTERIOR DO CORRESPONDENTE INQUÉRITO POLICIAL. SENTENÇA ORIGINÁRIA DE IMPROCEDÊNCIA.

A ilicitude das prisões cautelares é uma ilicitude, por si própria, 'dum stantibus rebus': sua legitimidade é, pois, a que se assina à jurisdição determinativa. Uma situação póstera não pode regredir ao provisório, para dar-lhe foros de ilicitude. Haveria nisso uma indiciação retrocessiva de ilícito e culpa.

Não-provimento da apelação.

(...)

Ora, o que de comum se exige para ancorar a prisão em flagrante é uma suspeita fundada e razoável da culpabilidade, recolhida em indícios. Se há, contudo, reconhecimento do 'fumus boni iuris', já não cabe, de pronto, um juízo mais aprofundado acerca dessa culpa, com exame profundo e rigoroso do 'corpus delicti'.

Não há, com efeito, no processo criminal brasileiro em vigor pressuposto da culpa formada sequer para a admissibilidade da ação penal. (v. João Mendes de Almeida Júnior, O Processo Criminal Brasileiro, ed. Freitas Bastos, Rio de Janeiro ? São Paulo, 1959, vol.2, nºs 312/313, p.201-207), quanto mais para a inauguração do inquérito policial e para referir prisão cautelar. Se basta, para inaugurar a 'persecutio criminis', a informação da culpa, scl., o início do processo de formação dessa culpa, que se escore num fato sobre o qual repouse uma suspeita de crime (Francesco Carnelutti, Princípios del Proceso Penal, tradução ao castelhano por Santiago Sentis Melendo, ed. EJEA, Buenos Aires, 1971, vol.2, nºs 65-66, p. 88-89), símile suspeita poderá, suposta a gravidade da conduta, autorizar a prisão em flagrante. 

(...)

Se esse gênero de suspeita autoriza a recepção da denúncia ou da queixa, por que haveria de inibir a prisão cautelar, com apoio em que o delito em flagrante ? é ainda a linguagem carneluttiana ? constitui a prova de si próprio?? (Apelação Cível nº 938.329-5-4, Relator o eminente Desembargador Ricardo Dip, voto 20.950, j. 17 de agosto de 2009). 

Confirmando esse entendimento, Rui Stoco, em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Ed., p. 1074, preleciona:

?O dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados. 

Nenhuma prisão provisória, preventiva ou em flagrante, poderá ocorre fora das hipóteses previstas na lei processual penal, sem que estejam os pressupostos ali estabelecidos, pena de se responsabilizar não só o Estado como, por via de regresso, o agente da autoridade, o magistrado, o membro do Ministério Público, o homem do povo e quem quer que tenha participado do ato.

Mas, preenchidas as condições da lei e revestida a prisão de legalidade estrita, não há como vislumbrar direito de reparação pelo só fato da prisão que não se converteu em definitiva pela condenação.

O Direito Positivo, expresso na lei processual penal, perderá efetividade e se instalará o medo e se fomentará e incentivará a criminalidade. Não haverá segurança jurídica para a sociedade, nem mesmo para o aplicador da lei.

Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior.

Prisão indevida é aquela que ocorreu de forma ilegítima e abusiva em desobediência à realidade fática e aos requisitos formais.

Somente quando a prisão se transporte para a ilicitude é que poderá ensejar reparação?.

Além do mais, para que o inequívoco constrangimento da prisão gere reparação por dano moral, impõe-se tenha sido ela indevida. Como já se decidiu: ?...não basta (...) a privação da liberdade pois é inegável que o poder de suprimir a liberdade de alguém é atividade estatal organizada no interesse público. Para fazer jus à indenização às custas do Estado é imprescindível sempre, a configuração do erro judiciário" (AC n° 100.373-5/9 - v.u., j. de 20.02.02 - Rel. Des. GONZAGA FRANCESCHINI, in RT vol. 800/244).
Não se questiona que possa, realmente, o autor ter sofrido perturbações com o fato ocorrido, causando-lhe aborrecimentos. Todavia, não há nenhuma prova nos autos que comprove tais danos suportados pelo ora requerente, a fim de gerar direito à indenização, uma vez que se constatou que os atos praticados pelos agentes da ré foram integralmente legais. 
Portanto, contrário do que alega o autor, não se verifica no caso qualquer responsabilidade da ora ré pelo evento danoso, bem como não se vislumbra falha alguma na prestação do serviço.
Para que se imponha ao Estado o dever de indenizar deve-se comprovar, além da ocorrência de dano e nexo de causalidade, a respectiva culpa ou dolo por parte da requerida. Inexistem nos autos elementos suficientes ao reconhecimento da culpa por parte dos agentes da ré. Dado não se ter demonstrativo desse jaez, não se pode impor reparação de danos à Fazenda do Estado.
Dessa maneira, com amparo na doutrina e jurisprudência, a demanda objeto não possui assento normativo formal característico de sua viabilidade.
Posto isso, julgo improcedente a ação ajuizada por Fernando Gomes de Sousa em face da Fazenda do Estado de São Paulo, e, conseqüentemente, extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
O vencido arcará com os pagamentos das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, deferida a Justiça gratuita nos presentes autos (fl. 63), ficará isento desse pagamento, até a mudança de suas condições de miserabilidade ou operar-se o prazo prescricional.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2012.

                     EMÍLIO MIGLIANO NETO
                                Juiz de Direito
                        (assinado digitalmente)
