

SENTENÇA

Processo nº:0018441-25.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Germany Importação e Comércio Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A







GERMANY IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA ajuizou a presente "AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C/C DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS, EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, REPETIÇÃO DE INDÉBITO, DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA", em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese que não pôde discutir cláusulas contratuais no contrato de abertura de crédito em conta corrente (crédito rotativo), ficando sujeita a "juros excessivos" e à "prática do anatocismo", gerando desequilíbrio contratual que, na forma do Código do Consumidor, deve ser consertado, inclusive com inversão do ônus da prova em favor da autora. Alega que as informações prestadas pelo banco eram feitas sem clareza, o que prejudicava o entendimento da autora. Sustenta a existência de cláusulas nula e abusivas elencando: a) capitalização de juros, , b) indexadores alternativos, c) flutuação de taxas, d) comissão de permanência. Alega ainda que o protesto fundamentou-se em título sem liquidez, certeza e exigibilidade. Postula a parte autora, ainda, exibição de documentos para instruir a presente, a declaração de inexigibilidade do débito, restituição das quantias pagas (debitadas da conta) indevidamente e indenização a título de danos morais. O pleito de tutela é para limpar o nome da autora junto aos cadastros creditícios. Inicial instruída.
A liminar foi indeferida às fls. 56.
Regularmente citado, o réu não se manifestou, quedando-se revel.
Relatei.
D E C I D O.
A revelia do réu não implica necessariamente acolhimento das teses da parte autora.
Os pedidos são improcedentes.
A parte autora pretende ver-se livre dos índices expressamente pactuados, aduzindo nulidade, ilegalidade e até inconstitucionalidade.
Não obstante, ?pacta sunt servanda?, ou seja, os contratos têm força obrigatória, devendo ser cumpridos tais e quais celebrados, não se verificando qualquer ilegalidade na sistemática de reajuste aplicada pela parte ré.
Entendo inaplicável a revisão judicial do contrato, quando  a própria parte que a postula está confessadamente inadimplente, conforme decorre da inicial não sendo possível, por isso, o afastamento da mora.
Por outro lado, não impugnou a parte autora que os índices e encargos repassados pela parte ré estejam em desconformidade com o pactuado entre as partes.
Um dos fundamentos para a REVISÃO JUDICIAL do contrato é o princípio da boa-fé. (SPEZIALI, Paulo Roberto, Revisão Contratual, Ed. Del Rey, Belo Horizonte, 2002, pág. 34). 
No caso vertente, inexiste boa-fé da parte autora, que se confessa inadimplente, para em seguida e judicialmente postular o afastamento das cláusulas por ela contratadas, tudo em prejuízo da parte contrária.
A mora e  a inexecução culposa do contrato pela parte autora retiram-lhe o direito à revisão judicial do contrato. Neste sentido, manifestam-se a Doutrina e a Jurisprudência:

?O pedido de revisão judicial do contrato deve ser anterior à ocorrência de qualquer conduta inerente às causas de extinção anormal do contrato ? rescisão, resilição ou anulação, resolução por inexecução voluntária ou resolução por inexecução involuntária (especificamente na hipótese de caso fortuito ou força maior.).
A ocorrência daqueles fenômenos importa a incidência das regras peculiares a seu tratamento científico, dispensando-se, por evidente, a aproximação com a teoria sob estudo.
Extrai-se desse terceiro pressuposto, como uma derivação lógica, que a teoria da imprevisão deixa de ser aplicável quando há inexecução culposa ou voluntária, pois nesse caso, estar-se-ia diante de uma clássica hipótese de resolução contratual, o que daria ensanchas à responsabilização do infrator segundo a teoria dos riscos.
A mora afasta o direito de requerer a incidência da imprevisão (MESSINEO, 1952, t. 2:382; PEREIRA, 1998:102; ROPPO, 1988:260; SILVA, 1998:113; SIDOU, 1984:110; SANTOS, 1989:65), devendo a alteração das circunstâncias de fato ocorrer de modo independente da vontade das partes.?

(OTÁVIO LUIZ RODRIGUES JÚNIOR, Revisão Judicial dos Contratos, São Paulo, Ed. Atlas, 2002,109, item 5.7.2.3.)

Por outro lado, não se aplica a Teoria da Imprevisão quando os índices impugnados já eram previstos expressamente no contrato em apreço, não se tratando de fato novo, a gerar a onerosidade excessiva invocada. Não se cuida, assim, de alteração das bases do negócio jurídico, no dizer de KARL LARENZ.
O simples fato de se tratar de contrato de adesão não leva à ilegalidade da contratação, pois o devedor poderia deixar de aderir ao mesmo, estudando previamente suas cláusulas.
Não se tratando de matérias que configurem ilegalidade flagrante (por exemplo, já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal que o limite constitucional dos juros, no art. 192, § 3º, da Constituição da República não são auto-aplicáveis ? ADIN nº 4-7/DF, em 07.03.1991), ou ainda, não configurem nulidade de pleno direito,  tem-se que na verdade pretende a parte autora a aplicação do ?pacta sunt servanda?, por desiquilíbrio contratual, tudo se enquadrando na teoria da imprevisão.
Além disso, a  inadimplência antecede o pedido revisional e, como tal, não pode ser admitida, ainda mais quando de cuida de impugnação específica de índices e valores que já estavam ?in obligatione?, ou seja, desde a formação do negócio jurídico.
Não pode a parte autora pretender a revisão da avença, quando esteja inadimplente, sob pena de desatendimento dos pressupostos para revisão judicial do contrato:

?O contrato pode ser revisto pelo Juiz reduzindo as obrigações, estabelecendo o equilíbrio econômico entre as partes, mas a revisão dos contratos só deve ser estabelecida em determinadas condições.? (Tribunal de Apelação do antigo Distrito Federal, AC nº 3.147, rel. o Sr. Juiz A. SABÓIA LIMA, j. 28.8.1943, in AJ 68/344)? apud OTÁVIO LUIZ RODRIGUES JÚNIOR, Revisão Judicial dos Contratos, São Paulo, Ed. Atlas, 2002,124, item 5.7.4.7).
Tais argumentos já seriam suficientes para barrar "ab ovo" a pretensão revisional e demais correlatas, expostas na inicial. Não obstante, apreciam-se as demais questões,  reproduzindo-se  os entendimentos deste Juízo expostos nos julgados já  acima apontados.
A alegação de prática de juros extorsivos pelos bancos e cobrança de taxas abusivas tornou-se um lugar comum, sem suporte de demonstração fática, a exemplo das alegadas coações. Evidentemente, nada disso foi lembrado pela parte devedora  no momento de tomar e utilizar o crédito, que agora procura contestar, após celebrar livre e espontaneamente o(s) contrato(s) bancário(s) ora questionado(s).
Os contratos bancários têm por objeto da concessão de empréstimo de dinheiro pelas instituições financeiras, autorizadas pelo Poder Público a operar neste setor da economia. Ressalte-se, desde logo, que os contratos bancários, em suas múltiplas formas, em nada se diferenciam dos demais contratos comerciais, colocando-se ao abrigo da teoria geral dos contratos, no âmbito dos princípios que a norteiam. Entre estes princípios, relevam-se o da autonomia da vontade e o da vinculação das obrigações assumidas, segundo a conhecida fórmula "o contrato faz lei entre as partes", ou ainda, na formulação do antigo Direito Romano, "pacta sunt servanda".
Assim, para a revisão e/ou afastamento de qualquer de suas cláusulas, ao argumento de excessiva onerosidade, demonstra-se oportuno lembrar que tal deve ocorre da imprevisão dos fatores supervenientes, e nunca de elementos presentes na celebração do contrato, pois, se assim fosse, não se poderia falar em imprevisão, pois estaria caracterizada uma "contradictio in terminis".
A situação econômica desfavorável que tenha atingido a parte devedora não interfere no cumprimento das obrigações contratuais legitimamente assumidas. Tantas são as discussões ajuizadas, semelhantes à presente, que várias matérias levantadas na inicial são objeto de súmulas dos Egrégios Tribunais Superiores.

Revogação da Lei de Reforma Bancária pelo Novo Código Civil: O Código Civil de 2002 NÃO REVOGOU a Lei nº 4.595/64, ao contrário do alegado, já que aquele se trata de lei geral, e esta, de lei especial, que disciplina regime jurídico especial. Por outro lado, o Código Civil de 2002 não regulamenta a atividade bancária no país, a sua forma de controle, etc. O regramento invocado ? art. 591, do Código Civil ? é inaplicável aos contratos bancários. Daí ainda prevalecer o entendimento antigo da Súmula nº 596, do E. Supremo Tribunal Federal.
Como se sabe, a atividade bancária no país é regulamentada pela Lei 4.595/64, que permite a livre pactuação dos juros, em conformidade com as regras do mercado, pois, no sistema capitalista, onde predomina livre iniciativa, a moeda é negociada nos mesmos padrões que outras mercadorias, sujeitando-se às mesmas regras mercadológicas. Daí o entendimento antigo da Súmula nº 596, do E. Supremo Tribunal Federal: 
"596 ? As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional."

Acrescente-se que, normalmente, as taxas de juros são pré-definidas nos contratos, não podendo a parte mutuária alegar ignorância. 

TR como critério de correção monetária: É válida eventual  aplicação da correção monetária, segundo o índice oficial da TR, apto para medir a inflação, a partir da implantação do denominado Plano Real.
A TR é o critério legal de correção e pode a mesma ser cumulada com juros, remuneratórios ou moratórios, sem que com isso haja "bis in idem" ou onerosidade excessiva, considerando, ainda, o que foi voluntariamente pactuado pelas partes.
Relembre-se a Súmula 295, do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"295. A Taxa Referencial (TR) é indexador válido para contratos posteriores à Lei 8.177/1991, desde que pactuada."

Acrescente-se que, normalmente, as taxas de juros são pré-definidas nos contratos, não podendo a parte mutuária alegar ignorância. 
A jurisprudência já se pacificou, outrossim,  no sentido de não reconhecer a auto-aplicabilidade do já revogado art. 192, § 3º, da C.F., que impunha limitação aos juros reais. Por todos, lembre-se o seguinte julgado:
?Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a.a. (C.F., art. 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade de edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à Constituição da República/88. Recurso extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política ? norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a ?interpositio legislatoris?, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no art. 192, § 3º, da Carta Federal. (STF, 1a. R. R.E. nº  165.120-2-RS ? Rel. Min. Celso de Mello, j. 28.09.93; v..u., DJU 03.12.93, p. 26.352, Seção I, ementa).
Em suma, quanto à proibição de juros reais superiores a 12% ao ano, em se tratando a credora de instituição financeira, não se aplica tal limitação, inclusive considerando que a revogada previsão do §3º, do art. 192, da Constituição da República não era auto-aplicável. Neste sentido: Súmula Vinculante nº 07, do Supremo Tribunal Federal; Súmulas 596 e 648 ambas do Supremo Tribunal Federal. A previsão do §3º, do art. 192, da Constituição da República foi, por seu turno, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, o que pôs uma pá de cal sobre a questão.

Escolha da taxa de juros: descabe à parte devedora a escolha de taxa de juros, pois isto viola a boa-fé objetiva, não podendo ela escolher a taxa de juros que pretende ver aplicada. Não se afigura potestatividade, ao passo que a parte devedora não se insurgiu contra o contrato quando recebeu o empréstimo sob as condições propostas pela instituição financeira, não podendo, agora que está inadimplente, buscar revisar o contrato e escolher a taxa de juros e os encargos que entender melhores.
Exclusão do IOF, taxa de abertura de crédito e demais tributos: Incabível e sem fundamento jurídico eventuais pedidos de exclusão do cálculo de débito os valores de Imposto sobre Operações Financeiras e eventuais tributos devidos por força da operação financeira de que se beneficiou a parte devedora.  Os tributos são devidos ao Estado, nos três níveis da Federação, tendo fundamento constitucional. Havendo concessão de crédito, há o fato gerador do tributo,devendo o beneficiário do crédito arcar com o respectivo pagamento, que se inclui no custo da moeda mutuada. Logo, é parte integrante da operação financeira discutida nos autos.
Quanto à taxa de abertura de crédito, pode ser cobrada licitamente, vez que se trata de custo da operação bancária, do próprio serviço prestado pelo banco, descabendo falar-se em violação ao Código do Consumidor, sob os argumentos lançados.
Juros moratórios com Juros remuneratórios:  Ambas as espécies de juros podem ser computadas, cumulativamente. Os juros remuneratórios são devidos, em razão da própria natureza da operação de concessão de crédito, versada nos autos, sem os quais a operação de financiamento ou concessão de crédito não existiria e não seria praticada pelas instituições financeiras.
É da essência dos contratos de abertura de crédito ou financiamento a remuneração do capital mutuado, para o que se utiliza a taxa de juros remuneratórios, estipulada no contrato celebrado entre as partes.
Considerando o principal do empréstimo contratual bancário, os juros convencionados durante o curso do contrato são os chamados remuneratórios, correspondendo à remuneração pelo capital aplicado nos empréstimos, negócio realizado pelas instituições financeiras. Livre é sua fixação. Limitam-se, entretanto, ao período de vigência do contrato.  Utilizando-se dessa forma, haverá, mensalmente, cobrança de juros sobre tais saldos negativos, em caso de inadimplência. Aqui os juros remuneratórios mensais sobre a média dos saldos negativos.
Vencido o contrato, fixa-se o saldo negativo, caracterizado como principal em débito.
Quanto aos juros moratórios, seu fato gerador é a inadimplência da parte devedora e só incidem em caso de mora caracterizada, como ocorre no presente caso.
Quanto à cumulação de ambas as taxas, já decidiu o C. STJ:
Fonte - DJ DATA:30/10/2000 PG:00161 Relator - Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA 
COMERCIAL. BANCÁRIO. CDBS PÓS-FIXADOS. CUMULAÇÃO DE JUROS MORATÓRIOS E REMUNERATÓRIOS APÓS O VENCIMENTO. IMPOSSIBILIDADE SEM PRÉVIA PACTUAÇÃO. CC, ART. 1061. ORIENTAÇÃO DA CORTE. RECURSO DESACOLHIDO.
I - Em contratos de aplicação financeira em CDBs é possível a incidência de juros moratórios e remuneratórios, cumulativamente, se no contrato houver pactuação expressa nesse sentido.
II - Essa mesma orientação, segundo precedentes da Corte, tem sido observada em relação a outros contratos bancários, a exemplo de financiamento e abertura de crédito. 
Julgado em 04/04/2000 -  Orgão Julgador ? STJ T4 - QUARTA TURMA
Ou seja, ambas as taxas de juros podem coexistir, pois têm fundamento jurídico diverso, nada havendo de ilegal a respeito. 
No que se refere a eventual cobrança e questionamento quanto à  comissão de permanência, pode ser a mesma cobrada, em razão dos prejuízos sofridos pela instituição financeira pelo não pagamento da dívida, independentemente da cobrança da correção monetária.
A correção monetária não é acréscimo, mas mera reposição da moeda. 
Já a comissão da permanência, ao contrário, cuida-se de encargo expressamente pactuado, em atenção ao ?pacta sunt servanda?, e visa a ressarcir a instituição financeira dos prejuízos decorrentes da inadimplência, considerando que a falta de restituição dos valores mutuados, nos valores e datas pactuados, leva a instituição credora a recorrer ao mercado interbancário, que cobra, em contrapartida, a comissão de permanência. 
Assim, e com da devida vênia do entendimento jurisprudencial majoritário, o fundamento da comissão de permanência é diverso do da correção monetária e, uma vez que as partes expressamente pactuaram o encargo, deve, por isso mesmo, prevalecer, nada havendo de abusivo ou ilegal.
Relembre-se a Súmula 294, do STJ: ?294. Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?
Juros apenas a partir da citação:Os juros são devidos à parte credora desde o inadimplemento da obrigação, na forma do art. 397, ?caput?, do Código Civil e não a partir da citação . O art. 405, do Código Civil  - juros a partir da citação ? aplica-se apenas em caso de não haver termo específico para o início dos consectários da mora, o que não ocorre no presente caso, que se trata de inadimplemento de pagamento de dívida positiva e líquida (art. 397, ?caput?, Código Civil).

Juros capitalizados ? inconstitucionalidade das Medidas Provisórias que os estipulam ? Cédula de Crédito Bancário: Não há inconstitucionalidade pela falta de urgência nas medidas provisórias que estipularam a previsão de capitalização de juros em Cédulas Bancárias, vez que a urgência e demais requisitos constitucionais não podem ser revisados pelo Poder Judiciário, vez que se trata de "facultas agendi" do Poder Executivo, a quem cabe a análise de sua conveniência e oportunidade. Rejeitam-se, pois, tais argüições.

Dificuldades financeiras: Dificuldades financeiras e pessoais não afastam o dever de pagamento das obrigações contraídas, não consistindo hipóteses de remissão legal.

Dignidade da Pessoa Humana, Função Social do Contrato e Enriquecimento sem Causa: A função social do banco é conceder crédito. Os contratos firmados não violam a função social da concessão de crédito e como já apontado acima, a impugnação da parte mutuária quanto às cláusulas que prevêem capitalização de juros,  não se vislumbrando qualquer violação de normas de ordem pública, dentre as quais o Código de Defesa do Consumidor.
Descabida a invocação do princípio da dignidade humana, considerando que esta dignidade nem de longe é maculada pela cobrança oriunda do contrato, especialmente porque não se discutem valores inerentes à saúde, à liberdade ou à integridade física, versando a lide exclusivamente sobre contrato bancário .
Enriquecimento sem causa será o da parte devedora, que tomou o empréstimo e não pagou.

Lesão ? Nulidade do Pacto ? Excesso de lucro - "SPREAD" abusivo: Não pode ser reconhecida lesão, porquanto os contratos bancários são bilaterais e comutativos, afastando os requisitos da da lesão para seu reconhecimento.
A alegação de excesso de lucro, por "spread" abusivo, em razão da instituição financeira lucrar com o alto custo da intermediação dos recursos financeiros captados não encontra guarida jurídica.
O custo dos recursos acaba sendo muito maior do que o previsto em razão da grande inadimplência dos devedores, que, apesar de receberem os ativos financeiros com a obrigação de retribuírem às instituições financeiras com o pagamento dos valores prévia e expressamente pactuados, acabam deixando de honrar com os pagamentos que não eram surpresa para eles.
Descabido, assim, tomar-se por parâmetro o custo de captação da moeda para o banco ou instituição financeira, para que seja obrigada a parte mutuária apenas a retribuir nesta base (custo da captação da moeda para as instituições financeiras), pois isto viola a boa-fé contratual e o que foi previamente pactuado pelas partes. 

Abuso do poder econômico e vedação à obtenção arbitrária de lucros: Não merece guarida a impugnação à cobrança em curso, ao argumento de que leva a efeito a prática de abuso do poder econômico, com violação à vedação da obtenção arbitrária de lucros.
Tais condutas apontadas, para se configurarem, dependem de condutas reiteradas, com dolos específicos e afronta expressa à ordem econômica, com infrações típicas e previamente definidas da Lei 8.884/94. 
Não é possível a este Juízo, que não faz as vezes de órgão censório da atividade econômica no país, auferir a prática de tais infrações pelo banco embargado e, com base nisto, juridicamente afastar a cobrança individual em face da parte mutuária.
Para isto, há órgãos da República, tais como a Secretaria de Direito Econômico, o Conselho de Administração de Defesa Econômica, o Ministério da Fazenda, o Ministério Público Federal, Banco Central do Brasil, dentre outros, que têm a função fiscalizatória da atividade econômica no país, como um todo, analisando condutas reiteradas e típicas, que configurem violações à ordem econômica, na forma da lei.
Juridicamente, o conceito de lucro abusivo não tem contorno definido e não pode ser vislumbrando em simples execução por quantia certa contra devedor solvente, em razão do inadimplemento de simples contrato de empréstimo, formalizado pelo título que instrumentaliza a execução.
Ao ver deste Juízo, portanto, são totalmente descabidas tais argumentações, à vista da cobrança em curso, sendo certo que, ainda que efetivamente houvesse infração à ordem econômica, nos termos da Lei 8.884/94, tal não afastaria a cobrança em curso, sob os argumentos lançados. 

Código do Consumidor e contrato de adesão: Como já apontado acima, nenhuma das supostas ilegalidades ou inconstitucionalidades foi lembrada pela parte devedora no momento de tomar e utilizar o crédito, que agora procura contestar, após celebrar livre e espontaneamente o contrato de empréstimo.
O caráter adesivo do contrato firmado não implica em nulidade da avença, havendo vontade livre e consciente da parte devedora em celebrar o negócio jurídico, não consistindo as dificuldades financeiras alegadas em vício do consentimento.
Em nenhum momento o Ordenamento Jurídico nega validade ao contrato de adesão. Antes, o confirma, em diversos dispositivos legais, contidos nas normas jurídicas, não sendo nulificadora da avença a simples circunstância de se tratar de contrato adesivo.
Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova: Por outro lado, a inadimplência não resta afastada pela simples invocação do CDC.  O Código de Defesa do Consumidor não protege a mora, nem retira a eficácia executiva de títulos executivos, por mera argumentação do consumidor inadimplente, muitas vezes de longa data inadimplente.
Além disso, descabida a inversão do ônus da prova do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por falta de verossimilhança do alegado, especialmente quando inaplicáveis as teses da parte devedora, de todo improcedentes, como exposto.
Nulidade do contrato por COAÇÃO:  Descabido o reconhecimento de coação para nulidade do contrato firmado, ao argumento de que o banco  pressiona a parte devedora para renegociação e pagamento, sob pena de inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores.  
É da lei, em especial do art. 153, do Código Civil, que "não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial."
Em caso de inadimplência, é lícito o banco ou instituição financeira credora remeter o nome da parte devedora para os cadastros, em exercício regular de direito creditício, o que afasta, inclusive, eventual dever de indenizar supostos dissabores morais da parte devedora (art. 188, inciso I, do Código Civil).
Onerosidade excessiva e revisão do contrato: Pelo exposto acima,  descabe revisão das cláusulas e, por conseguinte, não há falar-se em indébito sob o argumento de valores excessivos previstos e conseqüente nulidade das garantias pactuadas.
Parcelamento coativo: Impossível juridicamente a concessão de parcelamento coativo do débito em favor da parte devedora e em detrimento da parte credora, vez que, nos termos do art. 313 e 314, do Código Civil, " o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa" e "ainda que a obrigação tenha por objeto prestação divisível, não pode o credor ser obrigado a receber, nem o devedor a pagar, por partes, se assim não se ajustou".
Exibição de documentos: Quanto às cópias de documentos pretendidos pela parte autora, decerto que poderiam ser apresentadas pelo banco. Entretanto, ainda assim, a exordial  não prosperaria. A parte autora tece considerações confusas, alegando genericamente a ocorrência de abusiva constituição de saldo devedor, todavia não especifica minimamente em que consistiram tais abusividades, tampouco se há algum valor que ela entende devido.
Além disso, e dada a generalidade da peça inicial e das razões jurídicas acima expostas a respeito da revisão das cláusulas contratuais em contratos bancários e respectivos encargos acima analisados, é de rigor a improcedência do pleito inaugural, consoante fundamentação supra.
Negativações e indenização por danos morais: Diante de todo o exposto, havendo inadimplência da parte devedora, era lícita a inscrição de seu nome nos cadastros de maus-pagadores, em exercício regular de direito creditício, o que afasta o pleito de retirada e o dever de indenizar a parte autora quanto a eventuais dissabores morais causados, nos termos do art. 188, inciso I, do CPC. Daí a improcedência do pleito.

Dispositivo
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da inicial. 
Custas pela parte autora. Sem honorários, por não ter sido contenciosa a ação.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de abril de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
