

SENTENÇA

Processo nº:0018697-97.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Bonfim Soares Nunes
Requerido:Auto Center Estrela




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida em razão da falha na prestação de serviços de alinhamento e balanceamento de veículo. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor, de forma que restou incontroverso que o serviço foi falho, ocasionando o tombamento de uma das rodas do veículo. 
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, que deve restituir ao autor o valor pago pelo serviço, destacado a fls. 06.
Contudo, a ordem de serviço de fls. 07 deve ser excluída, que inclui serviço de troca de amortecedores, sem nexo causal com o relato da petição inicial. Não obstante, importa destacar que o autor também não comprovou nos autos o efetivo desembolso daquela quantia.
Também é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos, não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento de R$ 65,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
