

Aos  28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0018286-60.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olivia Pereira de Jesus Manso
Requerido:Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL 1


V i s t o s.


OLIVIA PEREIRA DE JESUS MANSO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1, aduzindo, em apertada síntese, que é cliente do Banco Santander S.A. e que ficou impossibilitada de realizar empréstimo pessoal por encontrar seu nome lançado no rol das instituições protetoras de crédito. Alega que não firmou contrato de empréstimo bancário com a ré. Sentindo-se humilhada, vê-se tolhida totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Requereu a declaração de inexigibilidade dos valores, a retirada de seu nome dos referidos cadastros e, destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor equivalente ao da negativação, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/18).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, citada, a requerida ofertou contestação (fls. 36/50). Aduziu em resumida síntese que é destinatária de Contratos de Cessão de Créditos e Aquisição de Direitos do Banco Santander do quais se encontra os direitos creditórios em face da autora. Deste modo,  as dívidas oriundas do credor originário passam a ser da cessionária, sendo, portanto, legitima a inscrição do nome da autora no rol de maus pagadores.  Sustenta que no momento em que foi identificada ausência de pendências em nome da autora, tomou todas as providências para o levantamento das restrições. Aduziu sobre a inexistência de culpa da instituição pelos fatos narrados, ausência de abusividade, defendeu a regularidade de sua conduta para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica  da autora às fls. 74/87.
Saneado o feito, foi determinada a comprovação dos serviços e créditos que originaram a negativação.
A requerida não apresentou os contratos que teriam originado do crédito, encerrada a instrução (fls. 102), as partes se manifestaram em forma de memorias (fls. 106/111 e 113/125).

ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída a ré, consistente na inclusão indevida do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
De proêmio cumpre considerar que a controvérsia restou em muito prejudicada haja vista que o requerido não apresentou os contratos bem como planilha de evolução do débito, a fim de demonstrar que a origem da negativação do nome da autora. 
Se o fundo foi cessionário de vários créditos deveria exigir os contratos originários antes da tomada de providências extremas contra consumidores, como no presente caso, onde a autora restou negativada por débito que não reconhece.
A instituição financeira tem um dever maior de guardar os contratos já que os recebe para sobre estes contratos exercer direitos cedidos pelo credor originário.
A requerida não juntou as cópias do contrato celebrado entre as partes nem demonstrou a evolução do débito para justificar os valores apresentados a consumidora.
De acordo com a orientação do artigo 359 do Código de Processo Civil, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar, se a requerida não efetuar a exibição.
A inversão do ônus da prova traduz-se em regra de julgamento, devendo, nesta oportunidade, ser analisada. 
O Código de Defesa do Consumidor prevê a inversão do ônus da prova quando houver verossimilhança da alegação e hipossuficiência da consumidora. Por ser mais fácil a Instituição financeira do que a consumidora trazer o contrato aos autos, a inversão do ônus da prova, nesse ponto, deve ser acolhida, cabendo à ré demonstrar, a contratação, taxas, juros e encargos que estavam previstos no contrato e o principal, a evolução do débito.
Entretanto, a instituição financeira quedou-se inerte, apesar de intimada para tanto.
Nesse passo, considerando-se que a requerida não exibiu os contratos entabulados pelas partes, e, o artigo 359 do Código de Processo Civil prevê para tal hipótese uma consequência, qual seja, ?o Juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar?.
Tem-se então, para a solução do caso, a declaração de inexigibilidade de valores de parte a parte, até porque não demonstra nem mesmo a existência do débito. 
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Sem dúvida que a negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas. Abala o crédito de qualquer pessoa. 
Outro não é o entendimento jurisprudencial:

BANCO - Responsabilidade civil - Registro indevido do nome de correntista na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Ato ilícito absoluto - Dano moral caracterizado - indenização devida (TJSP) RT 706/67 JUBI 2 ®
Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.). 
Vale dizer, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.
Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que:
"Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Sobre a fixação do valor, como já acentuado outrora: 
tem outro sentido, como anota WINDSCHEI, acatando opinião de WACHTER: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das "Pandette", trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadí-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).
No caso dos autos, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 7.000,00.


Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos valores negativados pela ré, bem como condená-la, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 7.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação desta decisão. 
Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
