

SENTENÇA

Processo nº:0018544-47.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Joelma Aparecida da Silva
Requerido:Marcio Evangelista Pessoa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando declaração de inexigibilidade de títulos de crédito e o cancelamento respectivo, promovida a demanda por JOELMA APARECIDA DA SILVA contra MARCIO EVANGELISTA PESSOA.   

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora foi surpreendida com duas notificações extrajudiciais, uma proveniente do 8º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo e outra oriunda do 4º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo, notificações de protesto referentes a dois cheques, um de nº 850019, no valor de R$ 5000,00 (cinco mil reais) e outro de nº 850020, também no valor de R$ 5000,00 (cinco mil reais), ambos protestados por falta de pagamento; 2) ainda segundo a inicial, os cheques não têm qualquer origem e fundamento legal e representam a cobrança de valores indevidos e infundados; 3) no início de novembro de 2010 a autora contratou o réu para que realizasse serviços de vedação de espaço com vidros de parte de seu imóvel, englobando o pacto não só os serviços propriamente ditos, mas também o fornecimento do material necessário para a concretização da obra; 4) o preço total ajustado foi de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), em 04 (quatro) parcelas, sendo uma entrada no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e as demais 03 parcelas no valor e R$ 5000,00 (cinco mil reais) cada uma, mas a despeito do combinado e o pagamento da quase totalidade do material e do serviço de mão-de-obra, os vidros nunca chegaram, razão pela qual a autora sustou o pagamento das 02 (duas) últimas parcelas; 5) surpreso, o réu procurou a autora e deu a desculpa, segundo a qual, o atraso teria sido decorrência da demora na entrega dos vidros por parte do fornecedor (fornecedor dos vidros) e que necessitava dos pagamentos para que eles fossem entregues; 6) diante desse contexto, as partes fizeram uma nova combinação, por força da qual  a demandante substituiria os cheques sustados por outros, e que o réu iria trocá-los com o fornecedor dos vidros; 7) a autora escreveu no verso dos cheques que eles se destinavam exclusivamente à troca dos cheques sustados, mas estranhamente o réu os enviou a protesto, tudo sem que o serviço fosse realizado; 8) o protesto foi ilegal, os títulos não foram apresentados para aceite (sic) e o serviço não foi prestado, disso decorrendo a inexigibilidade dos cheques.

A petição inicial (fls.02/09) veio acompanhada de documentos (fls.10/21). Em 25 de julho de 2011 este juiz concedeu liminar para a sustação dos efeitos do protesto (fls.22/23). A decisão foi publicada no Diário da Justiça Eletrônico em 18.08.2011 (fls.29).

O réu foi citado regularmente em 30.08.2011 (fls.33) e na sequência apresentou longa e desnecessariamente prolixa contestação em 20 (vinte) laudas (fls.39/59).

Nessa peça de resistência suscitou-se preliminar de conexão, explicando-se que o contrato fora assinado pelo marido da autora, o qual já promovera demanda no Juizado Especial Cível deste Foro Regional do Jabaquara, tendo seu pedido sido julgado improcedente. Também foi omitido o ajuizamento de outra demanda que tramita pela 5ª Vara Cível deste Foro Regional, onde o réu deste processo é o autor, processo no qual pediu-se a rescisão do contrato e a indenização por danos materiais e morais.

A contestação veio acompanhada por vários documentos (fls.60/181).

Em 29.09.2011 foi publicada decisão deste juiz que, diante dos fatos alegados,  determinava a manifestação da autora sobre tudo o que fora alegado e sobre os documentos juntados com a contestação (vide fls.183).

Como já era de se esperar, nenhuma manifestação foi apresentada até o presente momento. O dia desta sentença é 14.05.2012 (08 meses depois) daquela ordem.

É o que de importante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A preliminar de conexão não merece acolhimento. Embora o contexto apresente um único contrato como causa de pedir remota, a especial configuração deste feito permite que seja extinto nesta vara mesmo, com julgamento pelo mérito.

Em primeiro lugar, há de ser registrado que a autora omitiu sem qualquer pejo, sem qualquer escrúpulo, que o contrato em questão já fora objeto de discussão no Poder Judiciário, em demanda ajuizada por seu marido perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional do Jabaquara. Nesse processo seu marido perdeu a demanda (vide fls.94  documento que acompanha a contestação).

Em certa altura a juíza que presidiu e julgou o processo assim manifestou-se: "sendo assim, improcedente o pedido de desconstituição do contrato".  Também da sentença constou outros fatos extremamente relevantes. O autor daquele processo, marido da autora deste feito, queria a rescisão porque o material combinado para ser utilizado seria policarbonato. A sentença reconheceu expressamente que isso não foi ajustado pelas partes e que uma rescisão não poderia basear-se nessa alegação. Reconheceu-se, é bem da verdade, que houve mora no cumprimento do contrato por parte do réu deste processo, mas assegurou-se que NÃO HOUVE INADIMPLEMENTO, SENDO CERTO QUE O MARIDO DA AUTORA E SUPOSTAMENTE ELA PRÓPRIA, concordaram com a instalação, ainda que atrasada. O Poder Judiciário declarou isso numa sentença transitada em julgado e que transitou em julgado mais rapidamente em virtude de conformismo do autor perdedor.

Outra mentira contada nesta inicial foi a de que o réu deste processo não teria cumprido nada, absolutamente nada no concernente ao contrato de colocação de vidros.

A análise das fotografias de fls.99/103 e o conteúdo do boletim de ocorrência, mais a omissão da autora numa eventual réplica e em sua própria inicial, demonstram com perfeita clareza que a autora omitiu DOLOSAMENTE importantíssimas informações.

Quem assinou o instrumento do contrato de prestação de serviços com fornecimento de material foi o marido da autora. Repete-se: o marido da autora. Mas esta última entregou cheques seus, de sua lavra, para o pagamento respectivo, sendo certo que os serviços foram quase que integralmente realizados. E isso foi omitido deste juiz! Realmente há algo espantoso nessa conduta.

O marido da autora sequer recorreu da sentença prolatada no âmbito do Juizado do Especial, concordando com a improcedência. A autora omitiu que o réu deste processo concluiu praticamente todo o contrato e que seu marido figura como réu em processo que corre pela 5ª Vara Cível deste fórum. O réu deste processo ajuizou demanda na 5ª Vara Cível pedindo rescisão do contrato e indenização por danos materiais e morais. Foi a um distrito policial e pediu a lavratura de boletim de ocorrência.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos neste processo, fazendo-o para, consequentemente, LIBERAR IMEDIATAMENTE OS TÍTULOS PARA PROTESTO e para condenar a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, os quais ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa.

Oficie-se para os 8º e 4º Tabelionatos de Protestos e Notas, comunicando os respectivos serventuários titulares ou substitutos que os títulos devem ser imediatamente protestados, dando-se ciência à praça da falta de pagamento.

Como a autora omitiu fatos relevantes a este juiz, tendo procedido de modo temerário (sem qualquer sombra de dúvidas), com fundamento no artigo 17, inciso V, combinado com o artigo 18, § 2º, do CPC, reputo-a como litigante de má-fé e condeno ao pagamento de multa correspondente a 20% (vinte por cento) do valor da causa.  

P.R.I.C.     





São Paulo, 14 de maio de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
