

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018376-96.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiano Quintino Alves Som Me
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.


FABIANO QUINTINO ALVES SOM ME propôs a presente ação de reparação de danos contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que: é correntista do réu; ao consultar sua conta em 08/03/2012, constatou a existência de operações que não efetuou (saque junto ao BDN no valor de R$ 500,00 e compras no cartão de crédito nos valores de R$ 6.000,00, R$ 55,00 e R$ 42,90); informou o problema ao requerido no mesmo dia, porém o mesmo se quedou inerte; enviou notificação ao requerido em 30/04/2012 solicitando a regularização da situação, porém sem êxito; registrou boletim de ocorrência; sofreu prejuízo material e moral.
Requereu antecipação de tutela para imediata restituição dos valores subtraídos indevidamente de sua conta corrente e, ao final, a procedência da ação para confirmação da tutela, bem como para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a quinze salários mínimos. 
Juntou documentos (fls. 13/20).
Indeferida a antecipação de tutela (fl. 23), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 35/51), alegando, em síntese, que: as operações citadas na inicial só são possíveis com uso do cartão magnético e senha pessoal e intransferível; ao suspeitar de clonagem, o autor deveria ter solicitado o imediato cancelamento e bloqueio do cartão; quem efetuou as transações foi o requerente ou terceiros com sua autorização; o autor deveria zelar pela guarda de seus documentos pessoais e cartão magnético, impedindo que terceiros os utilizassem; não teve culpa pelo evento; a cobrança das tarifas é legítima; inexistem danos morais; houve culpa exclusiva do autor ou de terceiro; não praticou ato ilícito; em caso de condenação, deve ser em valor moderado; inexiste repetição do indébito.
Réplica a fls. 70/76.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços bancários.
Narra o autor defeito na prestação do serviço, com saques e pagamentos sem a sua anuência.
Assim, a responsabilidade do requerido é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Caberia ao requerido, portanto, demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido.
Ademais, por se tratar de relação de consumo em fatos verossímeis, bem como pela hipossuficiência do autor em termos probatórios, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a realização das operações contestadas, por força da inversão do ônus da prova, prevista no art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Sem contar que não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.
Neste contexto, sequer foi juntada a filmagem do circuito interno de segurança do BDN (Bradesco dia e noite), capaz de demonstrar se o autor foi ou não o responsável pelas operações que contesta.
Outrossim, nenhum documento indica que as demais transações contaram com autorização do correntista. 
A verossimilhança das alegações do autor vem consubstanciada no comunicado de desconhecimento de operações (fls. 15/16), bem como na notificação (fl. 18) e no registro de boletim de ocorrência (fls. 19/20). 
De seu turno, o réu não junta qualquer documento que comprove, pelo menos, a instauração de procedimento administrativo visando a apuração das irregularidades noticiadas pelo correntista.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade do requerido.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a fraude no uso de cartão guarda relação direta com a atividade explorada pelo requerido, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Nesse sentido:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Saques e movimentações indevidas que ocorreram em conta corrente Responsabilidade objetiva do banco réu. ADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade do banco réu, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO (TJSP ? Apel. 0030805-33.2010.8.26.0309).
Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques e transações efetuados por terceiros em conta corrente. Procedência. Apelação. Dano material. Banco que não comprova que o autor realizou os saques. Dano material devido. Dano moral. Prestação de serviço defeituosa. Desnecessidade de produção de prova do dano moral. Acontecimento suficiente para causar abalo ao equilíbrio psicológico e fundamentar o dano moral. 'Quantum' fixado em primeiro grau que se mostra razoável. Verba mantida. Recurso desprovido (TJSP ? Apel. 0003230-52.2011.8.26.0006).


?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticadospor terceiros no âmbito de operações bancárias? (Súmula 479, STJ).
Destarte, de rigor a declaração de invalidade das operações citadas na inicial e descritas nos documentos de fls. 15/18.
Logo, não poderia o requerido debitar da conta corrente do autor os saques e compras oriundos destas transações irregulares, devendo haver a restituição de valores.
Portanto, para reparação do prejuízo material, deve o autor receber todo valor das operações a débito relacionadas a fl. 04, que incluem o saque de R$ 500,00 e as compras de R$ 6.000,00, R$ 55,00 e R$ 42,90, que totalizam R$ 6.597,90, além dos juros e demais encargos daí decorrentes.
Por fim, os aborrecimentos extraordinários pelos débitos indevidos em conta, ocasionando, por certo, o prejuízo da atividade profissional, configuram a ocorrência do dano moral.
Neste particular, verifica-se que o autor é empresa individual, na qual a pessoa jurídica se confunde com a física, o que permite a apreciação do pleito levando em consideração os direitos de personalidade da última (pessoa física), já que a constituição de empresa, nestes casos, ocorre apenas para viabilização do negócio, que é exercido primordialmente pelo proprietário.
Assim, evidente que o autor teve atingido direitos da personalidade, como a honra e bom nome, ao se deparar com os lançamentos a débito em sua conta corrente, prejudicando o bom andamento de suas atividades profissionais, tudo por conduta indevida do requerido.
Porém, o valor atribuído ao dano moral na petição inicial é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, a extensão das lesões e, ainda, o grau de culpa do requerido, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: declarar a invalidade dos saques e pagamentos descritos na inicial (fls. 04 e 15/18); condenar o requerido na restituição, a título de danos materiais, do valor de R$ 6.597,90 (cinco mil, quinhentos e noventa e sete reais e noventa centavos), com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.



São Paulo, 03 de abril de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz de Direito
