

SENTENÇA

Processo nº:0018802-71.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Caetano
Requerido:CVC Brasil



CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente, digitei.



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por ANTONIO CAETANO contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, alegando, em síntese, que no dia 15.11.2012 foi oferecido pela requerida o pacote de cruzeiro descrito na inicial pelo valor de R$ 6.248,00, restando convencionado que antes de efetuar o pagamento, saberia qual cabine lhe estaria reservada, pois sua preferência era ficar entre o meio e a popa do navio. Aduz que ao receber o boleto com vencimento em 01.12.2012, entrou em contato com a requerida visando saber qual era a sua cabine, o que não lhe informado, razão pela qual resolveu não efetuar o pagamento. Diz que recebeu uma comunicação da ré, datada de 11.12.2012, informando que os serviços contratados seriam automaticamente cancelados caso não efetuasse o pagamento, tendo entrado novamente em contato com a requerida, mas uma vez mais esta não informou a cabine que lhe seria reservada, pelo que não efetuou o pagamento do boleto. Afirma que foi surpreendido com a informação de pendência financeira em seu nome, não tendo sido contatado pela ré em momento algum antes do ocorrido. Requer, ao final, a procedência do pedido com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado. A título de tutela antecipada, requer que a ré providencie a retirada de seus dados dos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito. 
A tutela antecipada foi deferida para suspensão da negativação havida (fls. 31).

Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 45/67), alegando, em resumo, que o requerente contratou o pacote turístico ciente de todos os seus termos e condições e que o contrato firmado prevê a cobrança de multa e taxa de administração no caso de desistência. Aduz que adimpliu o compromisso e a oferta realizada, não tendo havido falha ou defeito na prestação de serviços. Esclarece que não há cobrança indevida e que agiu com boa-fé. Informa que o contrato firmado observou a legislação de regência. Impugna a existência de ato ilícito, de danos morais e o valor pretendido a título de reparação. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido.
Registre-se réplica (fls. 909/916).
Instadas as partes a especificar provas, a requerida protestou pelo julgamento antecipado (fls. 105). A parte autora, por sua vez, deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 106).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, passo direto à análise do mérito, e, neste particular, a ação é procedente.
De proêmio, é bom que se consigne que a contestação apresentada pela requerida é tempestiva (fls. 102), de tal sorte que não incidem ao caso concreto os efeitos da revelia, como pretende o requerente.
Pois bem. 
Incontroverso nos autos a contratação havida entre as partes.
O cerne da discussão cinge-se aos motivos que levaram ao cancelamento do contrato que culminou na negativação. 

Inicialmente, tem-se que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto. Isto porque, o requerente é o destinatário final dos serviços disponibilizados pela requerida (art. 2º e 3º, CDC).
Posto isto, a requerida não trouxe o contrato celebrado entre as partes.
Há prova, todavia, de que a parte ré procedeu à notificação do requerente para que este no prazo de 10 dias regularizasse o pagamento do contrato, sob pena de cancelamento da avença (conf. comunicado ? fls. 15).
Sob a justificativa de que não foram informados previamente dados essenciais da contratação, especialmente a cabine que lhe seria destinada no navio, o requerente aduziu que de fato os valores não foram adimplidos na data de vencimento.
Em contestação, alegou a requerida que o contrato previa a cobrança de multa e taxa de administração para o caso de desistência a justificar a negativação, porém, nada provou nesse sentido.
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era da ré o ônus de provar que adotou todas as providências necessárias no sentido de informar previamente os dados fundamentais da contratação havida entre as partes, mormente trazendo o contrato celebrado.
O pedido de reparação de dano decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Em tal situação, o prestador de serviços, no caso, a requerida, só não responde pelos danos se provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Ressalte-se que a ré não trouxe qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que a torna responsável pela reparação dos danos causados.
Cabe realçar, por outro lado, que a parte autora comprovou que teve o seu nome negativado pelo valor integral da contratação (fls. 16/24).
De se ressaltar que a requerida não comprovou quais as penalidades contratuais a que o autor teria incorrido a justificar a negativação.
Frise-se, ainda, que a notificação apresentada pelo autor era expressa no sentido de que os serviços contratados seriam cancelados caso não fosse efetuado o pagamento (fls. 15).
Indevida, com isso, a negativação à vista do cancelamento da contratação informado pela própria ré, restando incontroverso que o autor não usufruiu os serviços inicialmente contratados.
Provado, portanto, o ato ilícito praticado pela requerida.
Se assim é, resta esta ainda perquirir se estão presentes os demais requisitos da responsabilidade civil.
Há nexo causal entre os danos alegados na inicial e o comportamento empreendido pela requerida. 
Os danos que a parte autora sofreu são indubitáveis, posto que a inclusão indevida nos cadastros de restrição ao crédito, por si só, é o que basta para caracterizar os danos imateriais relatados nos autos.
Quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 


Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral ao autor, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de perceber que seu nome encontrasse indevidamente incluído em cadastros de restrição ao crédito (fls. 16/24).
A esse respeito, confira-se: Apelação. Inexistência de débito c.c danos morais. Negativação do nome da autora indevida. Danos morais presumidos, decorrentes da própria negativação. Indenização devida, fixada em R$ 10.000,00. Verbas de sucumbência custeadas pela ré (Súmula 326 do STJ). Sentença parcialmente reformada. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0026628-74.2010.8.26.0196, 8ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho, j. em 07.05.2014).
Se assim é, provado o fato que é apto a ensejar danos morais ao requerente, estão presentes todos os pressupostos para responsabilização da requerida. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, considerando principalmente que o autor foi extremamente prejudicado pela situação.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO CAETANO contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e, o faço para: a) condenar a requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação, pelo que confirmo a tutela antecipada anteriormente deferida; e, b) condenar a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação (Súmula 326, STJ).
Retifique-se o polo passivo para constar a correta denominação social da ré, conforme constante desta sentença. 

P.R.I.  

São Paulo, 14 de maio de 2014. 


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
