

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0018590-93.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Emerson Hiroshi Melchiades
Requerido (a):Banco do Brasil S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                 Vistos.


 EMERSON HIROSHI MELCHIADES move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese que em 11/03/2012 realizou através do caixa eletrônico um deposito no valor de R$ 250,00 objetivando saldar debito automático da parcela de financiamento de veiculo de R$ 217,39.
Alega que ao examinar seu extrato constatou que o depósito não constava de sua conta, e mesmo apresentando reclamação ao gerente, e o comprovante da operação, este simplesmente debochou do requerente dizendo que o autor havia depositado o envelope vazio. 
Acrescenta que em razão dessa falha do serviço prestado pelo banco ocorreu um desequilíbrio financeiro, o que provocou a inclusão e restrição a seu nome perante o SERASA em relação a parcela do financiamento do veiculo que não foi quitada.
Por consequência, o autor sustenta ter suportado dano moral pelo que pede seja o requerido condenado ao pagamento da respectiva indenização em valor a ser arbitrado pelo Juízo.  Pede também que o requerido seja condenado a lhe dever os R$ 250,00 que depositou.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/18.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.22/30) alegando, em resumo, que ao receber a reclamação do autor fez um processo administrativo objetivando apurar o ocorrido, concluindo que não havia nenhuma irregularidade na máquina do deposito, motivo pelo qual não será obrigado a ressarcir o requerente.
Alega que apurou que o envelope estava vazio, e que provavelmente o requerente não soube efetuar o depósito da maneira correta.
Por derradeiro, alega da inexistência do dano moral pedindo a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica (fls.35/37).
O requerido descartou o interesse na produção de provas (fls. 40/41) e o autor pediu que o requerido seja compelido a apresentar filmagem do depósito (fls. 42). A fls. 51 o autor pediu julgamento antecipado do feito.
 Na audiência de instrução e julgamento (fls. 57) foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls.58). Na sequencia, as partes realizaram os debates finais. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor alegou e comprovou ter efetivado um depósito pelo caixa eletrônico no valor de R$ 250,00 que não foi creditado em sua conta, sob a alegação de que o envelope estava vazio.
Porém, incumbia ao requerido a prova de que o envelope efetivamente estava vazio, não bastando singela alegação a respeito desacompanhada de qualquer prova que a ratifique.
Efetivamente, a relação mantida pelas partes está sujeita as regras contidas na Lei Consumerista como estabelece a Súmula n. 297, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."
Ora, se o requerido coloca a disposição dos clientes os caixas eletrônicos deve se valer de sistema seguro que não provoque prejuízos ao consumidor, e inexistindo esse controle eficiente deve a instituição financeira responder objetivamente pela falha na prestação dos serviços, a teor do disposto no artigo 14, parágrafo 1º, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelante: Vitor Tiritan Silva
Apelado: Banco Santander S/A
APELAÇÃO. Reparação de danos morais. Improcedência. Falha na prestação do serviço pelo banco apelado. Diferença entre o valor depositado em caixa eletrônico e aquele creditado, efetivamente, na conta bancária do apelante. Código de Defesa do Consumidor. Súmula 297 do C. STJ. Artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Banco apelado deverá ser responsabilizado objetivamente pelas falhas na prestação do serviço, que não forneceu a necessária segurança ao consumidor. Risco assumido em face da atividade desenvolvida. Abalo na relação de confiabilidade entre o correntista e o serviço prestado pelo Banco apelado. Situação de descrédito. Agravamento da situação financeira do autor, privado da quantia a ele não disponibilizada pelo réu. Dano Moral caracterizado. Fixação em R$5.000,00 (cinco mil reais) se harmoniza com o caso concreto. Réu apelado sucumbente. Valor da indenização fixado em patamar inferior ao pleiteado não decorre a sucumbência recíproca. Súmula 326 do C. STJ. RECURSO PROVIDO. Desembargadora Relatora LIDIA CONCEIÇÃO ? j. 29/01/2014 ? v.u. da C. 12ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão a Eminente Desembargadora Relator LIDIA CONCEIÇÃO esclarece, ainda, que:
De fato, conforme demonstrado nos autos, não há dúvida de que houve falha na prestação do serviço do Banco apelado, considerando a diferença entre o valor depositado em caixa eletrônico e aquele creditado, efetivamente, na conta bancária do apelante, até porque neste ponto a r. sentença não foi impugnada pela via recursal. E a responsabilidade da instituição bancária é evidente, considerando que a metade do depósito de valores, via envelopes em caixa de auto-atendimento, é procedimento criado pela instituição bancária com o objetivo de facilitar o depósito de valores para o correntista, angariando clientela, e ainda reduzir custos com funcionários, de modo que, fixando o Banco o modus operandi acerca do depósito em conta corrente, cabe-lhe o ônus de prova, até porque o correntista não tem meios para comprovação do alegado no sistema estabelecido.sic
Deve o requerido responder pelo dano moral provocado no autor. Nesse aspecto, observo que a situação que o autor suportou trouxe evidente dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos. Com efeito, o autor teve restrição ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito por dívida que acreditava estivesse quitada com o depósito que realizou.
Assim sendo, está patente o déficit psíquico experimentado pelo autor que deve ser reparado pelo requerido.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a consequente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249).sic
Confira-se, também:
A Desembargadora Relator LIDIA CONCEIÇÃO no mencionado Venerando Acórdão, esclarece, também, que:
Neste sentido, colaciona o julgado do Des. Francisco Giaquinto, nos autos dos embargos infringentes nº 9120498-60.2009.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Privado, julgado em 29/02/2012: O dano moral, portanto, decorre do constrangimento e aflição suportados pelo correntista, usuário do sistema de auto-atendimento, que teve o depósito não creditado pela casa bancária sem justo motivo, causando-lhe imensa preocupação, aflição(...). A hipótese ultrapassa os limites do mero aborrecimento, existindo dano moral cuja prova, porque afeta direitos da personalidade, conforma-se com a mera demonstração do ilícito, haja vista que na hipótese a responsabilidade se opera por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa), consubstanciada na recusa em lançar na conta corrente os valores acondicionados nos envelope.sic
Reconhecido o dano moral experimentado pelo autor, passo a apreciação do valor indenizatório observando que  para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o uma indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 atende aos objetivos dessa indenização.
Deverá o requerido, ainda, devolver ao autor o valor de R$ 250,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde o depósito (fls.14).
Destarte, a ação é procedente. 
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o requerido a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$ 250,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde o depósito de fls. 14. Condeno o requerido, também, ao pagamento de indenização por dano moral  no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Por derradeiro, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
