

SENTENÇA

Processo nº:0018295-49.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Nagai
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
 
Contrato de seguro é o contrato pelo qual uma pessoa jurídica especializada (segurador), mediante o recebimento de determinada remuneração (prêmio), se obriga a pagar à pessoa física - a própria pessoa que remunera ou terceiro por esta indicado (segurado) - certa quantia, sob a forma de capital ou de renda (indenização), caso ocorra o evento previsto no acordo (sinistro). (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, vol. III, Forense, 8ª ed.; Orlando Gomes, Contratos, Forense, 12ª ed., 6ª tiragem).

Consideradas as afirmações da requerida em contestação, restam incontroversos a celebração do contrato de seguro pelas partes, os pagamentos dos prêmios, o valor da indenização pleiteada na inicial, já que não impugnada pela ré, bem como a ocorrência do furto da residência do autor.

Controversa a questão relativa à cobertura do furto ocorrido.

Estabelece a cláusula 5.7 do contrato firmado (fl. 111) a cobertura para o furto qualificado. Na mesma cláusula são discriminadas as hipóteses dos riscos não cobertos, estando excluídas, por exemplo, as situações de furto simples ou ?furto praticado com cumplicidade, culpa ou negligência de empregados?.

Estabelece o artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal, as hipóteses em que se verifica a ocorrência do furto qualificado:
?I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III - com emprego de chave falsa;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.?


Da análise do boletim de ocorrência de fls. 19/20, denota-se que o próprio autor afirma que ?aparentemente não houve arrombamento?, não havendo qualquer prova nos autos de que o furto tenha sido cometido mediante rompimento ou destruição de obstáculo.

No entanto, da análise das provas carreadas aos autos, restou demonstrado que o furto foi cometido mediante escalada. No próprio relatório preliminar de fls. 138/145, juntado pela ré, consta que os indivíduos acessaram o imóvel pela janela da cozinha (foto 5 ? fl. 141). O autor, em depoimento pessoal, informou que os meliantes ingressaram no imóvel pela janela da cozinha e saíram pela janela da sala (foto 4 ? fl. 140), sendo necessário para tanto que tivessem subido e descido pelo muro de aproximadamente seis metros, o que caracteriza indubitavelmente a qualificadora de escalada. De se ressaltar, ainda, que embaixo da foto 4 (fl. 140) consta ?Local escalado pelos meliantes (janela da sala ? evasão)?, o que comprova a ocorrência do furto qualificado mediante escalada, utilizando-se de meio incomum para o ingresso na residência.

Da leitura atenta do contrato firmado, em seu final, verifica-se o ?Glossário de Definições Utilizadas para Fins deste Seguro?.  No item Furto Qualificado (fl. 133) consta ?para fins deste contrato de seguro, entende-se como furto qualificado aquele que ocorre com a destruição ou rompimento de obstáculo de parte do imóvel segurado, para subtração de bens. Excluem-se deste contrato aqueles praticados com abuso de confiança ou mediante fraude, escalada ou destreza, bem como quando utilizada chave falsa?.

Ora, tal definição constante do glossário fere o direito à informação do consumidor, pois a cláusula de exclusão deveria estar em destaque e na cláusula atinente ao furto, o que não se mostra no presente caso. As cláusulas que implicam limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, o que não se mostra no presente caso, sendo nula tal definição, em total desacordo à boa fé que rege os contratos.

Assim, figura medida de rigor o pagamento ao autor do valor de R$ 5000,00 (cinco mil reais), consoante estabelece o contrato, a título de danos materiais.

Em relação aos danos morais pleiteados, no entanto, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. Assim, não faz jus o requerente à indenização pelos danos morais pretendida. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EDSON NAGAI contra TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$5000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do evento (furto) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
