

SENTENÇA

Processo nº:0018073-57.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Teixeira Araujo
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.

Dispensado o relatório.

Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva, pois os requeridos são solidariamente responsáveis pelos vícios do produto.
Ad primum, verifico que não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Neste sentido, não há na petição inicial, nenhum número de protocolo, ou ordem de serviço que comprove a reclamação juntos aos requeridos, e muito menos o vício do produto.
De qualquer forma o co-requerido MABE, reconheceu o pedido de substituição do produto, ou devolução do valor pago pelo produto, conforme o pedido da parte autora, assim, devida a devolução do valor do produto (fls. 09), limitado ao valor de R$ 1.600,46.
O valor pago pela garantia estendida não é devido pelo fabricante, eis que contratado diretamente com o comerciante; contra o qual não há nada que autorize o acolhimento da pretensão.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois, conforme mencionado, não há indicação de que as partes requeridas tenham negligenciado no atendimento da parte autora, sendo que o mero vício de produto, não gera dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar, exclusivamente, a parte requerida MABE ELETRODOMÉSTICOS LTDA, a devolver o valor de R$ 1.600,46 (fls. 09), corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação, nos termos do art. 269, inc. II do CPC.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Julgo improcedentes os pedidos em face da co-requerida Magazine Luiza S/A.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014.
