

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0018049-76.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmia Kotler
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

CARMIA KOTLER, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória com pedido de indenização contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, também identificado no feito em epígrafe, objetivando o reconhecimento da inexistência de débito em aberto, com exclusão das anotações indevidamente lançadas nos cadastros restritivos de crédito em seu nome, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.
Narrou a autora, em síntese, que celebrou com requerido contrato de financiamento de veículo, para pagamento em 48 parcelas de R$ 1.461,67. Neste passo, sempre adimpliu regularmente as mensalidades assumidas, na data do vencimento acordada. Assim sendo, em 13 de junho de 2011, segunda feira, a requerente pagou a 42ª parcela do contrato por meio do ?Bankline Personalité? do Banco Itaú, vencida em 12 de junho, domingo. Para sua surpresa, porém, no mês seguinte, recebeu notificação do réu, cobrando a parcela em questão, que já se encontrava quitada, sob pena de inclusão do nome da autora nos órgãos protetivos de crédito. Como a notificação de cobrança que recebera continha a seguinte frase: ?estando regularizada a situação quando do recebimento deste aviso, pedimos torná-lo sem efeito?, ficou não se preocupou, tendo em vista o regular pagamento da parcela. Contudo, para seu desagrado, no final do mês de julho do mesmo ano, recebeu nova notificação, desta vez informando que o réu havia solicitado a negativação de seu nome, em razão do não pagamento do valor de R$ 10.204,39, equivalente a todas as parcelas restantes, vencidas antecipadamente. Asseverou, neste passo, que tentou resolver a lide pacificamente, inúmeras vezes, sem sucesso, vindo a descobrir que seu nome estava negativado desde o dia 22 de julho de 2011. Em razão do ocorrido, passou por uma série de situações humilhantes e vexatórias, tendo em vista que teve seu crédito bancário cortado e passou a receber constantes ligações de cobrança, até mesmo em seu local de trabalho. Requereu, assim, antecipação de tutela para: compelir o réu a excluir o nome da requerente dos registros dos cadastros de consumidores do SCPC; proibir o requerido de incluir o nome da autora junto ao SERASA ou qualquer outro órgão de proteção ao crédito; e ainda a impedir o réu de causar constrangimentos à autora com quaisquer cobranças indevidas. No mais, pleiteou ainda a requerente a condenação do réu no pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00.
A inicial (fls. 02/13) veio instruída com documentos (fls. 14/40).
Em resposta ao despacho de fls. 48, a autora juntou novos documentos (fls. 52/96).
Deferida a tutela antecipada a fls. 98.
O réu foi regularmente citado e ofereceu resposta (fls. 117/128), arguindo as preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, pois não teria culpa pelos fatos, visto que o pagamento não foi repassado ao mesmo. Afirmou, dessa forma, que o causador do transtorno seria o Banco Itaú. Ademais, inexistiram restrições em nome da autora junto ao SERASA. No mérito, sustentou que não identificou o referido pagamento em seus sistemas internos, razão pela qual seriam legitimas as cobranças levadas a efeito e a consequente negativação do nome da autora, não existindo, dessa maneira, qualquer conduta antijurídica do banco réu. Asseverou ainda que ausente nexo de causalidade entre as condutas praticadas pelo requerido e os eventuais danos sofridos pela autora, narrados na inicial. Questionou, por fim, a existência de danos morais suportados pela requerente, afirmando que a mesma não obteve sucesso em fundamentar ou comprovar o dano supostamente sofrido.  
Juntou documentos (fls. 129/142).
Réplica a fls. 148/159.
Designada a audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 181).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
No que se refere às preliminares levantadas em resposta, temos que não há que se falar em ilegitimidade passiva do banco réu ou em falta de interesse de agir. 
Com efeito, notadamente, era o Bradesco o credor da requerente, ante o contrato celebrado entre as partes. Foi ele que, supostamente, não identificou o pagamento levado a efeito, de modo que sua conduta foi determinante para as cobranças e negativações que se seguiram, a supostamente gerar danos à autora. 
De outro vértice, os documentos de fls. 39/40 deixam claras a adequação da via eleita e a necessidade do provimento jurisdicional, pois dão conta do apontamento em nome da requerente. 
No mérito, a ação é procedente. 
Restou comprovado nos autos que a autora efetivamente efetuou o pagamento da parcela de número 42, vencida em 12 de junho, domingo, de maneira regular, pela internet, no primeiro dia útil seguinte, a segunda feira 13 de junho de 2011, como se depreende dos comprovantes de pagamento juntados a fls.20/21.
Assim sendo, na medida em que demonstrada a adimplência da autora, manifestamente indevidas a negativação de seu nome, bem como eventuais cobranças suportadas pela mesma.
Ora. Não pode a requerente suportar qualquer prejuízo em decorrência de falhas ou imprecisões do sistema de compensação bancária, ou mesmo do procedimento interno de verificação de pagamentos do requerido.
Neste passo, frise-se que o próprio réu admite que o pagamento, que ao final reconhece realizado, a princípio não fora localizado em seu sistema, o que gerou a cobrança e negativação que se seguiram. 
Só posteriormente, após a propositura da ação e verificação do erro é que solicitado aos órgãos de proteção ao crédito a exclusão do nome da autora de seus registros.
Acontece que, consoante se depreende de fls. 28/29, 33 e 37, uma vez constatada a cobrança e consequente negativação, a autora entrou em contato com o réu, disponibilizando os comprovantes do pagamento, no valor do título efetivamente quitado, bem como apontando o repasse feito a ele pelo Banco Itaú. 
Logo, temos que arbitrários e, consequentemente, ilegais, não apenas o apontamento como também a manutenção do nome da autora no rol de inadimplentes, visto que a comprovação do pagamento foi realizada a contento, de modo que dependia apenas do requerido a localização do pagamento e regularização dos dados em seu sistema.
Aqui mais uma vez se consigna que não comprovou o requerido ter agido com diligência, limitando-se a asseverar tê-lo feito, procurando isentar-se, a todo custo, pela negativação do nome da autora, como se não devesse se responsabilizar pelos equívocos ou omissões de seu sistema de compensação de títulos.
Daí porque a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Assim, houve sim conduta culposa do réu, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Por outro lado, necessário aferir se o ato ilícito do réu daria também ensejo à indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a comprovação de sua efetiva ocorrência, além da demonstração do nexo de causalidade entre conduta e prejuízo. 
Sem dúvida a negligência do réu causou à autora constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SCPC e no SERASA (fls. 27, 30 e 39/40), impedindo-a de obter crédito (e mail de fls. 31/32). 
Tal inclusão e manutenção, por óbvio, a atingiu em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.
Frise-se, neste aspecto, que a autora demonstrou que, é consumidora consciente e que paga suas dívidas pontualmente. Logo, infere-se que a mesma preza por seu bom nome na praça, adimplindo rigorosamente com as obrigações assumidas.
Logo, não bastasse a prova das restrições sofridas (fls. 31/32), notadamente o apontamento de seu nome, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado. Some-se a isso a série de cobranças indevidas a que a autora teve que suportar, até mesmo em seu local de trabalho.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso da requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
A autora suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato do requerido, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação do réu no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa do requerido e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pela ofendida é absolutamente plausível, pois equivalente a menos que o dobro do valor da negativação indevida.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CARMIA KOTLER contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, e o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, determinar a exclusão das restrições constantes em nome da autora, relativas a dívida discutida nos autos, dos cadastros de maus pagadores e ainda para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sua fixação (sentença). Juros moratórios de 1% ao mês também a contar da data da publicação desta sentença.
Sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
