

SENTENÇA

Processo nº:0018894-75.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Evandro Machado de Abreu
Requerido:HSBC EMPRESA DE CAPITALIZAÇÃO BRASIL S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos.

I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega o autor, segurado da ré, ter sofrido grave acidente de trabalho que lhe provocou a perda de dois dedos de sua mão direita. 

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que ao solicitar o pagamento da indenização em virtude do sinistro, conquanto a apólice estipulasse indenização de 60% do valor máximo previsto, vale dizer, a importância de R$ 20.278,00 para o sinistro resultante da perda total do uso de uma das mãos, o autor recebeu apenas 12% do valor da apólice.

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende a ver a ré condenada a pagar-lhe a diferença equivalente a R$ 9.214,32, bem como indenização por danos morais estimada em igual valor.  

e) Dos pedidos acessórios.

Gratuidade Judiciária. Deferimento (fls. 27).

f) Da defesa.

Arguiu a ré a prescrição da pretensão do autor. Demais disso, sustenta que o autor teve sua mão apenas parcialmente inutilizada, não fazendo jus à indenização no equivalente a 60%. Por fim, impugna o pleito de danos morais por inexistir ação ou omissão culposa que fundamente tal pleito.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Da prescrição

De fato, o prazo para pleitear indenização securitária por parte do segurado prescreve em um ano contado da data em que tomou ciência do valor pago a menor pela seguradora.

Ora, no caso vertente, o autor tomou ciência do valor pago no ano de 2008 e apenas em maio de 2010 veio ajuizar esta ação, pelo que a pretensão há muito já se encontrava prescrita, nos termos do artigo 206, parágrafo primeiro, inciso II, do CC e Súmula 101 do C. STJ.

A ação, destarte, está prescrita.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO desta ação e, por via de consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC.

2. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
