

C O N C L U S Ã O
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018924-61.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio de Mendonça Pais

Requerido:Banco CSF S/A (Banco Carrefour S.A.)


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
O réu é revel, pois devidamente citado e intimado (fls. 91), não se fez representar em audiência, nem justificou sua ausência.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, especialmente o cancelamento da compra e estorno dos valores no cartão de crédito do autor, sem a devida baixa pela instituição, que procedeu de forma ilícita a cobrança e inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes.
A indenização por danos morais é devida, uma vez que o autor foi tratado como se inadimplente fosse, o que lhe trouxe frustração e desgaste emocional.  Além disso, viu seu nome lançado no rol de inadimplentes o que por si só  caracteriza o dano moral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigíbilidade do valor de  R$83,22 frente ao autor. Quanto aos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização no importe de R$3.000,00, com correção monetária contada a partir deste sentença, além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo. 
 Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.



                                                 José Carlos de Lucca  
                                                       Juiz de Direito




DA T A
Em   03/08/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.





 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.03/08/2012.
