

SENTENÇA

Processo nº:0018801-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clisleidy Ribeiro de Morais
Requerido:Rene Vasconcelos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino






Vistos.





CLISLEIDY RIBEIRO DE MORAIS, ajuizou ação de indenização por danos morais, sob rito ordinário em face de RENE VASCONCELOS. Alegando, em resumo, ter contratado os serviços do réu para delinear as sobrancelhas. Todavia, após uma semana notou falhas na sobrancelha do lado esquerdo, ocasião em que retornou ao local para a devida correção foi quando o réu a humilhou. Aos autos juntou documentos.

Às fls. 20, foram deferidos a autora os benefícios da Justiça Gratuita.

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 25/29 ponderou que o organismo pode expulsar a pigmentação que foi aplicada e com uma semana é possível perceber a rejeição, neste caso necessário o retoque o qual é cobrado conforme cláusula do contrato; Esclareceu que somente pode ser realizado no prazo mínimo de 30 dias, ante a cicatrização da pele. No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.

Réplica às fls. 35/37.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls.48).
RELATEI
DECIDO.

Instadas a especificarem provas, ambas as partes se mantiveram inertes, o motivo pelo qual, julga-se o feito no estado atual, até porque elementos suficientes existem necessários à formação da convicção deste Juízo sobre o controvérsia.

Alega a autora que ao procurar o réu para refazer o serviço mal executado ? delineamento de sobrancelhas-, ele teria deixado falhas em uma delas, e se recusou a corrigí-la.

Mais: ainda teria humilhado, motivo pelo qual também pugnou pela indenização a título de danos morais.

Todavia, inexiste prova nos autos que demonstre tenha o réu cometido "erro" quanto à prestação de seus serviços. Nenhuma foto das alegadas "falhas na sobrancelha", colacionou a autora aos autos.

O fato de as partes terem estabelecido relação jurídica sob o manto do CDC, não autoriza concluir pela procedência da ação, se a autora, interessada, não provou o fato constitutivo do direito invocado.

Outrossim, o réu foi acionado como profissional liberal, razão pela qual à autora competia provar a sua culpa (art. 14, parágrafo 4ª do CDC).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, com observação do disposto no art. 12 da Lei nº 1050/60.
PRIC.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
