

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018319-37.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jason Antonio Nader
Requerido:Luiz Antonio Mendes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
Conforme contrato de prestação de serviços de fls. 8/9, o réu, arquiteto, comprometeu-se a prestar serviços de elaboração de projeto de regularização de uma edificação residencial e, após aprovação, a dar entrada de pedido de alvará para pequenas reformas.  O valor do contrato foi de R$ 1.400,00, pago integralmente pelo autor.
Alegou o autor que o réu não cumpriu suas obrigações e, portanto, pleiteou a rescisão contratual.  Alegou o réu (fls. 33/35) que não houve estipulação de data para a conclusão dos serviços e que finalizou o projeto em 3.4.2010, tendo sido recusado pelo autor.
Analisados os autos, verifico que o réu, conforme documentos de fls. 40/45, cumpriu tardiamente e parcialmente o contrato celebrado entre as partes pois elaborou o projeto de regularização da edificação (fls. 41) e o laudo técnico (fls. 42), bem como o ART necessário (fls. 43/44) apenas em abril e maio de 2010, poucos meses antes do ajuizamento desta demanda (fls. 13, 24.8.2010).
Embora não tenha sido pactuado um prazo para o cumprimento das obrigações pelo réu, é evidente que tinha o réu que cumprir o contrato o quanto antes.  O autor cumpriu suas obrigações pagando os valores (duas parcelas de R$ 700,00) no prazo de 60 dias, conforme contrato de fls. 8/9, de forma que o réu deveria ter cumprido o contrato ou neste prazo ou em prazo próximo disto.
O longo tempo decorrido pelo réu para dar início à elaboração do projeto acabou tornando desnecessário o contrato, perdendo o autor o seu interesse e, segundo alegado na contestação, contratando outro profissional para a elaboração dos mesmos serviços objeto do contrato de fls. 8/9.
O autor comprovou nos autos que desde julho de 2009 (documento de fls. 10) aguarda a conclusão dos trabalhos do réu.  No mínimo tinha este que comprovar qualquer impedimento ou outro motivo que justificasse a demora.  O réu, porém, nada comprovou.
Entendo, portanto, que a demora do réu em dar cumprimento ao contrato justifica a sua rescisão, bem como a obrigação de o réu devolver o preço ao autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Jason Antonio Nader ajuizou contra Luiz Antonio Mendes e DECLARO rescindido o contrato de fls. 8/9 e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.400,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, HOMOLOGO o pedido de desistência de fls. 29 e JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VIII, do CPC, que o autor ajuizou contra Eliana Madureira Ribeiro.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2011.
