

SENTENÇA

Processo nº:0018772-22.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Alexandre Fagundes de Souza e outro
Requerido:Expresso Gardênia Ltda.




Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A ação é improcedente.
Em suma, relata a parte autora que contratou duas passagens rodoviárias, em ônibus executivo (Linha Barbacena-São Paulo). Contudo, no dia da viagem, verificaram que o ônibus não era executivo. Não havia espaçamento entre os bancos, que eram apertados, além de ausência de ar condicionado, TV, som.
Em defesa, a requerida sustenta, através de documentos, que o ônibus que realizou a viagem era do tipo executivo, não havendo qualquer irregularidade.
A informante dos autores assevera que o ônibus não tinha ar condicionado e as poltronas eram apertadas.
Com efeito, cotejando as passagens de fls.07, denota-se a diferença de tarifa com referência às passagens de ida e volta, revelando, portanto, que os serviços prestados devem ser distintos (não coincidentes).
As passagens não identificam qual o tipo de serviço contratado (executivo ou semi-leito).
Desta forma, o quadro probatório não permite concluir que a passagem comprada não coincide com o serviço contratado.
Ainda que se partisse do pressuposto de que a parte autora pagou valor a maior, por serviço não disponibilizado, seria o caso de admitir-se o ressarcimento em dobro de valores. 
Contudo, o fato narrado não é suficiente a gerar dano moral.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00 por volume), nos termos do art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2012.
