

SENTENÇA

Processo nº:0018160-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ OSMAR RIBEIRO
Requerido:MSC Cruzeiros do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os documentos acostados à inicial bem evidenciam a falha na prestação dos serviços contratados, já que a mala do autor foi restituída de forma visivelmente danificada.
A ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que o desembarque das bagagens é efetuado por trabalhadores avulsos do porto de Santos, bem como que o autor deveria postular indenização em face da seguradora que por ela se responsabilizou. 
Todavia, tais circunstâncias não afastam seu dever de indenizar, pois se inserem no risco do negócio explorado pela parte requerida, que, ademais, se beneficia, diretamente, deste serviço prestado por terceiros, sendo certo que, se o caso, poderá, em eventual ação regressiva, postular o que entender de direito em face daquele que entende responsável pelo dano.
Em outras palavras, a ré é solidariamente responsável com os demais prestadores relacionados aos serviços fornecidos ao autor, que, assim, pode, livremente, optar em face de quem litigar.
No que tange ao dano material, consistente no valor da mala, verifica-se que foi estimado de forma condizente com o que ordinariamente se verifica, atendendo, assim, ao princípio da razoabilidade, daí porque o valor postulado deve ser acolhido, com fundamento no art. 6º da Lei 9099/95.
No que tange ao dano moral, todavia, não há como ser reconhecido.
Com efeito, embora muito desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa ao pagamento administrativo da indenização pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 600,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 214,20.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
