

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018931-72.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene Jorge dos Reis
Requerido:Lívia Maria Perozim Lopes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Ao celebrarem o contrato de locação de fls. 6/10 as partes não celebraram vistoria do imóvel locado e dos objetos nele inseridos.  Embora a autora tenha instruído os autos com o documento de fls. 11, constato que não está vistado pelos réus, não se podendo considerá-lo prova válida de vistoria do estado dos sofás que foram locados.  
De qualquer forma, a autora apresentou às fls. 12 e 14 fotografias dos sofás, as quais permitem a constatação de que o tecido dos sofás apresentava-se em estado de qualidade muito superior àquele que foi constatado após a devolução do imóvel pelos réus.  As fotos de fls. 13 e 15/16 demonstra que os sofás que estava no imóvel locado foram devolvidos pelos réus com sujeira e manchas.
Os réus, portanto, descumpriram a regra do art. 23, V, da Lei 8.245/91, segundo a qual é dever do locatário providenciar imediatamente os reparos dos danos provocados pelo mesmo.
A autora apresentou diversos orçamentos às fls. 18/26 que variam de R$ 2.433,60 a R$ 2.608,00.  Como sustentado pelos réus em audiência de instrução (fls. 35), o valor é muito elevado e corresponde a móveis novos em determinadas lojas.  A autora justificou o preço pois os móveis seriam especiais (design) e os tecidos de qualidade.
Analisando-se os orçamentos (fls. 18/26), verifico que são elevados e emitidos por empresas localizadas em área nobre, com evidente acréscimo de valor sobre o preço do metro quadrado do tecido.  Veja-se o documento de fls. 20 que menciona o metro quadrado do tecido em R$ 148,00 (chenille mesclado gerivá), o qual pode ser adquirido em lojas menos "nobres" por preço bastante inferior.  Na audiência de instrução as partes confirmaram que extrajudicialmente chegaram a discutir eventual acordo pelo valor de R$ 1.000,00, o que confirma a conclusão deste Juízo de que há excesso nos orçamentos que merece ser extirpado.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável considerar o preço do metro quadrado de R$ 74,00, metade daquele indicado às fls. 20.  Considerando-se os 16 metros necessários (fls. 21/22), estipulo em R$ 1.184,00 o valor para a recomposição dos tecidos, que deverá ser acrescido de R$ 32,00 correspondente à fatura de fls. 17) da Eletropaulo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marilene Jorge dos Reis ajuizou contra Lívia Maria Perozim Lopes, Marco Antônio Gomes de Araújo  e CONDENO os réus a pagarem solidariamente à autora indenização de R$ 1.216,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.
