

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018494-60.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Carlos Eduardo da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


CARLOS EDUARDO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. incorporador de Banco ABN Real S/A. e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, alegando, em síntese, que seria devedor da primeira corré, por força da utilização de cartão de crédito, cujo débito seria de R$ 3.175,70, consoante fatura emitida em 15/11/2008, o que ensejara a inscrição do nome do requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Ressalta que não foi possível saldar a dívida aos réus, apesar das diversas tentativas de composição amigável, tendo o autor se socorrido até mesmo ao Centro Judiciário de Solução de Conflitos e Cidadania. Segundo os cálculos dos requeridos, a dívida atualmente estaria em torno de R$ 39.412,92. Impugnou a taxa de juros praticada. Tece considerações a respeito da boa-fé objetiva e da função social do contrato. Aduz que não haveria constado claramente dos termos do contrato, a possibilidade da cobrança de juros capitalizados.  Invocou em seu favor o Código de Defesa do Consumidor. Faria jus à indenização pelos danos materiais e morais suportados. Postula a concessão de liminar com o objetivo de excluir o seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Com a inicial, vieram documentos. 

A liminar foi indeferida a folha 46.



Citados, o requerido Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I apresentou contestação às folhas 54/75, alegando, em breve resumo, que seria sucessora no crédito por força de contrato de cessão operado com o Banco Santander Brasil S.A., motivo pelo qual postulou pela retificação do polo passivo do processo. O autor não teria apontado qual o valor correto da dívida que entende devida. Disse que todos os encargos cobrados teriam sido livremente pactuados entre as partes. Invoca o princípio do pacta sunt servanda. Não restara caracterizada a teoria da imprevisão. Seria possível a capitalização e não estaria sujeito a limitação constitucional dos juros. Impugna a indenização porque ausentes os elementos da responsabilidade civil. Posto isso, postula pela improcedência do pedido. 

O Banco Santander Brasil S.A. apresentou a contestação de folhas 100/115, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, disse que nada de anormal ou indevido foi praticado pelo banco e que os índices foram aplicados de forma escorreita. A dívida estaria em conformidade ao disposto na lei e no contrato. Defende as taxas e fórmulas empregadas. Impugna o pleito indenizatório porque não deu causa a dano moral ao autor e os danos materiais não restaram comprovados. Por tais motivos, requer a improcedência do pedido. 

Réplica às folhas 129/132.

Instadas as partes a produzir provas (folha 133), o autor postulou pela produção da prova oral (folhas 143/144), enquanto que o corréu Banco Santander S.A., pleiteou o julgamento antecipado da lide (folha 142).

O feito foi saneado pela r. decisão de folhas 150/151, que afastou a matéria preliminar invocada e inverteu o ônus da prova, a fim de que os requeridos juntassem aos autos cópia do contrato firmado com o autor.


Apesar das várias oportunidades concedidas, os requeridos não lograram êxito em juntar no feito o contrato litigioso, deixando o feito paralisado por quase um ano, tendo em vista a formulação de diversos pedidos de concessões de prazo (folhas 154, 158, 162, 165, 168 e 170).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Observado o afastamento das questões preliminares (folhas 150/151), o feito comporta julgamento de seu mérito no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos por elas acostados aos autos e, por fim, as diversas oportunidades dada ao requerido em complementar a documentação comprobatória de seu crédito, permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outra provas.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, em que pese sustentarem a legitimidade do valor de R$ 34.594,28, que teria sido gerado pela utilização do cartão de crédito da parte requerente, não foram capazes de trazer aos autos a devida comprovação da legítima evolução do débito a atingir tal valor, o que era seu ônus, por forma do quanto determinam as normas dos artigos 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, em que pese o documento de folhas 23 indicar a existência de débito no valor de R$ 3.175,70, para pagamento em 15.11.2008 ? reconhecidamente devido pela parte autora ? nada há nos autos a demonstrar ou justificar sua evolução para os R$ 34.594,28 apontados aos cadastros de proteção ao crédito (folhas 27), ou mesmo para os valores pretendidos pela notificação de folhas 44.

Nesse passo, nada há na defesa a explicar referida evolução, sendo certo que com elas não vieram os termos contratuais ou tampouco as respectivas faturas, com a expressa e necessária previsão dos respectivos encargos, a demonstrar a correção da abrupta evolução da dívida, como era seu ônus, nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil.

E mais. Às folhas 150/151 ainda foi concedida aos requeridos nova oportunidade de trazer aos autos o instrumento contratual assinado pelo autor do qual conste expressamente os juros e encargos pactuados e memorial descritivo da dívida, indicando a evolução dos valores devidos, sob as consequências da inversão do ônus probatório.

Todavia, assim não procederam os réus nas CINCO OPORTUNIDADES que lhes foram dadas para tanto, como se observa de folhas 154; 158; 162; 168; e 170, tendo apenas postulado subsequentes pedidos de prazo, sem darem efetivo cumprimento ao quanto determinado, deixando de trazer aos autos os respectivos instrumentos que legitimassem a cobrança e os valores pretendidos.

Assim sendo, dada a inércia dos requeridos, devem eles arcar com as consequências de sua desídia, de forma que, sem a comprovação da contratação e da previsão dos encargos de mora sobre o débito incidentes, não se pode ter como legítimo o valor pretendido.

Portanto, tendo a parte autora reconhecido como devido o valor de R$ 3.775,70, para novembro de 2008, deve se ter por certo tal quantia, sobre a qual deve incidir, desde então, correção monetária até efetivo pagamento, nos termos do quanto disposto nos artigos 389 e 395, ambos do Código Civil, uma vez que se trata de mera reposição da moeda. 

Nesses termos:

A ausência de previsão contratual da correção monetária não impede que incida nas quantias não pagas, ou pagas com atraso, pois se trata de mera reposição do valor da moeda. Ainda que o principal seja a correção monetária, os juros legais são acessórios obrigatórios, razão pela qual são devidos mesmo na ausência de pedido expresso (TJSP - Apelação nº 0144792-72.2008.8.26.0000 - Rel. Des. Teresa Ramos Marques - DJ: 21.01.2013 - g.n.).

E, nesse mesmo sentido, reconhecido o não pagamento, há mora, de forma a s justificar a incidência de juros de mora de 1% ao mês, de forma linear (sem capitalização), também desde novembro de 2008, nos termos do artigo 406, do Código Civil, c.c. artigo 161, parágrafo primeiro, do Código Tributário Nacional, como também se reconhece: 

Após a vigência do novo Código Civil, passam os contratos civis a dever observância ao disposto nos artigo 406 e o artigo 591, ambos do Código Civil, cuja aplicação resulta na fixação em 1% ao mês dos juros moratórios ou remuneratórios, por ser esta a taxa das obrigações tributárias devidas à Fazenda Nacional, nos termos do artigo 161, parágrafo primeiro, do Código Tributário Nacional (TJSP - Apelação nº 017679-34.2011.8.26.0032 - Rel. Des. Afonso Brás - DJ: 05.12.2012 - g.n.).

De outro lado, em que pese a alegação da parte autora de que experimentou danos materiais, não há nos autos nada que os comprovem, nem, muito menos, que os quantifiquem, de forma que, não sendo eles presumíveis, inviável o acolhimento dos pedidos formulados nesse particular, sobretudo porque, ainda que em quantia inferior à reconhecida, a parte requerente estava em mora. 

Nesse sentido:


DANO MATERIAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Os danos materiais não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar. Cabia ao autor o respectivo ônus, nos termos do artigo 333, I, do CPC, de modo que a sua inércia faz com que sobre si recaiam as consequências negativas decorrentes (TJSP - Apelação 0030870-76.2010.8.26.0002 - Rel. Des. Antonio Rigolin - DJ: 19.02.2013 - g.n.).

Dessa forma, persistindo a dívida e inexistindo comprovação eficaz do pagamento da quantia incontroversa nos autos, não há dano moral a se reconhecer, uma vez que a negativação se deu em exercício regulr de direito, não sendo a diferença de valores suficiente para justificar a pretendida reparação por dano extrapatrimonial. 

Nesses termos:


RESTRIÇÃO CREDITÍCIA - CRÉDITO COMPROVADO - NEGATIVAÇÃO - DÍVIDA - PAGAMENTO OU PERDÃO - ÔNUS DA PROVA QUE CABE AO DEVEDOR - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - AFASTAMENTO DO DEVER DE INDENIZAR - ART. 188, INCISO I, DO CÓDIGO CIVIL - Demonstrado pelo credor existir valores em aberto, a justificar a negativação ou restrição creditícia em nome do devedor, incumbe ao devedor a comprovação - escrita - de pagamento ou remissão/desconto/ perdão - sem o que não se reconhece dever de indenizar por parte do credor em relação ao devedor, quanto a supostos dissabores por abalo creditício (TJSP: Apelação nº 9215403-91.2008.8.26.0000 - Rel. Des. Fábio Rogério Bojo Pellegrino - DJ: 10.03.2009 - g.n.).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a dívida do autor em face dos réus, no valor de 3.175,70 (três mil, cento e setenta e cinco reais e setenta centavos), para novembro de 2008, com atualização, desde então, pela Tabela do E.TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, aplicados de forma linear (sem capitalização), permitida a execução nestes próprios autos. Em consequência, julgo extinto este processo de embargos, com base no artigo 269, I, do código de Processo Civil. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem com os honorários de seus respectivos advogados.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
