

SENTENÇA

Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0018089-19.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Roberto Guarnieri Arcanjo
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Vistos.

1) Tal qual requerido pelo demandante a fls. 205, retifiquem-se os assentamentos cartorários e os registros do feito para que deles conste o nome correto do autor, que é ROBERTO ARCANJO GUARNIERI, e não Roberto Guarnieri Arcanjo, como constou do preâmbulo da inicial e dos registros do feito, até esta quadra.

2) Com o devido respeito, entendo que na hipótese há que se reconhecer a evidente ilegitimidade de parte ativa, daí resultando a extinção do feito sem resolução do mérito na forma do que dispõe o art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Pretende o autor, com a demanda, se ver indenizado pela ré por danos materiais no montante de R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais), e por danos morais pela quantia justa e razoável de R$ 130.278,50 (cento e trinta mil, duzentos e setenta e oito reais e cinqüenta centavos (fls. 24, alínea d), em razão de má-prestação de serviços por oficina credenciada pela ré, na realização de reparos no veículo melhor descrito, identificado e caracterizado na inicial.
Analisado o extrato da apólice de seguro ajustada relativamente ao veículo acima referido, o que se vê é que dela consta na condição de estipulante, e também de beneficiário, Vicente Guarnieri, e não o autor, que é mencionado naquele documento tão-somente na condição de principal condutor (fls. 40).
Sendo outro o estipulante/contratante do seguro, que não o aqui autor, aquele terceiro constando da apólice também na condição de beneficiário, não cabe ao aqui demandante reclamar em Juízo por direitos decorrentes de contrato firmado por outrem, até porque não é ele o beneficiário do seguro contratado, tal qual expressamente indicado naquele documento.
A hipótese à qual se refere o julgado transcrito pelo autor, na tentativa de ver reconhecida em seu favor legitimidade que não detém para a causa posta em Juízo, na verdade não se refere à hipótese dos autos, e sim a outras que têm, força dos sinistros segurados, possibilidade de identificação posterior de eventuais beneficiários, o que não se amolda ao caso presente.
Posto isso, reconheço a CARÊNCIA DE AÇÃO que colhe o autor, em face de sua ilegitimidade de parte ativa para a demanda, e em consequência JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por ROBERTO ARCANJO GUARNIERI em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, o que faço com fundamento do disposto no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 02 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
