

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018260-83.2004.8.26.0003 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Paulo Egidio Domingos
Requerido:Luiz Cláudio Oviedo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
PAULO EGIDIO DOMINGOS ajuizou ação reinvindicatória cumulada com perdas e danos em face de LUIZ CLAUDIO OVIEDO. Alega, em suma, que, em janeiro de 1998, adquiriu o imóvel descrito na inicial, tendo rateado com o réus as despesas iniciais, arcando cada um com R$21.500,00. Sustenta que o réu não arcou com as prestações do imóvel e nem com as despesas de IPTU, sendo obrigado a assumir todo o encargo. Requer a declaração de que é o único proprietário do imóvel, sendo o valor pago pelo réu considerado como de caráter indenizatório pelos prejuízos que lhe foram causados.
A inicial foi emendada, com modificação do pedido, requerendo o autor a rescisão do contrato firmado com o réu, além de perdas e danos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.61/64). Preliminarmente, alega que não foi constituído em mora. No mérito, afirma que contribuiu para a construção do imóvel e arcou com despesas com móveis, além de prestar serviços sem a devida remuneração.
A advogada do réu renunciou aos poderes que lhe foram conferidos, não tendo o réu constituído novo patrono (fls.75/77).
Réplica a fls.80/84.
O autor juntou documentos e requereu a inclusão da ocupante do imóvel na lide (fls.137), o que foi indeferido (fls.139).
Foram expedidos ofícios de praxe na tentativa de localização do réu.
O autor não se manifestou em termos de prosseguimento.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar arguida, sendo o réu notificado extrajudicialmente (fls.24).
Não mais havendo manifestação das partes, possível o julgamento do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O imóvel está registrado em nome do autor e o réu não nega a existência de contrato verbal.
Afirma, contudo, que contribuiu com serviços e pagamentos de despesas do imóvel.
O réu nada comprovou em seu favor, não sendo a contestação instruída com documentos.
De rigor, assim, o acolhimento do pedido.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato verbal celebrado pelas partes, com relação ao imóvel objeto do feito, sendo que os valores pagos pelo réu ficam compensados com os prejuízos causados ao autor.
Deixo, contudo, de determinar a reintegração do autor na posse do imóvel, considerando que o réu não mais ocupa o bem, havendo notícia de ocupação por terceiro (fls.139), o que não foi esclarecido pelo interessado.
Sem condenação em custas e honorários por serem as partes beneficiárias da justiça gratuita.
Transitada em julgado, arquivem-se.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
