

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018476-54.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia Pereira da Silva
Requerido:Terceiro Estágio Serviços Digitais Ltda - ME e outro




Aos 05 de fevereiro de 2014 às 16h11min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhado de advogado, e a preposta do corréu Mercado Pago, Eliana de Lourdes Roldan - RG 11.099.683-5, acompanhada de advogada, Dra. Camila Ferrer Wirthmann  OAB/SP 266461, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social. Declaro nesta oportunidade a revelia da corré Terceiro Estágio Serviços Digitais Ltda ME, por não ter comparecido na audiência de conciliação (fl. 49). Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Marcelo Antonio Roberto Fink - OAB/SP 119585, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 19 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos da autora e da preposta do corréu Mercado Pago, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Prefacialmente, diante da revelia da ré Terceiro Estágio, hão de ser considerados verdadeiros os fatos declinados pela autora no sentido de que teria pago totalmente a referida ré o importe de R$1098,10, ao mesmo tempo que não recebera dela o televisor de 42? objetivado. Ainda  preliminarmente, incabível cogitar-se de ilegitimidade passiva, visto que há vínculo jurídico entre as partes. E assim deve ser considerado porquanto o negócio jurídico firmado entre a autora e a empresa Terceiro Estágio ocorrera por intermédio da prestação dos serviços do Mercado Pago. No mérito, assiste razão à demandante. A autora comprovou por meio dos documentos acostados com a inicial a aquisição de um televisor de 42 polegadas e de seu respectivo pagamento em 06 parcelas de R$166,35 cada uma. Alegou a requerente que não recebeu o produto visado. A corré Mercado Pago não nega tal fato, mas assevera que não teve culpa na hipótese vertente, uma vez que cumpriu sua obrigação dentro do contexto das relações possibilitando à autora a compra por meio de seu cartão de crédito. Convém enfatizar que os contatos estabelecidos entre os diversos contraentes no sítio virtual da Terceiro Estágio, entre outras lojas virtuais, são facilitados e até estimulados porque a  referida ré disponibiliza seus serviços de intermediação para viabilizar os respectivos pagamentos. A intermediação, todavia, não é feita de modo gratuito, filantrópico ou por mero diletantismo. Sua ingerência nas negociações lhe gera uma lucratividade deveras considerável. Isto porque, em toda venda consumada, percebe ela um percentual do vendedor. Assim, deve ser responsabilizada diante do prejuízo material sofrido pela autora, que, não obstante tenha pago pelo produto, deixou de recebê-lo. Afinal de contas, trata-se de um risco de seu empreendimento que deve assumir ao lado da loja que vendeu o bem. Neste compasso, note-se que a própria preposta da ré, em audiência, afirmou sobre seus serviços de mediação entre as negociações de seus mais diversos clientes. Deste modo, deverão ambas as empresas demandadas arcar com a devolução do numerário pago pela autora, consistente em R$998,10 pagos pela mercadoria não fornecida, além de R$100,00 pelo frete também custeado por ela. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANA LUCIA PEREIRA DA SILVA em face de TERCEIRO ESTÁGIO SERVIÇOS DIGITAIS LTDA ME. e MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA., para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar as requeridas a pagarem à autora o valor de R$1098,10, pelos danos materiais, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h48min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
