

SENTENÇA

Processo nº:0018996-20.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Camila Paixão Ferreira
Requerido:Swep-8000 Viagens e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
A empresa FJ 28 TURISMO E VIAGENS LTDA. merece ser excluída do polo passivo, posto que não foi demandada pela autora.
As preliminares arguidas pelas rés diz respeito ao mérito do pedido e com ele devem ser analisadas.
No mérito, o pedido é procedente.
Alega a autora que adquiriu das empresas requeridas pacote de viagem e que não conseguiu embarcar por duas vezes por equivoco por elas cometido.
Pois bem.
Restou incontroverso que a autora contratou com as rés a prestação de serviços, mas que as mesmas passaram incorretamente as informações pessoais daquela à companhia aérea, para a emissão das passagens, e não confirmaram as novas passagens adquiridas. 
As rés, a seu turno, sustentam que não têm responsabilidade pelo ocorrido e afirmam que a autora não conferiu seus dados no voucher e que não informou o erro.
Contudo, ainda que a autora não tenha se atentado a eventual erro no voucher, a responsabilidade pelo equívoco é das rés, que o cometeram, e não da consumidora, que as contratou para a prestação regular do serviço.
Ademais, as rés não comprovaram que no voucher fornecido à autora havia o erro no nome dela, ônus que lhes incumbia.
Portanto, restou incontroverso que as rés emitiram voucher com erro, o que não foi negado nas defesas apresentadas.
Sendo assim, as rés prestaram serviço defeituoso à autora, já que informaram incorretamente o nome da autora à companhia aérea, fazendo com que as passagens fossem emitidas com o nome errado da passageira, impedindo o check-in e o embarque. 
Ademais, ao que consta, na segunda tentativa de embarcar, as passagens não estavam reservadas, causando constrangimentos e transtorno, o que não foi negado pelas rés.
O fato de ter a autora embarcado posteriormente não afasta a responsabilidade das rés, que lhes prestaram serviços defeituoso, nos termos do artigo 14 do CDC, sendo objetiva a responsabilidade pelos danos causados à consumidora.
Portanto, evidentes o transtorno e desgosto causados à autora. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Cumpre observar que a obrigação de indenizar decorre da má prestação do serviço, responsabilidade objetiva que independe de culpa. Por fim, anote-se que não demonstrou a requerida a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, únicas excludentes previstas pelo sistema de proteção ao consumidor, certamente em razão do risco decorrente da própria atividade. 
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, com relação a FJ 28 TURISMO E VIAGENS LTDA., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; e julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CAMILA PAIXÃO FERREIRA em face de SWEP 8000 - VIAGENS E TURISMO LTDA ME e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A., de maneira a condenar, solidariamente, as rés ao pagamento de R$ 5.000,00, em razão de danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
