

DECISÃO

Processo nº:0018776-87.2010.8.26.0005 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo de Jesus Matos
Requerido:Banco Itaucard S/A

C O N C L U S Ã O

Em 23 de março  de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Aguarde-se a vinda das contrarrazões diante da possibilidade de utilização do protocolo integrado.
Certidão de fls. 118. Ciente.
Fls. 119/122. A delonga na remessa da petição de embargos de declaração não se deu em razão do protocolo integrado e sim na erronia do advogado no endereçamento da petição. E não há que se falar na intimação da parte contrária para manifestação sobre os embargos.
Fls. 124/126. Cuidam-se de embargos declaratórios opostos por Ronaldo de Jesus Matos, aduzindo que a sentença de fls. 91/93 padece de omissão e contradição, na medida em que houve prova do pagamento dos encargos.

É o relatório.
DECIDO.

Recebo os embargos, posto tempestivos, porém os rejeito, uma vez não presentes as hipóteses previstas no art. 535 do CPC.
Na verdade, pretende o embargante a reapreciação da matéria probatória, incabível nesta sede.
Deve ser manejado o recurso adequado na espécie.
Persiste a sentença tal como lançada.
Int.

São Paulo, 23 de março de 2011.
