

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0018359-44.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Diamantino Jose Pinto, CPF 188.111.918-15
Requerido:Jorge Manoel Ferreira Castro, CPF 100.417.838-75
Data da audiência:17/07/2013 às 15:00h



Aos 17 de julho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Diamantino José Pinto, acompanhado de seu patrono, Dr. Ronaldo José Pedroso Eiras, OAB/SP 315438, e o réu Jorge Manoel Ferreira Castro, desacompanhado de Advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, o réu reconhece um débito no valor de R$9.000,00 e efetuará o pagamento dessa importância em 36 prestações mensais, sendo as 12 primeiras de R$200,00, as 12 seguintes de R$250,00 e as 12 últimas de R$300,00, vencendo-se a primeira delas no dia 15/08/2013 e a última no dia 15/07/2016. 2 - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Bradesco S/A, agência 1442-7, em conta corrente nº 04235-8, em favor de Diamantino José Pinto, CPF 188.111.918-15. 3 - O inadimplemento de duas prestações nas respectivas datas implicará o vencimento antecipado da dívida e a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito remanescente. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Autor Diamantino:

Adv. Autor:

Réu Jorge:
