

SENTENÇA

Processo nº:0018065-17.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:Fernanda Gonçalves Agostinho
Embargado:José Fernandes Lourenzo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Processo n 0018065-17.2012.8.26.0004


VISTOS.




Cuidam os autos de EMBARGOS opostos por FERNANDA GONÇALVES AGOSTINHO à execução fundada em título extrajudicial proposta por JOSE FERNADES LOURENZO, invocando-se de início, o chamamento ao processo do locatário. Em sede de preliminar, arguiu a inépcia da inicial quanto à cobrança dos valores referentes ás reformas, posto não previstos no título, assim como a cobrança cumulada da multa moratória e compensatória. Prossegue afirmando cuidar-se de  dívida que não preenche os requisitos da certeza, liquidez e exigibilidade pois o embargado não apontou os percentuais que ensejaram o valor total da dívida. Mais: a desocupação do bem ocorreu aos 01/09/2011 motivo pelo qual o embargado não poderia cobrar alugueres e encargos até dezembro desse ano. Pugnando pela procedência dos embargos, aos autos juntou documentos.

Às fls. 87/91 o embargado apresentou sua impugnação.

Réplica às fls.100.

Instadas a especificarem provas somente a embargante solicitou a produção de provas, requerendo o embargado julgamento antecipado.

RELATEI
DECIDO.

Afasto o pedido de intervenção de terceiro haja vista não se possível no caso em apreço observando à embargante a solidariedade existente no tocante à obrigação  o que não torna necessário o litisconsórcio, como sugerido.

No que pertence à data da entrega das chaves  01/09/2011-, ao Embargado  competia demonstrar ter ocorrido em dezembro de 2011, em razão daquela alegação ter sido embasada nos documentos juntados por ele mesmo - recebidos datados até  27/10/2011, referentes à demolição de construção (fls. 28/31).

De sorte que, não provada, pelo autor, a inveracidade da alegação, de rigor o reconhecimento do excesso de execução, que deve limitar-se à cobrança dos alugueres e encargos vencidos até a data da entrega das chaves.

Mais, eventual dano provocado no imóvel pelo locatário deverá ser ressarcido, mas por meio de outra ação que não a eleita pelo embargado, pois, não obstante o contrato prever a responsabilidade sob tal título, direito do locatário e fiador produzirem, em ação de conhecimento, a contra- prova.

Com relação à cumulação das multas, não provado o pagamento dos alugueres e encargos vencidos até a data da entrega das chaves, incidirá a multa derivada da mora conforme estabelecido na cláusula 7ª, revelando-se írrita a cumulação com a multa prevista na cláusula penal, porquanto se estaria penalizando duplamente o executado pelo mesmo fato.

No mais, a limita a execução à cobrança dos alugueres e encargos vencidos  até 01/09/2011, sem prejuízo da multa o qual se refere a cláusula 7º, nada impede seu prosseguimento, pois, o título se reveste de liquidez, certeza e exigibilidade  exceção feita às cobranças que já se repeliram.

Isto posto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, nos termos do art. 269, I, do CPC, para limitar a execução à cobrança dos alugueres e encargos, mais a multa de 20% a título de mora, vencidos até 01/09/2011, afastada a cobrança de outros alugueres e encargos a partir dessa datam bem como o valor da multa moratória considerando-se a sucumbência recíproca das partes, fixa-se a verba honorária em 10% sobre o valor total da dívida, devida pela embargante, a 10% sobre o valor cobrado em excesso pelo embargado. As custas e despesas serão repartidas proporcionalmente à derrota de cada parte.
PRIC.
São Paulo, 21 de maio de 2013 


 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito

São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
