

SENTENÇA

Processo nº:0018558-41.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivy Ribeiro Bento Moreira
Requerido:Banco Bradesco S/A



VISTOS

Trata-se de ação visando reparação por danos materiais e morais. Sustenta-se, em suma, ser correntista do requerido com a finalidade exclusiva de receber salários. Não realiza outras movimentações financeiras. No entanto, entre 11 e 18 de novembro de 2009, foram realizados diversos pagamentos indevidos em sua conta, superando, inclusive, o limite diário permitido pela instituição financeira. Aduz negativa de restituição. Pleiteia, assim, indenizações.

Inicial e documentos, fls.02/45.

Citada, a requerida apresentou resposta (fls.52/62). Alega, em síntese, ausência de culpa ou erro, refutando a existência e quantificação dos danos pleiteados.

Houve réplica, fls.69/79.

Intimadas as partes, somente o autor especificou provas (fls.80/83).

Em audiência, as partes foram ouvidas em depoimento pessoal (fls.113/118).

É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares pendentes de apreciação.

No mérito, os pedidos são procedentes.

De fato, os documentos de fls.39/41 evidenciam movimentação anormal na conta corrente do autor, fato que deveria ensejar providências pela requerida que, ao revés, quedou-se inerte, permitindo a atuação de criminosos em seu sistema de proteção.

Importante aqui mencionar que os pagamentos diários realizados na conta do autor, além de superarem a média normal da conta, superam o limite diário permitido pelo banco, evidenciando-se, assim, a existência de culpa por parte deste.

Ademais, ao detectar movimentação suspeita, o requerido deveria, no mínimo, entrar em contato com o requerente e, não o fazendo, deve arcar com o ônus de sua desídia.

No mais, no caso em apreço, além da desídia material,  constata-se a inércia processual, eis que devidamente intimado o banco deixou de solicitar provas para evidenciar culpa do autor. Merece, pois, suportar as consequências de sua inércia.

Ora, não havendo prova de que o autor seja o responsável ou beneficiado pelos pagamentos/retiradas de sua conta corrente, resta inequívoca a necessidade de ressarcimento, no importe pleiteado.

Não bastasse isso, entendo configurado dano moral indenizável. Isto porque, além de permitir a retirada de vultosa quantia, acima do limite por ele fixado, o Banco, de maneira arbitraria e injustificada, negou o pedido de restituição, imputando, assim, ainda que de forma velada, a alcunha de ?golpista?, o que não pode passar em branco, especialmente numa relação de consumo.

Atento aos abalos morais e ao grau de culpa do requerido, entendo prudente fixar a indenização devida em cerca da metade da quantia retirada indevidamente, ou seja, em R$15.000,00 (quinze mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente o pedido do autor para condenar a requerida ao pagamento de R$36.400,00 (trinta e seis mil e quatrocentos reais), quantia esta relativa aos valores debitados indevidamente na conta do autor, bem como ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais) referente aos danos morais acima fundamentados.

Danos materiais com atualização desde cada desembolso pela tabela do TJSP. Danos morais corrigidos pelo mesmo índice desde o arbitramento em 1º grau de Jurisdição. Juros de mora, nas duas hipóteses, de 1% ao mês desde a citação.

Custas e despesas pelo vencido. Honorários advocatícios em 15% do valor atualizado da condenação.

PRI.

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.
 

RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 06 de junho de 2012.
