

SENTENÇA

Processo nº:0018921-44.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luana Maria da Silva
Requerido:Unilever Brasil Industrial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

Ante a intempestividade da contestação, certidão de fls. 90, deixo de conhecer o seu conteúdo, verificando, na hipótese a revelia.

Todavia, em que pese a revelia, não se extrai dos autos a veracidade dos fatos narrados na inicial, por absoluta falta de provas pela autora, provas estas que lhe competiam, sendo indispensáveis à propositura da ação.

Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 

Os autos autorizam a aplicação da regra de julgamento mencionada, uma vez que ao deduzir o pedido inicial, a autora não trouxe aos autos sequer provas da compra apontada e tampouco o valor pago pelo bem, descumprindo o ônus que a lei lhe impõe.

Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.

E nem se diga pela autora a respeito da inversão do ônus da prova, tal como previsto no CDC, pois, para tanto, a versão inicial deve ser verissímil, o que não é o caso dos autos.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da autora, extinguindo o processo com apreciação de mérito, art. 269, I, do CPC.

Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.

P.R.I.


São Paulo, 15 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
