

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018094-35.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edivaldo Sebastião da Silva, CPF 091.100.418-18
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:18/07/2011 às 15:15h



Aos 18 de julho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, tendo em vista o falecimento  compareceu a Sra. Marineide Oliveira da Silva, RG 22.633.714-5, esposa do autor,  deste, representada por seu advogado, o Dr. Abdon Batista Filho, OAB/SP 96.689 que juntou cópia de certidão de óbito e de casamento do autor e requereu prazo para juntada de substabelecimento. Pela MMª Juíza foi concedido prazo de 05 dias para tanto. Compareceu a requerida, por seu preposto, o Sr. Diogo Souza Santos, RG 25588153, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 227/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro acolho a substituição processual no polo ativo da demanda, passando a figurar com autora em razão do falecimento do requerente, a senhora Marineide Oliveira da Silva. Observo que não há inventário em razão da ausência de bens, conforme consta na certidão de óbito juntada nessa oportunidade. A cópia da certidão de casamento também trazida nessa oportunidade comprova a união entre as partes. Não foram alegadas preliminares na contestação. No mérito, o pedido é improcedente. Houve alegação de recebimento de cobrança pelo então requerente em nome de terceiro em contrato supostamente objeto de fraude. Entretanto, os documentos juntados com a inicial, não dão indicio da ocorrência desta fraude. É certo que o então autor possuia contrato de prestação de serviços com a ré e quitou-o regularmente durante a fruição, sendo certo que também objeto de rescisão regular. O documento de fls. 16, que não veio em papel timbrado ou com identificação do funcionário da ré, faz constar que o contrato do requerente não possuia débitos e que eventual aviso para pagamento deveria ser desconsiderado. A contestação apresentada nesta audiência, traz os mesmos elementos. Houve contratação de serviço, pagamento regular e extinção do negócio jurídico sem qualquer pendência financeira para o então autor. Não há comprovação das cobranças indevidamente realizadas ou demonstração de que tais cobranças tenham sido suficientes para gerar abalo no direito de personalidade da autora. Sem a existência da comprovação da cobrança indevida, não se há de falar em conduta irregular da ré. Observo, também, que ainda que houvesse cobrança indevida, sem a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, não se haveria de falar em indenização, uma vez que apesar de desagradável, tal fato, se existente, não seria contundente o suficiente para abalar o direito de personalidade do autor. Não houve, portanto demonstração do abalo advindo da suposta fraude, que é negada pela ré, com comprovação de atendimentos ao autor  que corroboram a versão apresentada na defesa. Não se havendo o que declar inexigível, tendo em vista a regular extinção do contrato celebrado entre as partes, impõe-se também, a improcedência do pedido de dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
