

SENTENÇA

Processo nº:0018908-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roselene Dias da Silva do Carmo
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Acolho a preliminar arguida por RR Serviços Financeiros Ltda., pois não há elementos nos autos a indicar que houve a cessão em seu favor do crédito discutido nos autos. Ao que consta dos documentos juntados, a empresa em questão somente efetuou a cobrança em nome do Banco Panamericano. Assim, é a empresa de cobrança parte ilegítima para figurar no polo passivo do feito.
O réu Banco Panamericano, por outro lado, foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 28, mas deixou de ofertar contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 86, apesar de devidamente advertido de que deveria apresentar defesa no prazo de quinze dias, sob pena de revelia.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que nada devia ao réu, sendo indevidas as cobranças realizadas.
Os danos morais restaram incontroversos, diante da revelia e das cobranças indevidas, que causaram transtornos e constrangimento.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo em relação a RR SERVIÇOS FINANCEIROS LTDA., com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ROSELENE DIAS DA SILVA DO CARMOS em face de BANCO PANAMERICANO S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; para declarar a inexigibilidade do débito, na quantia de R$ 2.382,68; bem como para que o réu suspenda as cobranças da dívida em questão, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 5.000,00. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
