

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA.  
SENTENÇA


Processo nº:0018792-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Edna Maria do Valle Camargo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de declaração de nulidade de cláusula contratual cumulada com cobrança, movida por Edna Marai do Valle Camargo em face de Banco Itaú S/A.
Afirma a autora que firmou contrato de arrendamento mercantil com o banco réu, tendo por objeto um veículo Palio ELX 1.4, flex, placa DSS 0765, verde, ano 2005. A autora não conseguiu efetuar o pagamento do contratado a partir da 19ª parcela vencida, sendo que em ação de reintegração de posse movida perante a 3ª Vara Cível local, o bem foi apreendido, sendo a ação julgada procedente.
O bem foi vendido em 29 de setembro de 2010 e o réu passou a cobrar da autora saldo devedor no valor de R$ 5.562,00, vindo a negativar o nome da autora pelo não pagamento do valor.
Entende, porém, a autora que tem direito ao recebimento do valor pago a título de VRG ? Valor Residual Garantido ? de volta. Isso porque o valor destinava-se a futura aquisição do bem. Tendo em vista que o contrato foi rompido, não há justificativa para que o banco retenha tal valor.
Alega que a cláusula contratual que prevê a perda do valor é abusiva.
Assim, requer a declaração de nulidade da cláusula que prevê a perda do VRG, bem como a condenação da ré a devolver à autora o valor de R$ 9.500,00, referente ao crédito do VRG pago antecipadamente, monetariamente corrigido, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Requer, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito objeto da negativação, bem como determinação do levantamento da negativação feita em seu nome.
Por fim, pede indenização por dano moral em face da negativação do débito indevido.
Regularmente citado, o banco réu ofertou contestação. Nesta, alega preliminar de ilegitimidade passiva, visto que a contratação foi realizada com o Banco Itauleasing S/A. No mérito, defendeu a legalidade das cláusulas contratuais, sendo que a perda da VRG se justifica pela desvalorização do bem no tempo que ficou em posse do veículo. Ademais, se tal cláusula for anulada, a instituição financeira perde a oportunidade de lucro na operação realizada.
Entende, ainda, que não houve dano moral e que a negativação não é indevida.
Assim, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O Banco Itauleasing S/A é evidentemente do mesmo grupo econômico do Banco Itaú S/A, sendo que a documentação acostada a inicial demonstra claramente a contratação com o Banco Itaú.
No mérito, a ação é procedente. Senão vejamos:
A restituição dos valores pagos a título de VRG é obrigatória. Ora, em ação autônoma o banco réu postulou a reintegração de posse do veículo objeto da demanda, bem como a rescisão do contrato objeto da demanda. A sentença proferida naquela demanda reconheceu a rescisão contratual pelo inadimplemento, e consequentemente devolveu o veículo ao banco ora réu.
Necessário frisar que, com a rescisão a arrendatária autoraa jamais poderá exercer a opção de compra do bem prevista no contrato. 
O VRG antecipado é mero valor dado por conta ou garantia de obrigação contratual assumida, ou seja, é simples caução em dinheiro, decorrendo daí ser de rigor sua devolução pelo arrendante, caso o arrendatário opte por não ficar com o bem ao final do contrato ou, ainda, se ocorrer a resolução antecipada do veículo e o arrendante vier a ser reintegrado na posse do bem, pena de se configurar enriquecimento ilícito de sua parte, em prejuízo das regras do Código do Consumidor, quando aplicáveis à avença.
O pagamento do valor residual garantido foi convencionado, inclusive tinha apoio no disposto no art. 11, § 2°, da Lei 6.099/742, e rescindido o contrato banco réu deve efetuar a sua devolução
Por fim, impende observar que a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça abona este entendimento, a saber:
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE - DEVOLUÇÃO E COMPENSAÇÃO - POSSIBILIDADE. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. " (REsp 373674 / PR; RECURSO ESPECIAL 2001/0122147-3 , Relator(a) Ministro CASTRO FILHO (1119), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 29/06/2004, Data da Publicação/Fonte DJ 16.11.2004 p. 272).
Havendo o dever do banco de devolver o VRG, resta evidente que o valor cobrado da autora é indevido, devendo ser declarado inexigível. Como tal, temos que a negativação do nome da autora é indevida, e tal fato é gerador de dano moral.
Ora, o dano moral decorre da simples inclusão indevida do nome da autora no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a R$ 7.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para declarar a nulidade da cláusula contratual que prevê a perda do VRG, condenando a ré a devolver o valor pago a esse título, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Tendo em vista que o valor é superior ao supostamente devido pela autora, declaro inexigível o débito cobrado da autora, determinando o levantamento da negativação realizada no nome da autora, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Outrossim, condeno o banco réu ao pagamento de indenização por dano moral, que fixo em R$ 7.000,00, devidamente corrigido desde a data da publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
