

SENTENÇA

Processo nº:0018297-26.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabete Andrade da Silva
Requerido:Banco BMG S/A



CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. César Augusto Fernandes. Ass. digitalmente.

Vistos.
Dispenso relatório. 
Cada vez mais se vê a situação dos autos. Não passa uma semana sem que se veja uma litigância desleal descarada, como o banco réu aqui faz. 
A autora reclamou de um empréstimo que não contraiu no valor de R$18.654,82, para pagamento em sessenta prestações de R$609,08. Assim narrou na petição inicial e no documento de fls. 14. 
O réu, em audiência, disse que o empréstimo realmente foi feito. Como havia sido designada a audiência de conciliação pouco tempo antes da de instrução, e já que o réu alegava peremptoriamente que o empréstimo fora feito, para que não se alegasse cerceamento de defesa foi deferido um prazo para que o réu juntasse a cópia do respectivo contrato e o comprovante do depósito na conta da autora. 
E aí, sem absolutamente nenhum respeito com Administração da Justiça, parte contrária, tudo e todos, o banco réu juntou os documentos de fls. 84, que é um crédito de R$1.165,65, que não tem absolutamente nenhuma relação com o empréstimo impugnado de valor muito superior, quinze vezes mais. 
Claramente o banco réu tentou levar o Juízo a erro quando lhe foi dada a oportunidade de provar o crédito do empréstimo impugnado, no valor de R$18.654,82, e junta como prova um valor de crédito muito inferior e que não tem nenhuma relação com o empréstimo impugnado. 
Claramente tentou levar o Juízo a erro, e postulou um prazo para juntada de um documento que sabia não existir. A autora juntou os extratos em que consta o crédito desse valor, R$1.165,65 no dia 19/12/2011; só que não é esse o valor que gerou parcelas de R$609,08, e o banco réu, litigante desleal descarado, junta cópia do contrato relativo ao empréstimo (fls. 66/70), com cópia de documento de identidade com foto de outra pessoa que não a autora, e com assinatura também manifestamente divergente. 
Não há necessidade de perícia para se ver a fraude. E a má-fé descarada do réu vem do fato de continuar a dizer que o valor de mais de R$18.000,00 foi creditado na conta da autora, pediu prazo para juntada desse comprovante, que lhe foi deferido, e sem nenhum pudor, fosse o caso de ente financeira pessoa jurídico tê-lo, apresenta um comprovante de depósito de R$1.165,65 e diz que esse é o comprovante do depósito do valor impugnado pela autora. 
Alguém mais desatento poderia pensar que a postura do banco réu seria a de quem lida com Juízes que não sabem ler ou que julgam sem abrir os autos, mas acho que a esse nível tão baixo de litigância ainda não se chegou. Parece. Espera-se. De qualquer forma, sua investida descarada de tentar levar o Juízo a erro é sopesada ao final pela litigância de má-fé. 
Não se sabe se a fraude foi feita de forma interna do banco, que hoje em dia tem se mostrado o jeito mais comum disso acontecer, ou se também foi vítima de terceiro estelionatário. 
Mas não interessa para o deslinde da causa. A autora não é a pessoa que está na cópia do RG de fls. 71, nem aquela assinatura que foi feita no contrato pertence a si.
E nenhum crédito de mais de R$18.000,00 foi feito em sua conta.
Suficiente para declaração de inexistência de relação jurídica e mais a indenização por danos morais porque o réu sujeitou a autora a ter parte substancial de seus proventos de aposentadoria surrupiados por uma fraude que nem se pode dizer provir de absoluta falta de culpa, cuja existência não é nem necessária para indenização, conforme risco da atividade (art. 927, parágrafo único, CC), porque se o banco réu já fez algum empréstimo com a autora e fez o depósito em sua conta dos bem mais simples R$1.165,65, tinha ciência de qual era a conta bancária real da autora, quais eram seus documentos, e permitir que outro contrato com o mesmo nome, com os mesmos dados, fosse efetivado para outra conta, com outra assinatura, e com cópia de RG de pessoa totalmente diversa da autora, é culpa que pode muito bem chegar ao dolo de alguém de dentro do banco réu.
No que interessa, a autora não fez o empréstimo, e o banco réu é um litigante desleal descarado por tentar levar o Juízo a erro quando junta comprovante de um crédito de R$1.165,65, ao passo que o discutido nos autos é algo muito superior, R$18.654,82. 
Um mínimo de postura que se espera de quem lida com o Poder Judiciário era a lealdade de juntar aos autos e já fazer constar expressamente que era um outro crédito, de outro empréstimo, para a autora, e dizer expressamente que não se tem o comprovante de depósito dos valores discutidos nos autos. Seria uma postura de se esperar de quem também fosse vítima. Mas se tentou levar o Juízo a erro de forma que beira o ridículo, porque só um Juiz que não lesse a petição inicial e não conferisse o valor do comprovante seria levado a erro. Aqui não.
A má-fé ficou configurada no pedido de prazo para juntada de documento inexistente, e na afirmação de fato falso que segue: ?...a instituição financeira requer a juntada do incluso comprovante o qual demonstra o valor de R$1.165,65 (um mil cento e sessenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos) em conta de titularidade da requerida, comprovando que a autora recebeu o valor do empréstimo objeto da presente demanda? (fls. 83, grifos meus). 
Com relação ao montante dos danos morais, R$15.000,00 desta data soam razoáveis para o constrangimento experimentado pela autora diante de seus numerários surrupiados pelo banco réu a partir das considerações atrás feitas. O valor é bem maior do que o usual marcado por aqui, mas deve refletir as circunstâncias do caso. 
O banco réu também deverá devolver todas as parcelas de R$609,08 descontadas ilicitamente da autora, e como se cuida de ilícito extracontratual, já que contrato válido não existe, juros de mora correm da mesma data (Súmula 54, STJ). Para os danos morais, a mora corre só do arbitramento, porque antes não havia o que pagar. 
Por fim, para a litigância desleal, além da multa também deve ser arbitrada a indenização, porque a parte autora tinha o direito constitucional ao desenrolar rápido do processo, direito esse prejudicado pela conduta ilícita do banco réu que alegou fato falso e pediu prazo para juntada de documento inexistente.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere ao empréstimo a ser pago em sessenta parcelas de R$609,08, objeto do contrato fraudado de fls. 66/70; para condenar o banco réu à devolução de todas as parcelas de R$609,08 descontadas ilicitamente, com correção monetária e juros de mora em um por cento ao mês a partir de cada desconto; para condenar o banco réu ao pagamento de R$15.000,00 por danos morais, com correção monetária e juros de mora em um por cento ao mês a partir desta data. De ofício, condeno o banco réu como litigante desleal, incurso no art. 17, II e IV, CPC, aplicado por analogia, por alegação de fato falso e opor resistência injustificada ao andamento do processo, para pagamento de multa de um por cento e indenização no máximo de vinte por cento sobre o valor da causa, aplicado por analogia o art. 18, § 2º, CPC; verbas da litigância desleal recebem correção monetária a partir do ajuizamento em virtude da base de cálculo ser o valor da causa, e juros de mora em um por cento ao mês a partir da exequibilidade desta decisão, que será esta data se eventual não for recebido no efeito suspensivo. 
São Paulo, 13 de setembro de 2012.

César Augusto Fernandes
JUIZ DE DIREITO
