

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0018066-53.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Johnson da Silva Santos, CPF 376.560.848-35,  RG 49.320.595-0
Requerido:
Adv.:Tuanny Cristina Silva de Amorim, CPF 228.887.068-06, 49.302.157-7
Fabiana Queiroz Souza, OAB/SP 243453
Data da audiência:24/10/2013 às 13:30h

Aos 24 de outubro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Fabio Moraes e Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos pela ré foi requerida a juntada de procuração. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 1.300,00 (hum mil e trezentos reais), até o dia 04 de novembro de 2013; 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima, junto ao Banco Santander, agência nº 0642, conta nº 01036135-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, ficando consignado que em caso de inconsistência dos dados bancários ora informados, o pagamento será efetuado mediante depósito judicial; 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais; 5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor(a):fone:

Ré(u):Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito2
