

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018036-86.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniella Stort Granado de Oliveira
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



DANIELLA STORT GRANADO ajuizou a presente ação declaratória de cobrança em face de BANCO ITAU BBA S.A na qual alegou, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de arrendamento mercantil a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 301,66 para aquisição de um veículo Fiat Palio Fire, ano 2007, cor preta, placa DUK 2613. Afirmou que, devido a problemas financeiros, deixou de pagar as parcelas vencidas a partir de junho de 2010 (pagou as 7 primeiras parcelas), de modo que foi ajuizada ação de reintegração de posse (Proc nº 0019210-67/2010) que tramitou perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, demanda essa que foi julgada procedente. Argumentou que, com o desfazimento do contrato, não mais poderia exercer o direito de compra do bem, razão pela qual os valores de VRG pagos antecipadamente lhe devem ser restituídos. Sustentou, ainda, que é ilegítima a cobrança da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), no total de R$ 11.655,27. Por essas razões, ajuizou a presente demanda buscando a condenação da ré à restituição do VRG pago antecipadamente, além do montante de R$ 350,00 relativo à TAC. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/25.
A requerida foi citada e apresentou contestação em que, inicialmente, argumentou pela legalidade dos encargos moratórios cobrados. Na sequência, teceu comentários sobre o contrato de arrendamento mercantil, argumentando que o pagamento antecipado do VRG não desnatura sua natureza jurídica. Mais adiante, malgrado tal questão sequer tenha sido ventilada na inicial, afirmou que não devem ser afastados os juros remuneratórios e que é descabida a devolução do VRG pago antecipadamente, ao menos sem que se verifique se o valor da venda do bem foi superior ao VRG estabelecido no contrato. Por fim, bateu-se pela legalidade das tarifas TAC, ressaltando a inaplicabilidade do CDC e da inversão do ônus da prova. Juntou documentos a fls. 46/71.
Réplica a fls. 76/87.
Nenhuma das partes manifestou interesse em produzir prova ou participar de audiência de tentativa de conciliação (fls. 91 e 93).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
A questão dos autos é definir se, rescindido o contrato de arrendamento mercantil no qual o VRG foi pago antecipadamente, tal quantia deve ser devolvida ao arrendatário, e se é nula a cobrança da TAC.
De início, convém mencionar que o pagamento antecipado do valor residual garantido não desnatura o contrato de arrendamento mercantil.
Isto porque, revendo posicionamento anterior, a Súmula nº 293 do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que a antecipação da cobrança do valor residual garantido não desnatura o contrato de leasing, de forma que nenhuma irregularidade se verifica na cláusula 8 do contrato (fls. 26).
Confira-se: 


?Arrendamento mercantil - Ação de consignação de pagamento e revisão contratual - Valores pagos a título de valor residual garantido - Exigência de antecipação de valores - Alegação de descaracterização do contrato de "leasing" - Inocorrência - Exegese da lei 6 099/74 e Resolução 2 309 do BACEN - Súmula 293 do STJ - Improcedência dessa pretensão - Sentença nesse sentido - Manutenção - Alegação de descaracterização do "leasing" pela exigência antecipada do VRG - Descabimento recurso improvido.? (Apelação 992060241127 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Amorim Cantuária ? j. 21/10/2009 - Data de registro: 11/11/2009)



Nada obstante seja possível o pagamento antecipado do VRG sem que esteja prejudicada a natureza jurídica do contrato, a devolução desse valor deve ocorrer sempre que não foi exercido o direito de compra pelo consumidor.
Ora, o Valor Residual Garantido representa o montante devido pelo arrendatário na hipótese do exercício do direito de compra do bem ao final do contrato.
Ele não se confunde, portanto, com o locativo pago pelo bem, mas reflete o adiantamento da diferença para aquisição do bem.
Se assim é, lógico concluir que, não exercida tal opção, não é devida a cobrança do valor residual garantido.
Noutras palavras, desfeito o contrato, nada justifica que a arrendante permaneça com os valores que foram pagos pelo arrendatário para exercício do direito de compra do bem, o que acarretaria enriquecimento sem causa.
Nesse sentido:


"O ajuste bilateral para a antecipação parcelada do valor residual garantido não descaracteriza o arrendamento mercantil nem o transforma em compra e venda a prazo (STJ, súmula 293, que revogou a súmula 263) - Certa a mora, dá-se procedência à ação de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil, cabível a condenação do réu ao pagamento das prestações vencidas até a data em que foi efetivada a reintegração - Desfeito o arrendamento, nada justifica a manutenção, com a arrendante, do valor residual garantido e pago por antecipação, sob pena de manifesto enriquecimento ilícito." (Apelação 992030574721 (789650900) - 28ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Silvia Rocha Gouvêa ? j. 20/10/2009  - Data de registro: 12/11/2009)


"Arrendamento Mercantil - Reintegração de. Posse - Purgação da mora reconhecida em sede recursal - Liminar cassada - Fase de cumprimento de sentença - Impossibilidade de reversão da liminar em face da alienação extrajudicial do bem pela arrendadora - Responsabilidade da arrendadora pela restituição do VRG e por perdas e danos - Responsabilidade do arrendatário somente pelas prestações vencidas até a retomada do bem - Inexigibilidade das prestações vincendas - Decisão reformada - A resolução antecipada do contrato de arrendamento mercantil, gera obrigações para.ambas as partes, pois à arrendadora cabe restituir os valores pagos a título de VRG, independentemente de culpa pela rescisão contratual, e responder por perdas e danos, em caso de culpa. Quanto ao arrendatário, compete o pagamento das ^prestações contratuais, até a data da retomada do bem, e perdas e danos em caso de culpa. - Recurso provido, v.U." (Agravo de Instrumento 990092520792 ? 35ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 16/11/2009 - Data de registro: 01/12/2009)


Daí porque a cláusula contratual que estabeleça que o Valor Residual Garantido pago antecipadamente somente pode ser restituído caso o arrendatário cumpra todas as obrigações pecuniárias do contrato e desde que o preço obtido coma venda do bem seja superior ao montante pago por ele impingem desvantagem exagerada ao consumidor e, portanto, devem ser declaradas nulas nos termos do inciso IV do artigo 51 do CDC.
Saliente-se, no entanto, que se mostra razoável que do valor a ser devolvido pela instituição financeira sejam deduzidas as parcelas vencidas até a data da retomada da posse do bem pelo requerido (excluído o valor do VRG de cada prestação) eis que tais parcelas nada mais são do que o equivalente à locação do veículo.
Consigne-se, por fim, que o valor apontado pela autora deve prevalecer ante a ausência de impugnação específica pelo requerido, ressalvando-se, contudo, a dedução do valor da contraprestação referente às parcelas devidas até a reintegração de posse.
Por fim, a taxa identificada como Tarifa de Cadastro (cláusula 3.6 ? fls. 11), no valor de R$ 350,00, realmente se mostra abusiva. 
Como se sabe, os princípios que regem o Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90) têm a função precípua de equilibrar, por meio de mecanismos administrativos e judiciais, a relação jurídica que se estabelece entre o consumidor e o fornecedor de produtos ou serviços.
Dentre os direitos básicos do consumidor, destaca-se, ao lado do dever de transparência (art. 4º, caput, do CDC) , o dever de informar (art. 6º, III, do CDC) que consiste na obrigação do fornecedor oferecer o seu produto ou serviço de maneira precisa, tais como suas qualidades, riscos, características, preços, não se admitindo falhas ou omissões.
É dever do fornecedor informar bem o público consumidor sobre todas as características importantes de  seus produtos e serviços, para que aquele possa adquirir produtos ou contratar serviços, sabendo exatamente o que poderá se esperar deles.
Sendo assim, analisando o contrato de fls. 11/14 verifica-se que não há qualquer explicação sobre a origem da chamada ?Tarifa de Cadastro?, de forma que a sua cobrança se mostra ilegal em razão do descumprimento do dever de informação pelo requerido.
Nesse sentido:


?CONTRATO - Prestação de serviços - Telefonia - Insurgência contra decisão que considerou válido contrato que se encontrava no site da empresa - Dever de transparência e de informação - Compete ao fornecedor informar adequadamente o consumidor a respeito dos serviços oferecidos, a fim de que possa saber exatamente o que se esperar deles - Exegese do art. 4°, caput c/c art. 6º, III, ambos do Código de Defesa do Consumidor - Recurso parcialmente provido.? (Apelação cível nº 9076184-29.2009.8.26.0000. TJ/SP, 18ª Câmara de Direito Privado. Relator: Rubens Cury. Julgado em 14/12/2010 e registrado em 11/01/2011).



Desta forma, o pedido também deve ser acolhido para se declarar nula a cobrança da T.A.C., condenando-se a instituição financeira a restituir ao autor referida importância.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por DANIELLA STORT GRANADO em face de BANCO ITAU BBA S.A para condenar o requerido a devolver à autora o VRG pago antecipadamente, no total de R$ 11.655,27, atualizado desde o ajuizamento da demanda pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Dessa quantia deverão ser deduzidos os valores das contraprestações das parcelas vencidas até a reintegração na posse. Condeno o réu, ainda, a restituir ao autor o valor da Tarifa de Cadastro (R$ 350,00), atualizado desde o desembolso e acrescido dos juros de mora a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, nos termos do artigo 20, §3º do CPC, em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
