

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo da citação sem apresentação de contestação. Nada mais. São Paulo, 21/07/2011. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018668-52.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de JOÃO MARIA GOMES e MARLI TEREZINHA RODRIGUES GOMES, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Juan Andres nº 75 - apto. 41B - Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que os réus abandonaram o imóvel, deixaram de efetuar os pagamentos a partir de abril de 1996 e que foram notificados para purgarem a mora, permanecendo inertes. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e perda das parcelas pagas a título de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/26).
A petição inicial foi emendada (fls. 33/34).
Deferida a tutela antecipada para rescisão contratual (fls. 45).
Os réus foram citados (fls. 84 e 81) e não apresentaram contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando com pedido de perda das parcelas pagas em favor da autora a título de indenização por perdas e danos (fls. 33/34).
Devidamente citados, os réus não apresentaram defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento, inércia na purgação da mora e abandono do imóvel, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de perda das parecelas pagas em favor da autora a título de indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP em face de JOÃO MARIA GOMES e MARLI TEREZINHA RODRIGUES GOMES, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a medida liminar concedida (fls. 45) e determinando a perda das parcelas pagas em favor da autora a título de indenização por perdas e danos.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizados a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2011.


 JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
    Juiz de Direito
