

SENTENÇA

Processo nº:0018346-70.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Ricardo Grangeiro
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que a requerida foi citada e intimada, oportunidade em que não apresentou contestação no prazo de 15 dias, motivo pelo qual, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar a inexistência da relação jurídica objeto do apontamento indevido junto aos órgãos de proteção ao comércio, condenar a ré a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.
