

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018287-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agnaldo Teixeira Barobaza, CPF 152.490.598-48
Requerido:Banco Pecúnia/ Credial
PrepostoSamir Chedid Silva    RG 25.750.272
Data da audiência:16/02/2012 às 15:00h


Aos 16 de fevereiro de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que firmou contrato de financiamento com o réu, mediante pagamento por meio de quatro cheques. Afirma que antecipou o pagamento da parcela com vencimento em 22 de março de 2009, para o dia 16 de março. Alega, contudo, que, mesmo assim, o réu procedeu à compensação do título, o que implicou a sua devolução por falta de fundos, causando-lhe sérios aborrecimentos. Requereu reparação por dano moral. O réu, por sua vez, alega que o contrato previa que o pagamento deveria se dar por meio de quatro cheques, não havendo previsão de pagamento adiantado. Afirmou que não houve danos morais e que o nome do autor não foi apontado nos órgãos restritivos. Pois bem. O autor comprovou, pela documentação juntada, que quitou a parcela com vencimento no mês de março, de forma adiantada, diretamente ao banco réu. Vale atentar que o item 4 do contrato firmado entre as partes prevê que o financiado tem o direito de amortizar prestações vincendas. Assim, a alegação do réu, de que o contrato não prevê pagamento antecipado não encontra fundamento. Com efeito, o banco prestou serviço defeituoso, porquanto não computou o valor pago em adiantamento pelo autor, equivalente à prestação do mês de março de 2009, e, ainda, compensou o cheque emitido para pagamento da mesma parcela, o que gerou a devolução do título. Destarte, está claro que houve defeito no serviço prestado pelo réu, sendo objetiva a responsabilidade deste quanto aos danos causados à parte autora, no que tange à devolução do cheque por falta de pagamento, nos termos do artigo 14 do CDC. Assim, evidente que a compensação de cheque, embora paga a prestação, ensejando a sua devolução por falta de fundos, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pelo autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 1.000,00, considerando-se o valor do débito e a existência de outros apontamentos em nome do autor. Além disso, a parte autora não narrou outras repercussões negativas dos fatos narrados na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por AGNALDO TEIXEIRA BAROBAZA em face de BANCO PECÚNIA S.A., para condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde, a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            






Requerido:
