

SENTENÇA

Processo nº:0018884-19.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odete Augusta Guerra
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações Embratel e outro


CONCLUSÃO :
Aos       8.10.11                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



ODETE AUGUSTA GUERRA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES EMBRATEL e NOKIA DO BRASIL LTDA., visando à percepção de indenização por danos morais e materiais em razão de defeito constatado em aparelho celular. Questiona laudo da assistência técnica, que apresentou como causa a oxidação decorrente de exposição excessiva à umidade. Pretende repetição do valor pago, em dobro, indenização de 40 salários mínimos e ressarcimento de lucros cessantes em razão da falta do aparelho.
Após emenda, houve citação e contestações. 
A NOKIA afirmou não ter dever de ressarcir a autora por defeito que teve sua origem em uso inadequado. Questionou a existência de danos materiais e morais.
A EMBRATEL afirmou ilegitimidade passiva, ao argumento de que eventual dano decorrente de defeito deve ser reparado pela fabricante. Nega dano na prestação de serviço, a justificar sua responsabilização. Impugna a existência de danos.
Houve réplicas.
Em especificação de provas, a NOKIA trouxe o laudo da assistência técnica; a autora e a EMBRATEL pediram julgamento no estado.
É o relatório.
Afasto a preliminar de ilegitimidade da corré EMBRATEL, na medida em que a autora alega que adquiriu o produto através de promoção vinculada à prestação de serviço da parte, que, nessa linha de raciocínio, assumiria a responsabilidade decorrente de danos relacionados a defeito do produto oferecido. Em tese, essa pretensão é viável em face da corré. Se há direito, ou não, no caso concreto, trata-de de matéria afeta ao mérito.
No mérito, contudo, a pretensão é improcedente.
De fato, não há prova inequívoca da verossimilhança do direito da autora; ao contrário, há laudo da assistência técnica informando que o defeito decorreu de oxidação proveniente de exposição excessiva a umidade (fls.  10/13). 
A inicial não afasta a validade do laudo, apenas o impugna genericamente. Nesse contexto, inaplicável a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, quer porque não se mostra verossímil a alegação, quer porque não se vislumbra hipossuficiência tal a impedir tal prova: bastaria à requerente ir a qualquer técnico que atestasse outra causa para o defeito para que se infirmasse a validade do documento. 
A simples impugnação genérica não autoriza a incidência do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Em outras palavras, diante da existência de indícios favoráveis às rés e, de outro lado, diante da facilidade de produção de prova em contrário, caberia à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito.
No caso, a autora expressamente pugnou pelo julgamento antecipado, mesmo depois de instada a falar especificamente sobre o laudo.
Não demonstrou, portanto, a inidoneidade do laudo, de maneira que se presume  até pelo lapso temporal entre a compra e o suposto defeito, mais de 90 dias, ou seja, mais do que a garantia legal  tenha, o defeito, decorrido de uso inadequado.
A exposição à umidade excessiva é comum (chuvas, queda em poças d'água ou em pias de banheiro) e não pode ser albergada pela garantia do aparelho.
Em resumo, sem mínimos indícios de que haja defeito  e sem intenção da autora de provar o contrário  impõe-se a improcedência do pleito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais  e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa, para cada uma das requeridas. P. R. I. C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
