

SENTENÇA

Processo nº:0018366-61.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Bahia Vasconcelos
Requerido:BV Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que faria jus a um seguro em caso de desemprego, que pagaria parcelas de um financiamento junto ao réu, sendo que a ré não lhe informou sobre o seguro.

A contestação é intempestiva.

Não há dúvida de que a obrigação de arcar com a indenização do seguro seria da empresa seguradora, e não da ré, evidentemente.

Ocorre que sequer demonstrou a ré que a autora fora informada que faria jus ao seguro em questão.

Sendo assim, passa a responder a ré, estipulante do seguro, pelo dever de indenizar a autora em relação ao valor do seguro que faria jus frente a um terceiro que interveio no contrato firmado pelas partes. Posteriormente que busque em regresso a recomposição de seu capital em face da seguradora.

O tal seguro é estipulado não no interesse exclusivo do consumidor. Pelo contrário. Interessa sobremaneira à instituição de crédito que a operação esteja garantida, evitando-se grandes perdas com o inadimplemento gerado, por exemplo, pelo desemprego dos clientes.

Se não fica clara a opção pela contratação ou não do seguro, poder-se-ia pensar em odiosa venda casada, em ilegítima transferência ao consumidor dos riscos do negócio.

A atitude da ré a coloca, portanto, como solidariamente responsável pelo pagamento do seguro.

Ao lado disso, tem-se que a cláusula de carência não recebeu qualquer destaque no contrato.

Assim, por ferir o direito à informação (clara, precisa e objetiva) do consumidor, afrontando a norma do art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se por nula a cláusula de carência.

É de se observar que a cláusula 1.2 do contrato em questão prevê o pagamento de até 4 parcelas vencidas após o desemprego. Assim, faz jus a autora à devolução do valor correspondente a quatro parcelas de R$ 99,64.

Por fim, não se vislumbra no caso concreto a ocorrência de dano moral. Ainda que não esteja claro que a ré tenha dado a oportunidade à autora para optar pelo seguro, tem-se que garantir a indenização pelo valor segurado já é suficiente para recompor o patrimônio da autora, não tendo ela descrito práticas de descaso em relação a si por parte da ré.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) no valor de R$ 398,56, com correção monetária pela tabela do TJ desde o pagamento pela autora de cada uma das quatro parcelas que sucederam ao seu desemprego e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
