

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018896-37.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Silvia Regina de Almeida Luz e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


             Vistos.



Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos e com antecipação de tutela para a rescisão contratual contra Silvia Regina de Almeida Luz e Edgar Pereira da Silva Luz, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 14-C do Conjunto Habitacional Presidente Juscelino e que eles abandonaram o imóvel e  deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito a quantia de R$ 54.432,81. Sustentou que as condutas dos réus causaram-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento Requereu a procedência da ação, e a antecipação da tutela para da rescisão do contrato e a condenação dos réus à perda das prestações pagas. O pedido de tutela não foi analisado (fl. 76)

A ré Silvia Regina de Almeida Luz  foi regularmente citada (fls. 204) e o correú Edgar Pereira da Silva Luz foi citado por edital (fls. 274/276) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 277.
Ao corréu citado por edital foi nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 279.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 42 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro (fl. 136), dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

A propósito, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra  Silvia Regina de Almeida Luz e Edgar Pereira da Silva Luz para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.C
São Paulo20 de setembro de 2013

Daniella Carla Russo Greco de Lemos 
      Juíza de Direito
