

CONCLUSÃO
Em 2 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:053.09.018542-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hamuri Furukawa Liberato e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Hamuri Furukawa Liberato e outros em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP alegando na qualidade de funcionários públicos do Poder Judiciário, participação na paralisação ocorrida em 2004, o que teria motivado descontos salariais pela ré. Requer a devolução da quantia descontada, acrescidos de juros de mora, correção monetária, assim como imposição de dano moral.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo - FESP contestou o feito, alegando que a Resolução TJSP 188/04 em momento algum tratou de impor pena disciplinar aos servidores, visando apenas à boa ordem dos serviços, obedecendo o que dita o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo, sendo legais os descontos impugnados. Requereu a improcedência da ação.
Oportunizou-se réplica, com repise dos termos anteriores.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
DO DIREITO DE GREVE.
RESOLUÇÃO 188/2004.
ABUSO DE DIREITO.
Passo diretamente ao mérito. Cuida-se na espécie da greve operada pelos servidores do Poder Judiciário no ano de 2004, na qual, por força da Resolução 188/2004 do E. TJSP ficou autorizado descontos salariais referente ao período não trabalhado.
Como se sabe, o direito de greve, nos termos do art. 37, VII, da Constituição Federal, é assegurado aos servidores públicos. Dúvida não há. Contudo, não há norma infraconstitucional, pela enorme mora legislativa, que tenha regulado o tema com a minúcia que lhe deve ser devotada. Por conseguinte, à pura lógica jurídica, porém, não são ilegítimos os descontos efetuados em razão dos dias não trabalhados - máxime em relação à gravíssima paralisação de consecutivos 100 dias que se vivera no ano de 2004 - temática essa que é objeto de inúmeros precedentes jurisprudências. Com efeito, no C. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, sendo certo que o tema não autoriza a interposição de recurso extraordinário perante o C. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, porquanto inviável que a corte constitucional conheça de questão atrelada a regramento infraconstitucional, com teórica lesão indireta a Constituição da República, tem-se  o RMS 20.527/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER e RMS 21.360/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Por amostragem, cite-se o conteúdo da Ementa deste último V. Acórdão, a saber: 
A Resolução nº 188/2004 do TJSP, que vedou aos servidores o recebimento de seus vencimentos quanto aos dias de paralisação, não pode ser aplicada ao período anterior à data da sua publicação, sob pena de violação do princípio da irretroatividade das normas. 3. Ante a inexistência de regras claras aos servidores da Associação dos Servidores do Poder Judiciário do Estado de São Paulo no  período anterior à Resolução nº 188/2004, o parâmetro adotado para a greve em análise deve ser o mesmo observado pelas Cortes do país e pelo próprio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quanto à compensação dos dias não-trabalhados em greves precedentes. 4. Recurso ordinário provido em parte. Concessão da segurança apenas aos servidores associados à recorrente que compensarem os dias não-trabalhados no período anterior à publicação da Resolução nº 188/2004, determinando a restituição a estes das parcelas descontadas de seus vencimentos, a partir da impetração, referentes ao período de paralisação até a publicação da referida Resolução, bem como afastando a aplicação de qualquer medida punitiva referente àquele período. 
Em igualdade, no E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO a exegese é a mesma, conforme os seguintes julgados: Ap. Civ. 954.783.5/2, Rel. Des. ANTONIO CARLOS VILLEN; Ap. 465.420.5/7, Rel. Des. REINALDO MILUZZI; Ap. 888.608.5/0, Rel. Des. ANTONIO RULLI e Ap. 913.130.5/3, Rel. Des. URBANO RUIZ.  Além disso, é notório e não reclama prova especifica (art. 334, I, do CPC) que o regime de greve não foi exercido com a manutenção do mínimo do serviço judiciário (as reportagens publicadas na mídia, è época, de maneira ampla, pelos cem dias de paralisação registraram servidores não comprometidos com o serviço público), com dano direto a liberdade, ao recebimento de pensões alimentícia depositadas nos processos, com o comprometimento da própria seriedade do sistema jurídico, o que não deve ser esquecido.
Nessa medida, a tese de extensão dos precedentes alinhados, apesar de sua autoridade, não colhe, já na sua teórica raiz, nenhum suporte jurídico (art. 472 do CPC), mormente porque quebranta os limites subjetivos da coisa julgada, basila do processual civil moderno, o que, pois, projeta à sua correlata e concreta inviabilidade objetiva.
Por último, crave-se que ausente a conduta ilegal da administração pública desfaz-se, na raiz causal, a tese da autora, sobretudo porque a largueza da ideologia enriquece a imagem de concreto abuso de direito, o qual é vedado, o que desonra a idéia de dano moral.  
EMER DE VATTEL, no conhecido clássico traduzido pelo Professor VICENTE MAROTTA RANGEL, lança em predomínio o norte de que não é também permitido presumir que ele tenha querido brincar com um ato sério, pois deve-se rejeitar toda a interpretação que conduza ao absurdo, o que deve ser em prol da certeza moral e jurídica (VATTEL, Emer de. O Direito das gentes. Brasília: Instituto de Pesquisa de Relações Internacionais ? Editora Universidade de Brasília, Prefácio e tradução de Vicente Marotta Rangel, 2004, págs. 354-355). Recorde-se, por oportuno, a doutrina eminente civilista ANTONIO CHAVES, no sentido de que o dano moral não é uma caixa de pandora, com destaque para a clareza firmada pelo doutrinador, no plano de que propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exarcebada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferida, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros (ANTONIO CHAVES, Tratado de Direito Civil, ED. RT, 1985, V, pág. 637, g;n.).
Inexorável, assim, a improcedência.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Hamuri Furukawa Liberato e outros em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
