

SENTENÇA

Processo nº:0018675-53.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo João Batista
Requerido:Ademilson Edvaldo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






JOÃO BATISTA ajuizou o presente pedido condenatório em face de ADEMILSON EDVALDO DA SILVA e Banco Itaú BBA S/A (extinto  fls. 198) alegando, em síntese, que em 07 de julho de 2008, por volta das 8h42, foi vítima de atropelamento ocorrido nas dependências da CEAGESP, quando trabalhava no carregamento de frutas e legumes em um caminhão que se encontrava devidamente estacionado. O requerido-condutor, de forma imprudente atingiu o autor de forma violenta, prensando-o contra o caminhão que estava carregando. Diante dos ferimentos, foi encaminhado ao Pronto Socorro e posteriormente ao Hospital das Clínicas, onde ficou internado até o dia 17 de julho. O requerente sempre gozou de boa saúde e após os ferimentos, passou a sofrer restrições que lhe causam prejuízos econômicos, pois depende de suas forças para o sustento da família. Agora, encontra-se incapacitado, não podendo mais trabalhar como carregador autônomo no CEAGESP, além de necessitar de medicamentos. Há, portanto, dano moral indenizável, assim como lucros cessantes, já que recebia o valor de R$ 1.200,00 por mês. Pede, portanto, a condenação dos requeridos pelos danos morais sofridos, no valor correspondente a 50 salários mínimos (R$ 25.500,00); lucros cessantes no valor de R$ 28.800,00, ou outro valor a ser arbitrado; e a fixação de multa para o caso de descumprimento; tudo acrescido dos demais consectários legais.

Em aditamento, esclarece que o co-requerido é parte legítima por ser o proprietário do veículo conduzido pelo causador do atropelamento e, portanto, tem responsabilidade solidária.

Regularmente citados, o banco apresentou defesa arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, já que não teve qualquer participação no evento, sendo, por contrato de arrendamento mercantil, detentor da propriedade resolúvel do bem, transferindo a posse ao arrendatário. Quanto ao mérito, conforme já informado, o banco não é proprietário do bem e não teve qualquer relação com o acidente, sendo a responsabilidade exclusiva do arrendatário.

O co-requerido não apresentou defesa (fls. 227).

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

A fls. 198 foi extinta a ação com relação ao banco arrendante.

Saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo pericial a fls. 239/243.

Designadas audiências de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de transito ? atropelamento.

Diante da revelia, presumem-se incontroversos os fatos narrados na petição inicial, que foram corroborados pelas testemunhas ouvidas em juízo que confirmaram que o caminhão conduzido pelo requerido iniciou manobra em marcha-a-ré em local movimentado e sem tomar as devidas precauções.

O laudo pericial concluiu que o autor ficou incapacitado total e temporariamente por um período de 120 dias e que hoje se encontra curado (fls. 243).

Considerando que alegou receber o valor de R$ 1.200,00 mensais, a título de lucros cessantes deverá receber o correspondente a R$ 4.800,00.

Tendo a vítima sofrido lesões que a levaram ao nosocômio, onde ficou internado por dez dias, submetendo-se a drenagem pulmonar bilateral e analgesia e ficando incapacitado por 120 dias, por certo que suportou sofrimento, que supera o nível do aborrecimento cotidiano, tomando as vestes do dano moral.

No tocante a quantificação do dano moral, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Neste ponto, não vieram aos autos qualquer outra repercussão a respeito do fato, a não ser o susto e a própria lesão e fato.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 7.000,00; que deverão ser corrigidas a partir desta data e acrescidas de juros a partir do evento danoso.

Isto posto e considerando o mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 8.800,00, observando que este valor deverá ser acrescido de juros e correção contados mês a mês, pelos quatro meses seguintes ao evento danoso (07/08 a 07/11); e R$ 7.000,00 pelos danos morais, cujos juros serão aplicados a partir do evento danoso e correção monetária a partir desta data.

Também condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.
