

SENTENÇA

Processo nº:0018546-45.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adão Germano da Silva
Requerido:Telesp S/A

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Adão Germano da Silva ajuizou ação de declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e materiais e obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em abril de 2008 solicitou a instalação de uma linha de telefonia em sua residência; que em 24.04.2008 técnico da requerida lá esteve informando que o número da linha era (11) 3678-1615; que não havia linha alguma instalada; que entrou em contato com a requerida e nada foi solucionado; que passou a receber faturas; que em junho de 2010 descobriu que a requerida havia incluído seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência de relação jurídica com a requerida, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento em dobro da quantia cobrada indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a cem salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/24).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a linha de telefonia foi instalada no imóvel do autor de 24.04.2008 a 17.09.2008; que a linha foi retirada por falta de pagamento; que estão pendentes de pagamento as faturas referentes a junho/2008, julho/2008 e agosto/2008; que não houve pagamento algum, razão pela qual não há que se falar em devolução em dobro e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 67/75).
Réplica (fls. 79/84).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar o instituto da inversão do ônus da prova, cabendo à requerida a demonstração de que, de fato, a linha de telefonia n. (11) 3678-1615 foi instalada no imóvel do autor.
No entanto, prova alguma produziu a requerida de suas alegações.
Logo, é de se concluir que não houve aludida instalação e, por conseqüência, as cobranças foram equivocadas.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da comprovação da efetiva restrição de crédito (fls. 11). Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Afasto o pedido de devolução em dobro das quantias cobradas, já que inaplicável ao presente caso o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. Não houve pagamento e menos ainda em duplicidade.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão em definitivo da restrição de crédito promovida pela requerida. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
