

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0018566-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Tegino Ribeiro de Novaes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada movida por Tegino Ribeiro de Novaes em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Afirma que, em 06 de setembro de 2012, o autor se submeteu a cirurgia para implantação de marcapasso, cujo fornecimento havia sido negado pela ré, mas foi liberado em razão da concessão da tutela antecipada deferida nos autos de nº 0014482-03.2012 em trâmite junto ao Juizado Especial do Foro Regional Pinheiros.
Aduz que  referido procedimento não resultou em melhoras no quadro clínico. Em razão de tanto, o médico prescreveu a necessidade de tratamento percutâneo do aneurisma da aorta; angiografia por cateterismo; angiografia transoperatória de controle; cateterismo transoperatória de posicionamento; cateterismo de artéria radial; punção de veia central; dissecção venosa.
Todavia, o seguro réu nega cobertura sob a alegação de que os materiais não estariam cobertos pela apólice do autor.
Requer a procedência da ação para condenar o réu a proceder a cobertura da cirurgia e tratamento cardíaco do autor, incluindo a implantação do Stent; bem como a condenação da ré a danos morais no valor de cem vezes o valor da mensalidade do plano de saúde.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 23.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e interpôs agravo de instrumento em face da decisão concessiva da antecipação de tutela.
Outrossim, o réu ofertou contestação, na qual alegou que o tratamento em questão não está coberto e a recusa da ré foi regular, não acarretando quaisquer danos ao autor.
Houve réplica.
A fls. 93/94 o feito foi saneado, sendo determinado que o réu apresentasse o contrato de seguro firmado entre as partes, invertendo, ainda, o ônus da prova em face da aplicação do Código de Defesa ao Consumidor ao caso em tela.
O réu, todavia, peticionou informando não haver localizado o contrato.
É o relatório.
DECIDO. 
A questão tratada nos autos é simples. A requerida não nega a necessidade do autor em submeter-se ao tratamento médico a que foi submetido. Também não nega que o tratamento adequado o autor quando daquela ocasião tenha sido o praticado pelos médicos. Aliás, os documentos que acompanham a inicial comprovam a necessidade do procedimento. 
Não obstante, entendem que os materiais utilizados para o tratamento do autor não estão cobertos pelo convênio médico firmado. 
Entendo que o procedimento cirúrgico pelo qual foi submetido o autor não se enquadra nos serviços excluídos pelo contrato firmado entre as partes. Na verdade, tendo em vista que o contrato não foi acostado aos autos pela ré, sendo seu ônus faze-lo, justo concluir que inexiste a exclusão expressa dos procedimentos objeto da demanda. 
Outrossim, necessário dizer que o contrato firmado é de adesão, sendo aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor, com eventual afastamento de cláusulas abusivas. 
O Código de Defesa do Consumidor veda as chamadas cláusulas em letras miúdas, exigindo, ainda, que o fornecedor esclareça amplamente o tipo de serviço que está sendo contratado. A cláusula contratual prevê, de fato, a exclusão de próteses.
Porém, por outro lado, assumindo que o contrato prevê a cobertura completa de cirurgia cardíaca, não poderia excluir a cirurgia objeto da demanda. Dessa forma, aparentemente, qualquer cirurgia está coberta pelo plano, bem como os aparelhos nela utilizados. 
A análise do contrato deve ser feita considerando ambos os dispositivos, que não se excluem, considerando, ainda, a hipossuficiência do consumidor.
O autor sofreu uma intervenção cirúrgica, sendo que parte do procedimento a que foi submetido implicava na utilização do Stent. 
Entendo que, nesse sentido, não pode o Stent ser considerado prótese, mas sim, desdobramento comum do procedimento cirúrgico. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. 
Assim, entendo que não é possível excluir a cirurgia a qual o autor foi submetido da cobertura da requerida. 
Em casos semelhantes já decidiram nossos Tribunais: 
DANO - Moral - Contrato de convênio médico - Mastectomia - Cobertura excluída - Contrato de adesão - Incomprovação de conhecimento da excludente - Superveniente recusa àquela cobertura concomitantemente à necessidade da intervenção cirúrgica imediata - Cláusula abusiva caracterizada - Dano moral subsistente - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 267.570- 2 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Munhoz Soares - 10.10.96 - V.U.).
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
Demais disto, embora o mero inadimplemento do contrato não tenha o condão de ensejar ofensa moral, na peculiar circunstância dos autos, a conduta da ré atingiu a esfera dos direitos da personalidade da autora, a qual, mesmo adimplente com o pagamento do prêmio, se viu desamparada em momento crítico. É certo que tal recusa em cobrir os custos da cirurgia/tratamento, pautado em comportamento ilegítimo da ré, é suficiente para lhe gerar ofensa moral indenizável.
Inegável que tal contexto agravou desmedidamente a situação de aflição psicológica e de angústia de espírito da autora, que já se encontrava em particular situação de sofrimento.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento ao autor necessitar da cirurgia com os materiais necessários e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação ao autor, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Ressalto que o valor pleiteado pelo autor equivalente à cem vezes a contribuição mensal é abusivo e pode gerar enriquecimento indevido em favor do autor.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje a R$ 15.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a emitir todas as guias necessárias a cobertura do tratamento/cirurgia cardíaca do autor, cobrindo também o uso de STENT, arcando integralmente com o custo do mesmo, tornando definitiva a tutela antecipada deferida; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir a cirurgia por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.



São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
