

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta, bem como, não há custas à recolher.
S.P., 24  de janeiro de 2014.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.



                                                     
C O N C L U S Ã O

Em 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.



DECISÃO

Processo nº:0018460-66.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Odilia Franco de Salles Correia
Requerido:Banco Santander S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.

Odilia Franco   de  Salles Correia,  qualificada nos autos,  ajuizou  a presente  ação declaratória de inexistência  de  negócio jurídico, cumulada com restituição de valores pagos e indenização por danos morais, em face do Banco Santander  S.A,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo em síntese  que  era correntista do banco requerido, porém a mais de 10 (dez) anos encerrou referida conta, até que em meados de julho de 2012 foi surpreendida com a notícia de que estava em dívida com o banco réu no valor de R$ 1.532,31 (um mil, quinhentos e trinta e dois reais e trinta e um centavos),  relativa a movimentação da conta 05-008291-8,  da agência  0005.  Que  face a ameaça de ter seu nome negativado, acabou por firmar com o réu uma renegociação de dívida , firmando um novo empréstimo, bem ainda um contrato de seguro.  Assim, tecendo considerações acerca das condições em que firmou o referido negócio,  mormente  para não ter seu nome negativado, e ao fato de ser idosa, aposentada, requer a  rescisão do contrato de empréstimo e seguro firmados, bem como a restituição  em dobro  dos valores pagos pela autora  e a condenação do banco réu no pagamento de indenização a título de danos morais em  valor não inferior a R$  23.000,00 (vinte e três mil reais). Requereu, por fim, a antecipação da tutela para o fim de ver os apontamentos de seu nome suspensos junto aos órgãos de restrição ao crédito, a  gratuidade processual e a condenação da parte  ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  14/55).
A gratuidade processual foi deferida em  favor da parte autora e negado o pleito de antecipação de tutela (fls.  56).
Citada a parte requerida ofertou contestação, ao longo da qual defendeu a legitimidade do apontamento, face a inadimplência da ré, bem ainda a validade dos contratos firmados com a autora, posto que fruto de manifestação livre de vontade das partes.   Afirma, portanto, inexistir indébito a ser repetido, dano moral passível de indenização e ainda pugna pela condenação da parte autora  nos consectários sucumbenciais (fls.  61/77).
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória e cuja matéria fática se demonstra por prova documental pré-existente e que por isso deve  acompanhar  a inicial e contestação.
 Neste passo a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Trata-se  de  ação declaratória,  com vistas a rescisão dos contratos de empréstimo e seguro firmados com a ré,  ao argumento de que o fez, porque estava  sob ameaça de negativação, de que cuida-se de pessoa idosa, aposentada,  que  o débito que buscou cobrir com o contrato de empréstimo é decorrente de conta corrente encerrada, busca,  ainda,  o ressarcimento em dobro das parcelas pagas e indenização, em razão dos fatos e da negativação de seu nome,  a título de  ordem moral.
Ocorre que  os  elementos de convicção existentes  nos autos, em especial dos documentos que a parte  autora  trouxe ao feito, estão a demonstrar exatamente o contrário das narrativas insertas na própria  petição inicial.
Isto porque infere-se que a autora livremente firmou os contratos questionados e que estes, ao contrário do aduzido, não se limitaram, em especial o de empréstimo,  a cobrir débito de conta corrente encerrada, mas sim de  conta corrente e cartão de crédito.
Não bastasse,  alegou a  parte autora, porém nada comprovou que  a conta corrente indicada na inicial tenha sido por ela encerrada. Atente-se que era ônus da parte autora comprovar referida alegação, já na inicial, pois cuidava-se de prova pré-constituída, porém  nada disso veio aos autos.
Outrossim,  os extratos juntados aos autos pela parte autora em momento algum confirmam a narrativa de que o débito da conta corrente é decorrente   da incidência  de encargos  ao longo do período que asseverou tê-la encerrado , até a notícia da dívida.
Enfim, o que se tem é que os contratos, até porque a circunstancia da parte  ré antes da assinatura do contrato de empréstimo firmado com a autora e cuja declaração de nulidade persegue,  tê-la apontado no cadastro de restrição ao crédito  ou ter comunicado acerca de eventual apontamento, não se consistiu em  ameaça injusta, já que havia débitos com a requerida, e a circunstância da autora ser aposentada, ou ainda  idosa não se caracterizam como   causas de ineficácia dos negócios jurídicos questionados,  são perfeitamente válidos.
Enfim, não há nos autos qualquer prova ou alegação válida de incapacidade absoluta ou relativa da autora quando das contratações questionadas,  estando, portanto,  capaz para a prática de atos da vida civil, como também sequer a existência de algum vício de consentimento faz a autora menção na inicial.
Em verdade, o que se tem é que a autora   apresenta-se arrependida da pratica do negócio, porém, como se sabe, o arrependimento posterior não é causa de anulabilidade dos negócios jurídicos, qualquer que seja a razão que o enseje. 
Realizada  portanto a  oferta de contrato de  empréstimo e  seguro pela instituição financeira,  a aceitação  fez  nascer o negócio jurídico.
Por outras palavras, restando expressa a manifestação de vontade do consumidor, ora autora, sem qualquer alegação válida de vício do consentimento,  os negócios são validos e eficazes.
Neste diapasão, tem-se que a negativação do nome da autora perante os órgãos de restrição ao crédito, porquanto efetivada enquanto confessadamente devedora consistiu em exercício regular de direito.
Ausente assim, ação ou omissão ilícita  a ser imputa à ré, bem como os descontos da parcela de seguro decorreram de  contratação válida, não há que se falar, respectivamente, em indenização a título de danos morais, tampouco em repetição de indébito.
 Diante  do exposto, julgo improcedente  a pretensão deduzida por  Odilia  Franco de Salles Correia em face de  Banco Santander  S.A e,  em consequência, resolvo  o   presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente a parte  autora resta condenada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da parte  requerida os quais arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).  Observe-se ser a parte  autora beneficiária da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo   12,  da Lei  1.60/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
