

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018993-65.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Irany de Oliveira Fernandes Silva, CPF 748.195.506-91
Advogado:Dr. José Alfredo da Silva OABSP 128469
Requerido:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 75.315.333/0006-13
Advogado:Dr. José Carlos Ribeiro OABSP 178372
Preposto: Thomas Gabriel dos Santos RG 41905284
Data da audiência:10 de abril de 2013


Aos 10 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que no dia dos fatos estava no supermercado, quando foi atingido por garrafas de cerveja, que estavam soltas, após tentar pegar uma caixa. A ré, em defesa, não nega a ocorrência do acidente. Afirma, contudo, que foi prestado socorro à autora, que foi encaminhada a hospital. A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Não há danos materiais a serem indenizados, já que não comprovados documentalmente. Não há, ainda, se falar em lucros cessantes, considerando que a autora também não produziu prova documental de seu trabalho. A própria alegação de afastamento médico não restou comprovada. No mais, ao que tudo indica, as lesões não foram tão graves, não impedido a autora de trabalhar. Neste sentido, comprovam as fotos. O dano moral, no entanto, resta configurado. Em primeiro lugar, a responsabilidade da ré é evidente, já que os fatos ocorreram por conduta omissiva do estabelecimento, consistente na falta de manutenção e cuidados na colocação de produtos de vidro soltos aos consumidores. Conseqüentemente, é obrigada a indenizar todos os prejuízos sofridos pela autora.Conforme entendimento jurisprudencial: ?Se, por desídia na limpeza, ocorre acidente, causando lesão à integridade física de freguês, deve o estabelecimento comercial responder pelos danos, indenizando o acidentado? (TJSP ? RT 616/44). Muito embora a ré tenha prestado atendimento, a autora se viu em uma situação constrangedora. Lesada, teve que interromper suas compras e teve que ser encaminhada para o hospital. Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.  Sopesados os argumentos expostos, tendo em vista que houve efetivo socorro por parte da ré, procurando minimizar o problema, não sofrendo a autora lesões graves, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$300,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$300,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 345,65, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
