

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018418-26.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Archer de Camargo Andrade
Requerido:Generali  Brasil Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

EDUARDO ARCHER DE CAMARGO ANDRADE ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e consignação em pagamento, em face de GENERALI BRASIL SEGUROS S/A, alegando que em fevereiro de 2013 enviou proposta de seguro de seu automóvel, e no mesmo ato, efetuou depósito da primeira parcela. Consta na proposta que o seguro foi parcelado em 4 parcelas, no valor de R$ 309,58. Alega que não recebeu boleto para o pagamento, e esqueceu-se de entrar em contato com o réu para questionar o ocorrido. Em meados do corrente mês, acabou colidindo seu veículo, e o réu enviou um guincho para retirar o automóvel do local do acidente. Contudo, alega que a seguradora negou autorização para reparar o veículo do autor, tendo em vista que o seguro estava cancelado por falta de pagamento. Ante os fatos, requer: (i) concessão de tutela antecipada; (ii) seja julgado procedente o pedido de consignação em pagamento. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/33). 
Às fls. 34 foi indeferido o Benefício da Assistência Judiciária Gratuita.
Às fls. 61/62 o autor aditou a inicial, incluindo nos pedidos que a seguradora seja condenada a arcar com o valor do conserto do automóvel (R$ 7.023,87).
Às fls. 73 deu-se por prejudicada a tutela antecipada.
Às fls. 80/81 acolheu-se parcialmente procedente os embargos de declaração (fls. 76/78) para declarar o deferimento do pedido de citação do réu por meio de sua sucursal.
Citado (fls. 132), o réu apresentou contestação (fls. 134/151), alegando que somente a primeira parcela do prêmio foi paga, sendo as outras três restantes ficaram inadimplidas. Ademais, sustenta que os boletos para o pagamento são encaminhados automaticamente pelo sistema, para o endereço que segue a apólice. Sendo assim, alega que se o autor recebeu a apólice (fls. 24/25), recebeu também os boletos para pagamento. Ante os fatos, requereu-se a improcedência da presente demanda. Com a contestação vieram documentos (fls. 152/228).
Houve réplica (fls. 233/239).
É o relatório. 
DECIDO.
Não havendo necessidade de prova em audiência, passo ao julgamento, nos termos do artigo 330, inc. I do Código de Processo Civil. 
No caso dos autos, é incontroverso que (i) as partes celebraram um contrato de seguro que seria pago em 4 parcelas iguais de R$ 309,58; (ii) o autor deixou de realizar o pagamento das três parcelas restantes do prêmio; (iii) o veículo se envolveu em um acidente; (iv) a seguradora ajustou a vigência do contrato para manter a proporcionalidade entre a prestação assumida pela seguradora e a contraprestação adimplida pelo segurado; (v) a seguradora deixou de pagar o ressarcimento dos prejuízos decorrentes do abalroamento do veículo do autor.
É controverso o fato de que o autor deixou de proceder com o pagamento das três parcelas restantes do prêmio, pois não recebeu os respectivos boletos para o pagamento, ensejando assim a redução da vigência contratual e a suspensão de coberturas.
Em que pesem os esforços de seu patrono, não merecem prosperar os argumentos do autor. 
Primeiramente, cabia ao autor o pagamento pontual das parcelas do prêmio cujos boletos alegar não ter recibo. Contudo, preferiu se acomodar.
Várias eram as formas que o autor tinha à sua disposição para realizar o pagamento. Ele poderia: (i) ter ligado em algum dos telefones indicados nos documentos de fls. 26/27 solicitando a emissão dos boletos; (ii) ter se dirigido a qualquer das filiais do requerido; (iii) ter mandado e-mail, pedindo que fosse enviando um novo boleto para pagamento; (iv) ter realizado consignação em pagamento para afastar os efeitos da mora, caso houvesse negativa da seguradora em receber o pagamento das parcelas do prêmio.
Enfim, não lhe faltaram meios para solucionar o problema em questão. Aliás, não foi apenas uma parcela que o autor deixou de pagar, mas sim três parcelas.
Com o efeito respeito, o autor se sujeitou à ocorrência do pior e agora quer receber a indenização pelo sinistro ocorrido após a inadimplência.
Para que ressarcimento das despesas tidas com o sinistro, o autor deveria ter pago pontualmente as mensalidades do seguro para garantir a indenização. Sem o pagamento não há indenização.
Inclusive, esse é o posicionamento de nossa jurisprudência:
EMENTA - Seguro de veículo - Prêmio parcelado em quatro prestações, das quais só a primeira foi paga, posto que, em relação às demais, os boletos não teriam sido encaminhados à segurada - Não obstante, incidência do disposto no art. 763 do CC, ou seja, "não terá direito a indenização o segurado que estiver em mora no pagamento do prêmio, se ocorrer o sinistro antes de sua purgação" - Apelação não provida. (TJSP, apelação 1.173.592-0/3)
Assim, inviável o acolhimento do pedido do autor, sob pena de enriquecimento ilícito, pois o mesmo não pode receber algo pelo qual não pagou.
Incide, aqui, o disposto no artigo 763 do Código Civil, ou seja, "não terá direito a indenização o segurado que estiver em mora no pagamento do prêmio, se ocorrer o sinistro antes de sua purgação".

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4º Cód. Proc. Civil).  

PRI


São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 16 de maio de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 16 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 16 de maio de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 16 de maio de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
