

SENTENÇA

Processo nº:0018848-09.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Irene Lima de Paula
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

O réu não nega que houve problema na entrega do produto, nos termos do acordo no Procon.

Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende a substituição do produto, nos termos do acordo no Procon, o que deve ser acolhido.

No que toca aos danos morais, afasto a pretensão da autora, tendo em vista que se trata de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada o Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré à substituição do bem pelo notebook HP Pavilion4-2175br Entretainment (A0Y14LA) ou outro de qualidade e preço superior, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 1.900,00, aplicável a partir do trânsito em julgado. Em caso de inadimplemento, a obrigação será convertida em perdas e danos, ora arbitrados em R$ 1.899,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde 24/04/2011. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
