

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018543-47.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Carlos Alves de Almeida
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



JOSÉ CARLOS ALVES DE ALMEIDA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A alegando que foi surpreendido com a inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito efetivada pela requerida em virtude de supostos débitos de R$ 128,00, relativo aos contratos GSM0160513713966, GSM0160513713997, GSM0160526095472 e GSM0160526095442. Aduziu que não firmou nenhum contrato com a requerida, informando que tais avenças foram celebradas por um falsário, de forma que o apontamento efetivado não se mostra lícito. Relatou que, ao tomar conhecimento dos registros, entrou em contato com a ré, que confirmou a licitude do débito. Mais adiante, ponderou pela responsabilidade objetiva da ré e pela aplicação do CDC ao caso em testilha. Por esses motivos, ressaltando que houve falha no serviço da ré ao não descobrir a fraude, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexistência da dívida, a publicação, às expensas da ré, de declaração em jornais de grande circulação da idoneidade moral do autor e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de 20 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/31.
Deferida a tutela antecipada (fl. 38), a ré foi citada e apresentou contestação em que, inicialmente, por mera liberalidade, ofereceu proposta de acordo. No mérito, asseverou que não agiu de forma ilícita (dolosa ou culposa) e que o autor não comprovou que não firmou o contrato em tela e tampouco mencionou se teve seus documentos furtados ou perdidos. Mais adiante, bateu-se pela excludente de responsabilidade do fato de terceiro (o fraudador) e argumentou que também foi vítima do falsário. Ao final, ponderou que não houve grandes transtornos para o autor e tampouco abalos psicológicos de magnitude, de forma que não ficaram caracterizados os danos morais, e insurgiu-se contra o valor pretendido. Juntou documentos a fls. 61/68
Réplica a fls. 80/94.
Instado a tanto, o autor não concordou com a proposta formulada pela ré a fls. 75/78 (fls. 95/96 e 98).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o autor não celebrou o contrato de prestação de serviços de telefonia que ocasionou o débito apontado na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação a ré rebateu tal alegação (veja-se que ela se limitou a afirmar que o autor não trouxe boletim de ocorrência provando a perda ou furto de seus documentos e que na hipótese de fraude também foi vítima do terceiro).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida não foi contraída pelo autor, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor (bystander) e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alega que não firmou os contratos que originaram o débito em questão), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços de telefonia não consiga demonstrar que não é o titular de determinada linha telefônica.
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de telefonia, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todos os clientes e os respectivos contratos de habilitação da linha.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber à requerida demonstrar que a autora celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia que ocasionou o débito questionado.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que a ré não comprovou que o requerente celebrou o contrato que originou a dívida.
Veja-se que a ré não juntou na defesa qualquer documento que pudesse sugerir que o autor firmou algum contrato com ela e tampouco demonstrou interesse em produzir qualquer prova, razão pela qual a ré deve arcar com os ônus daí decorrentes, o que significa, no caso, a aceitação da tese de que o autor não contratou a linha de telefone que gerou os débitos.
Desta forma, seja em função do ônus da impugnação específica, seja em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pela ré, da regularidade da contratação, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento eis que constatada a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que não foi por ela contraída (fl. 30). 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
A alegação da ré no sentido de que teria havido fraude praticada por terceiro não lhe aproveita eis que sua responsabilidade é objetiva nos moldes do CDC e tendo em vista que tal circunstância, ainda que verdadeira, não é suficiente para caracterizar culpa exclusiva de terceiro.
Demais disso, quem mais lucra com a facilitação dos procedimentos para obtenção de uma linha telefônica é a empresa que a habilita. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, o que se aproxima de 10 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor.
Saliente-se, por fim, que o pedido para que a ré publique, às suas expensas, declaração em jornais de grande circulação atestando a idoneidade moral do autor fica rejeitado porquanto não houve a publicação de informações prejudiciais ao nome do autor em tais jornais, o que legitimaria tal pedido a fim de afastar o dano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSÉ CARLOS ALVES DE ALMEIDA em face de TIM CELULAR S/A para declarar a inexistência dos contratos indicados na inicial e a inexigibilidade do débito deles decorrente, determinando que a ré exclua o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em decorrência desses débitos, e para condená-la ao pagamento de R$ 6.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.


 - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
