

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018770-66.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odete Cardoso de Andres, CPF 309.883.088-35
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL, CNPJ 47.193.149/0001-06
Data da audiência:11/03/2014 às 14:30h



Aos 11 de março de 2014, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Leandro Godines do Amaral ? OAB 162628, e o réu, representado pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino ? RG: 49.363.207-4, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Odete Cardoso de Andres em face de SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu, quitou-o em outubro de 2012, mas foi indevidamente inscrita em órgãos de proteção ao crédito. Alega, ainda, que o gravame sobre o bem ainda persiste junto ao Detran. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação do réu à entrega da documentação para a transferência do veículo e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que a autora não demonstrou suas alegações e que não pode ser obrigado a baixar o gravame sobre o bem, pois não há provas do cumprimento do contrato. Não assiste razão ao réu. Os documentos que instruem a inicial demonstram a quitação do contrato. Observo que o banco inscreveu especificamente a prestação vencida em agosto de 2008 (fls. 24/25) e que há prova nos autos do pagamento desta prestação (fls. 38). O banco não impugnou tal documento e, portanto, ele é autêntico. Logo, houve inequívoca falha do réu tanto em inscrever o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, quanto em deixar de dar baixa do gravame junto ao Detran. Ambas as falhas deram ensejo ao dano moral alegado. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. A continuidade indevida do gravame também representou desgaste e perda de tempo à autora. Aliás, há que se ressaltar que mesmo com a concessão da antecipação da tutela para obrigar o réu a entregar a documentação necessária para a transferência do veículo e consequente baixa do gravame (fls. 94), o requerido somente cumpriu de fato a obrigação que lhe foi imposta mais de um mês depois, o que, certamente, agravou o dano da autora e acarretou ao réu multa a ser especificada adiante. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em graves falhas. A restrição de crédito indevida permaneceu por longo período (fls. 24/25). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.000,00. O banco deve, ainda, multa pelo descumprimento da decisão interlocutória as fls. 94. Com efeito, o réu foi intimado para "entregar a documentação necessária para a transferência do veículo" no prazo de 10 dias. O referido prazo venceu em 21.10.2013. Todavia, o documento as fls. 148 e a cópia do DUT juntada em audiência demonstram que o réu somente entregou a documentação de forma correta em 27.12.2012, ou seja, com 66 dias de atraso. Considerando-se a multa diária de R$500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível, tem-se que o banco incorreu na penalidade máxima, no valor de 40 salários mínimos à época do fato. Este quantum deverá ser atualizado desde dezembro de 2013 e acrescido de juros de 1% ao mês desde a mesma data. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Odete Cardoso de Andres em face de SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL, para o fim de declarar inexigível o débito descrito da inicial e para condenar o réu a entregar a documentação mencionada (obrigação já cumprida) e a pagar à autora os montantes de R$8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$27.120,00, a título de multa, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 886,04 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:59 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
