

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018797-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jason Antonio Nader
Requerido:Marly Mariza Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que reside há dois anos e meio ao lado da residência da ré e que esta, possuindo vários cachorros, perturba o seu sossego dia e noite.  Alegou o autor que os cachorros da requerida fazem muito barulho de dia e de noite e que produzem mau cheiro.  Pleiteia o autor que a ré cesse tal incômodo e lhe pague indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 66 e seguintes preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível em decorrência da prova complexa.  Ainda, alegou que reside no imóvel desde 1987 e que sempre teve animais, não recebendo qualquer reclamação dos vizinhos.  Nega mau cheiro ou barulho excessivo.  O autor é quem, na verdade, teria sensibilidade exagerada pois os demais vizinhos não teriam feito nenhuma reclamação.
Analisados os autos, entendo que a demanda deva ser julgada improcedente.
A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível deve ser rejeitada tendo em vista que não há necessidade de prova pericial para a solução do litígio.
No mérito, embora tenha o autor, em seu depoimento pessoal, reiterado as reclamações constantes da inicial, constato que não haja provas de que a ré tenha violado seus direitos de vizinhança em decorrência do barulho de seus animais.  Ao contrário, há indícios probatórios suficientes no sentido de que a ré toma todas as cautelas possíveis para atender às reclamações do autor e procurar solucioná-las, evitando conflitos de vizinhança.
Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus probatório era do autor quanto aos fatos alegados na inicial.  Analisados os autos após a conclusão da instrução, concluo que não tenha o autor produzido prova suficiente de suas alegações.  
As fotografias de fls. 8/9 provam a existência de fezes no quintal da requerida, mas tal fato é absolutamente previsível e usual em residências que possuam cachorros e, por si só, não prova que haja um contínuo mau cheiro que caracterize violação de direito de vizinhança.  As fotografias de fls. 12/16 comprovam que há cachorros na residência da requerida, mas tal fato é a rigor incontroverso pois não foi impugnado pela ré.  As fotos não provam contínuo barulho que também implique em desrespeito a direitos de vizinhança.
A testemunha Juliano R. A. de Aguiar, arrolada pelo autor (fls. 58), embora tenha feixo menção a latidos e uivos, alegou que à noite não escutou tanto barulho e que este ocorreria apenas de dia.  A testemunha Marcelo T. Teixeira, também arrolada pelo autor (fls. 59), embora tenha confirmado em Juízo que os cachorros latissem à noite, confessou que é amigo de infância do autor, circunstância que torna sua versão parcial.  Estas duas provas orais não são suficientes para a caracterização do barulho excessivo, como alegado na inicial, que caracterize violação de direito de vizinhança.
A requerida, por sua vez, em seu depoimento pessoal, demonstrou serenidade e segurança, relatando todas as tentativas para solucionar os problemas.  Embora a ré não tivesse nenhum ônus probatório, pois, como visto acima, o ônus era inteiramente do autor (art. 333, I, CPC), a ré instruiu sua defesa com declarações de diversos vizinhos, todos identificados corretamente, favoráveis às teses de defesa.  A quantidade de declarações favoráveis à requerida não pode ser ignorada.    A requerida comprovou que os cães possuem atestado de saúde e vacinação.
As provas constantes dos autos, portanto, não confirmam as alegações constantes da inicial, razão pela qual as pretensões do autor devam ser rejeitadas.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JAZON ANTONIO NADER ajuizou contra MARLY MARIZA RODRIGUES.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2011.
