

SENTENÇA

Processo nº:0018505-22.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Pukar
Requerido:Banco BMG
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RITA DE CÁSSIA PUKAR em face de BANCO BMG S/A, em que a autora, alegando não ter celebrado qualquer contrato de empréstimo com o réu, sustenta ser inexigíveis os descontos das prestações necessárias ao resgate do mútuo realizados em sua conta corrente, aduzindo que a realização desses descontos indevidos lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a declaração da inexigibilidade do débito que lhe é cobrado e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/16.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 18/19), o réu foi regularmente citado e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que tanto o contrato celebrado com a autora quanto os descontos realizados em sua conta corrente são regulares, tanto que o valor do empréstimo por ela obtido foi creditado em sua conta corrente, daí a inexistência do dano moral por ela alegado (fls. 32/35). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 36/84

Revogada a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 88), promoveu-se o interrogatório da autora (fls. 100/103).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Além de o réu ter comprovado a regularidade do contrato celebrado com a autora, esta confessou em seu interrogatório ter com ele celebrado um contrato de empréstimo, aduzindo que, ao contratar o advogado que subscreveu a petição inicial, tinha o objetivo de revisar os valores do referido contrato e não de negar sua existência, destacando que outros colegas de trabalho seus também foram vítimas do mal serviço prestado pelo mencionado advogado, já que o contrataram para deduzir uma pretensão e ele promoveu ações judiciais com pretensões diversas (fls. 101/103).

Manifesta, portanto, a improcedência das pretensões deduzidas na inicial.

3.- Resta lamentar o crescimento injustificado de ações judiciais nas quais se alega falsamente a inexistência de contrato, o que já ensejou a adoção de providências deste juízo, como a designação de interrogatório da parte para confronto das alegações da parte com os documentos constantes dos autos, oportunidade em que, quando não há desistência da ação, se tem constatado a falsidade das referidas alegações, fato que revela um procedimento antiético de alguns advogados, conquanto ele esteja restrito a 3 ou 4 profissionais, que, apesar de terem seu mal comportamento revelado em determinada Vara ou Foro Regional, continuam a agir da mesma forma, promovendo ações com alegações e fundamentos idênticos em outros Foros Regionais desta Capital, ainda que para tanto tenham que alterar falsamente o endereço da parte, quase sempre em prejuízo desta, como constado por este juízo com o interrogatório da autora, daí a necessidade de comunicação desse fato à OAB para a adoção de eventuais providências disciplinares.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RITA DE CÁSSIA PUKAR em face de BANCO BMG S/A.
Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

Extraiam-se cópias integrais destes autos, inclusive desta sentença, promovendo-se seu encaminhamento à OAB para apuração de eventual falta disciplinar do advogado José Edmundo de Santana, à vista do teor interrogatório da autora (fls. 101/103). 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de março de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
