

SENTENÇA

Processo nº:0018044-60.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Augusta Occhialini e outro
Requerido:Condomínio Edifício Villaggio di Torino e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

 MARIA AUGUSTA OCCHIALINI e ROBERTO CARDOSO DE OLIVEIRA ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLAGGIO DI TORINO alegando que são moradores do condomínio requerido e possuem uma empresa de lava-rápido; que foram demandadas em ação trabalhista movida por funcionário de sua empresa; que a citação foi enviada por carta para o endereço residencial dos autores que são sócios da empresa, mas a carta não lhes foi entregue; que tomaram conhecimento da ação trabalhista somente em 04/04/2009 quando receberam intimação da ação trabalhista; que souberam que a funcionária do condomínio chamada Suellen Cristina da Silva não entregou a correspondência; que esta se demitiu; que peticionaram na ação trabalhista pleiteando reconsideração que foi acolhido em 16/06/2009 em que o Juiz Trabalhista designou nova audiência de tentativa de conciliação; requerem a condenação do requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 42.988,86 correspondente a três vezes o valor da causa da ação trabalhista. 

 O requerido foi citado e apresentou contestação alegando falta de interesse processual; ilegitimidade ativa, uma vez que era a empresa acionada na ação trabalhista que poderia alegar prejuízo; improcedência da ação por não ter havido prejuízo, pois houve reconsideração na ação trabalhista.

 Os autores apresentaram réplica.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por ser a questão unicamente de direito e já haver nos autos elementos de prova suficientes para a solução da lide.

 A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será analisado.

 Conforme se verifica dos próprios documentos juntados com a inicial, especialmente a cópia da sentença proferida pelo MM. Juiz da 36ª Vara do Trabalho, a reclamação trabalhista proposta pelo ex-funcionário da empresa dos autores foi arquivada em 04/08/2009 em face da ausência do reclamante (fls. 30), tendo sido a sentença proferida em audiência naquela mesma data.

Desse modo, restou comprovado documentalmente que a reclamação trabalhista que, segundo os autores teria gerado danos morais no valor de R$ 42.988,86 sequer foi julgada porque foi extinta pelo não comparecimento do reclamante, nos termos do artigo 844 da Consolidação das Leis do Trabalho, não tendo havido, portanto, nenhum prejuízo.

Alegam os autores que o dano moral foi ocasionado pela falta de citação e os prejuízos de ordem moral que tiveram com a decretação da revelia na reclamação trabalhista e por isso pretendem indenização por dano moral no valor equivalente a três vezes o valor da causa da ação trabalhista.

 Entretanto, os próprios documentos juntados pelos autores, consistentes em cópia da sentença proferida na ação trabalhista demonstram que jamais foram condenados naquela reclamação trabalhista nº 00161-2009-036-02-00-9, visto que a reclamação foi arquivada ante a ausência do reclamante à audiência designada, nos termos do artigo 844 da CLT. 

 Restou comprovado que nenhum prejuízo de ordem material ou moral resultou da falta de citação na ação trabalhista. O juiz arquivou a reclamação trabalhista, não havendo nenhuma condenação da empresa dos autores a pagar quaisquer valores ao reclamante. Ou seja, a reclamação trabalhista foi arquivada por sentença proferida há cerca de 2 anos e 5 meses antes do ajuizamento da presente ação, não tendo havido recurso por parte do reclamante, restando comprovado que nenhum prejuízo resultou da alegada falta de citação. 

A reclamação trabalhista foi proposta por empregado da empresa dos autores e a existência da reclamação trabalhista e eventuais prejuízos decorrentes do simples ajuizamento da ação, não podem ser atribuídos ao condomínio que não foi responsável pela propositura da ação. Assim, se tiveram despesas com contratação de advogado para se defender na reclamação trabalhista, tal fato não decorre de nenhuma ação ou omissão do condomínio, uma vez que estes não ajuizaram nenhuma reclamação trabalhista contra a empresa dos autores.

Ademais, tratando-se de imóvel residencial não poderia utilizá-lo como sede de empresa de lava-rápido, uma vez que os funcionários do condomínio não são prepostos nem empregados da empresa de lava-rápido e, desse modo, se mesmo tratando-se de imóvel exclusivamente residencial, ao optarem por declinar o endereço residencial como sede da empresa, assumiram o risco de eventual recebimento de correspondência por funcionário do condomínio ser considerado como citação válida, independente de quem tenha assinado o comprovante de recebimento.

 Nesse sentido, verifica-se que o endereço da sede da empresa de lava-rápido declarada pelos autores tanto perante a Receita Federal como perante a JUCESP era o do apartamento residencial. Entretanto, os funcionários do condomínio não são seus prepostos nem empregados, não podendo alegar qualquer prejuízo pelo recebimento de citação da empresa pelos funcionários do condomínio. Se os próprios autores declinaram perante os órgãos públicos endereço onde não funciona nem pode ser explorada nenhuma empresa de lava-rápido e onde não há nenhum funcionário da empresa autorizado a receber correspondência, já sabiam de antemão de todos os riscos que o recebimento de carta de citação no condomínio residencial poderia ocasionar.

 Os funcionários do condomínio não têm qualquer obrigação legal ou decorrente de contrato de trabalho com a empresa dos autores. A empresa de lava-rápido não é condômina e sequer poderia ser utilizado apartamento residencial como sede de empresa de lava-rápido. Se os próprios autores optaram por declinar o apartamento residencial como sede onde exploram atividade comercial de lava-rápido, utilizando imóvel residencial para explorar atividade comercial, jamais podem pretender alegar a própria torpeza, pretendendo ressarcimento porque os funcionários do condomínio não entregaram a correspondência da empresa que funciona no local. 

 Jamais poderiam pretender que funcionários do condomínio que não são empregados nem prepostos da empresa de lava-rápido e não têm nenhuma relação de emprego com a empresa de lava-rápido, sejam responsáveis por receber a entregar a correspondência da empresa, visto que esta jamais poderia funcionar ou ser explorada no imóvel residencial, nem deveriam os autores utilizar o imóvel residencial com finalidade comercial. 

 Se os funcionários do condomínio não são e nunca foram empregados do lava-rápido e se não têm poderes para receber citação em nome da empresa nem têm subordinação para com a empresa de lava-rápido, ao declararem o endereço do apartamento residencial como sede da empresa, assumiram os autores o risco de ser considerada válida a citação recebida no endereço que declinaram como sede da empresa perante os órgãos públicos, independentemente de quem assinou o comprovante de recebimento, nos termos do artigo 841, parágrafo único da CLT. 

 Desse modo, se os próprios autores assumiram o risco de ter sua empresa de lava-rápido citada no endereço residencial sabendo que no local não haveria empregados do lava-rápido para receber a citação, bem como, comprovado que além de não ter o condomínio nem seus funcionários qualquer obrigação legal ou contratual com a empresa de lava-rápido não houve nenhum prejuízo, uma vez que a reclamação trabalhista foi arquivada muito antes do ajuizamento da presente ação (dois anos e cinco meses antes do ajuizamento da presente ação), resta improcedente a presente ação de indenização por danos morais.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA AUGUSTA OCCHIALINI e ROBERTO CARDOSO DE OLIVEIRA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLAGGIO DI TORINO. Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
