

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018570-21.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Macahico Tisaka
Requerido:Itaúseg Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que possui seguro-saúde com a ré desde 17.4.1984, há quase trinta anos, e que foi diagnosticado como portador de câncer linfoma não Hodgkin folicular, tendo suportado o pagamento de todas as despesas médico-hospitalares ante a recusa da ré em custeá-las.  Pleiteia o ressarcimento (R$ 20.364,25).
Alegou a ré em sua contestação de fls. 122/136 que foi prescrito o tratamento de radioterapia e aplicações do medicamento Mabthera para o autor.  A ré, porém, sustenta que o medicamento não tem cobertura contratual pois não seria quimioterápico mas sim um hormônio monoclonal, consistindo em tratamento experimental e não reconhecido pela SNFMF.  
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O documento de fls. 47 comprova que o medicamento Mabthera® foi indicado por médico especializado em oncologia e destinado ao tratamento quimioterápico do autor. 
Os documentos de fls. 58/113, não impugnados pela ré, comprovam inúmeras despesas médico-hospitalares e laboratoriais suportadas pelo autor e relacionadas a exames clínicos, internações, honorários médicos, etc, todos relacionados ao tratamento oncológico de que o autor necessitou.  A planilha de fls. 57 resume os valores que constituem objeto desta ação e também não foi impugnada pela ré.
Entendo que todas as despesas devam ser ressarcidas pela empresa requerida, a qual não impugnou os documentos e valores de fls. 58/113 e a qual trouxe um único argumento aos autos (não cobertura contratual para o medicamento Mabthera®) que não pode prevalecer.
A cláusula 3.1.j (fls. 147) mencionada pela ré não pode prevalecer tendo em vista que a ré não trouxe aos autos qualquer documento que possa indicar que aquele medicamento seja experimental.  Se o medicamento vem há bastante tempo sendo indicado pelo médico, conforme fls. 47, presume-se que seja plenamente adequado ao tratamento oncológico.
Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.   Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária, com a exclusão do fornecimento pela ré do medicamento expressamente indicado pelos médicos, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é custear o tratamento médico-hospitalar de que o autor necessite e, assim, assegurar a continuidade de sua vida e saúde.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MACAHICO TISAKA ajuizou contra ITAUSEG SAÚDE S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 20.364,25.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 610,92 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
