

SENTENÇA

Processo nº:0018871-18.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Marivaldo Macedo Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que é titular de conta no banco réu, não concordando com os saques realizados no período de 17/01/2013 a 19/03/2013, no valor total de R$11,600,00. Afirma que não perdeu ou emprestou seu cartão magnético. Requer a devolução dos valores.
Em que pesem os fatos narrados na inicial, o pedido inicial não deve ser acolhido.
São fatos incontroversos que o autor é titular da conta-poupança e que foram feitos diversos saques em sua conta no período apontado. 
É certo que o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, como tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa aos saques indevidos, não havendo serviço defeituoso.
Conforme extrato, os saques foram feitos através de cartão magnético, com uso de senha secreta. Como já dito, o autor estava em poder do cartão, que foi utilizado após o ocorrido.
Logo, presumindo-se que o cartão magnético é acompanhado de senha secreta, pessoal e intransferível, conclui-se que o saque só poderia ter sido realizado pela autora ou por terceiro que tinha conhecimento de sua senha exclusiva, sendo de sua responsabilidade a guarda do cartão e da respectiva senha.
Conforme entendimento jurisprudencial: Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida (RT 756/342).
Verifica-se, ainda, que o registro da ocorrência se deu dois meses após os fatos e os valores sacados nao são exatos, o que contraria geralmente a ação de meliantes que sacam todos valores existentes na conta, num período bem curto. 
Assim, não havendo indícios de fraude, não há como ser acolhido o pedido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
