

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018689-28.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudete Antonio Luiz
Réu(é)s:Carrefour ADM. Cartões de Crédito 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/09/2011 às 13:09h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Silvana Benedetti Alves, OAB/SP nº 187.432, que nesta solenidade juntou procuração.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ivo Souza Neves, RG nº 30.022.299 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sérgio Ricardo Rodrigues, OAB/SP nº 225.116.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

 
RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Srª Rosária Maria Miguel, RG 21.731.834-4.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA.
A requerida em rigor não impugna especificamente a alegação da autora, no sentido de que ela teve o cartão de crédito referido na inicial furtado em 20 de fevereiro de 2010. 
Porém, a parte requerida sustenta que não lhe pode ser imputada responsabilidade.
Sem razão a ré.
A autora, em rigor, impugna despesas realizadas com sobredito cartão a partir de 20 de fevereiro de 2010, inclusive.
Extrai-se dos autos que se avolumou débito em desfavor da autora, atrelado a tal cartão, justamente em razão de despesas impugnadas pela autora.
No mais, ainda que se aduza que a comunicação acerca das despesas contestadas pela autora tenha sido feita dias depois do extravio do cartão (não obstante em audiência a autora tenha relatado que mesmo antes da elaboração do boletim de ocorrência a ré já estava ciente sobre o extravio do cartão, bem como que no mesmo dia em que lavrado o boletim de ocorrência, tal foi levado à parte ré, o que se coaduna com o narrado pela informante trazido pela autora) e ainda que a autora não tenha contratado seguro atrelado ao cartão, não assiste razão à parte requerida.  
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as transações impugnadas, a partir de 20 de fevereiro de 2010, inclusive.  
No mais, se a parte requerida, ainda que não no mesmo dia do extravio, dele tomou ciência, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
A propósito, o estorno imediato era o mínimo que se poderia esperar da parte requerida ainda que a parte autora não tenha aderido a seguro atrelado aos cartões. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com os cartões subtraídos. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual a autora, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão furtado, para, com ele, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade dos débitos atinentes às compras impugnadas pela autora (realizadas desde 20 de fevereiro de 2010, inclusive), bem como a inexigibilidade de quaisquer encargos e consectários que se tenham originado em razão de tais débitos. 
Por conseguinte, como corolário lógico, mister que se determine que a parte requerida se abstenha de cobrar da autora os débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
A parte requerida não negou que negativou o nome da parte autora, em razão de débito referido neste feito. Sustentou, porém, que ?a negativação do nome da autora foi devida e lícita, não havendo que se falar em indenização por dano moral?.
Porém, tal conduta da parte ré foi patentemente indevida, não se olvidando que, ao que consta, a parte autora já tinha-lhe comunicado quanto ao não-reconhecimento das despesas impugnadas, mas a parte ré, ainda assim, depois disso, não estornando os valores respectivos, negativou o nome da parte autora. 
Evidente, portanto, que a parte requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, postos em discussão os débitos, não macularia o nome da parte postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.  
Nesse prisma, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Em arremate, como decorrência lógica do alhures explicitado, forçoso que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade, da autora para com a ré, dos débitos atinentes às compras impugnadas pela autora (realizadas desde 20 de fevereiro de 2010, inclusive), bem como a inexigibilidade de quaisquer encargos e consectários que se tenham originado em razão de tais débitos; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c)  determinar que a parte requerida se abstenha de cobrar da autora os débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; d) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:



Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
