

SENTENÇA

Reclamação:0018529-26.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo César Santuches
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Em 14 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo da demanda.
Tendo em vista que o requerido não compareceu na audiência designada devidamente representado com carta de preposição original nem providenciou a juntada do documento no prazo assinalado, presume-se que os fatos alegados pelo autor são verdadeiros.
Apesar disso, a narrativa do autor não induz ao acolhimento do pleito. Segundo a inicial, o requerente tornou-se devedor e não obteve sucesso em infrutíferas tentativas de acordo com o banco. Após, ao necessitar retirar seu nome de cadastro de proteção ao crédito, fez empréstimo para saldar a dívida, porém não concorda com os juros aplicados pelo réu.
Não merece acolhida a tese da parte autora.
Inicialmente porque era devedor, depois porque o banco não tem a obrigação legal de renegociar dívida e por fim porque pagou o débito por livre e espontânea vontade apesar da constrição decorrente de apontamento de seu nome em órgãos de proteção ao crédito.
Entendo que não prospera o questionamento tardio da dívida. Já houve pagamento e agora o autor quer receber de volta o que pagou, além de indenização por danos morais, que também são indevidos.
Meros dissabores e contratempos não autorizam a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Não há prova de que o requerente tenha experimentado dor ou sofrimento que justifiquem a concessão de indenização por danos morais, sob pena de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de não condenar a requerida ao pagamento ao autor das quantias mencionadas na inicial.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
