

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.018456-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Benedita Regina de Paula
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição e Taii Financeira Itau 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/08/2010 às 15:14h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Eliel de Souza, OAB/SP nº 296.420.

Réu(é)(s) (CBD) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabiana Carvalho de Andrade, RG nº 40.388.921-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luís Fernando Teixeira de Andrade, OAB/SP nº 242.626.
Réu(é)(s) (TAIÍ) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaís de Oliveira, RG nº 44.830.019-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mônica Franqueiro, OAB/SP nº 180.972.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita juntada aos autos anteriormente.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que no polo passivo da lide, onde consta Taií Financeira Itaú passe a constar Banco Itaúcred Financiamentos S.A.
Quanto à ré Companhia Brasileira de Distribuição, impõe-se a extinção do processo sem resolução do mérito, tendo em vista sua ilegitimidade passiva ad causam.
Com efeito, ainda que a compra aludida na inicial tenha sido feita em estabelecimento de tal ré, fato é que, em rigor, é o banco réu que figura como credor na relação jurídica atinente ao cartão de crédito referido neste feito. No mais, na inicial a autora relata que para sanar o impasse procurou a instituição financeira e não a outra ré, de maneira em face de tal instituição é que deve ser examinado o mérito da lide, inclusive quanto à responsabilidade por conduta indevida a que ela se atribui.
Passo ao exame do mérito.
O documento de fls.20 demonstra que a autora pagou a fatura atinente a tal cartão de crédito com vencimento em abril de 2009.
O banco réu, aliás, não nega isso, mas afirma que não lhe pode ser carreada responsabilidade pois se tratou de equívoco produzido por terceiro.
Não assiste razão ao banco réu.
Isso porque, sendo ele o administrador do cartão de crédito, deve se cercar de todas as cautelas necessárias antes de negativar o nome de determinado usuário de cartão, já que isso constitui medida gravosa.
Portanto, era imperioso que o banco réu tivesse demonstrado cabalmente a adoção de tais cautelas.
Porém, não o demonstrou.
Sintomático, a propósito, que a autora tenha relatado que entrou em contato com a instituição financeira informando sobre o pagamento do suposto débito em aberto, o que o banco réu não negou que aconteceu.
Ora, se assim o foi, era minimamente de se esperar então que o banco réu retirasse o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Mas não o fez, sendo certo que o nome da autora somente foi retirado de tais cadastros em razão da liminar concedida (fls.53/55).
Tudo isso bem revela a negligência do banco réu no trato com a autora, consumidora, o que propiciou o dano moral suportado por ela.
A propósito, certa a ocorrência de tal dano, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha ou permaneça com o seu nome indevidamente negativado.
Assim, o banco réu deve ser responsabilizado pelo dano moral que causou à autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, como corolário lógico, mister que se confirme a liminar, bem como que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o banco réu oriundo do contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito. Saliente-se a este respeito que dos documentos juntados pela autora verte que ela não deixou de pagar os valores efetivamente devidos, decorrentes das parcelas da compra referida na inicial, observando-se que o débito se avolumou justamente em razão da indevida incidência de consectários oriunda do fato de não se ter computado o escorreito pagamento feito pela autora quanto à fatura com vencimento em abril de 2009.
Em arremate, não é o caso de indenização por danos materiais pois não se vislumbra nos autos a ocorrência de danos emergentes ou lucros cessantes.
Ante o exposto, em relação à ré Companhia Brasileira de Distribuição, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, em relação ao réu Banco Itaucred Financiamentos S.A., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o banco réu oriundo do contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CBD)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (TAIÍ)


Advogado do(a) Réu(é)
