

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018120-19.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Alberto Herman, CPF 013.337.418-12, Zilda Silva, CPF 046.064.298-79
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria S.A., CNPJ 45.543.915/0006-96
Data da audiência:24/02/2014 às 15:00h



Aos 24 de fevereiro de 2014, às 15:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Roberta de Mattos Cruz Santos ? OAB 285.806, e o réu, representado pela Sra. Thaina Silva Volpini ? RG: 48.281.237-0, assistido de advogada, a Dra. Samira Ruas Almeida ? OAB 306.542. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor afirma que: o veículo não chegou a permanecer parado em oficina. Somente comprou as peças necessárias para o conserto. A porta ainda não foi consertada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alberto Herman, Zilda Silva em face de Carrefour Comércio e Indústria S.A.. Os autores afirmam que no dia 26 de maio de 2013 estiveram no estabelecimento comercial da ré e deixaram o veículo no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, verificaram que o porta-malas estava aberto, a porta direita amassada e com a fechadura arromabada e que foram levados três aparelhos celulares, o estepe, o rádio e um aparelho de GPS. O autor é taxista e afirma que perdeu dois dias de trabalho. Requerem a condenação da ré ao pagamento de R$ 2857,23, sendo que R$512,00 referem-se aos lucros cessantes. O requerido argüi inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. Impugna especificamente os lucros cessantes alegados. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 09/13. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, o relatório interno elaborado mediante entrega de modelo pelo próprio réu (fls. 13) somado ao cupom fiscal de fls. 12-A comprovam a causa de pedir. Assim, tem-se que o dano, o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade da ré pelo evento deriva do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, o réu, na qualidade de fornecedor, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?Apenas a parte atinente aos lucros cessantes é improcedente. Com efeito, cabia ao autor demonstrar que seu veículo permaneceu sem uso por dois dias para reparo e que, consequentemente, deixou de auferir renda neste período. No entanto, o autor apenas juntou orçamentos de consertos, mas não documentos que indiquem que o veículo permaneceu parado. Os demais danos alegados não foram especificamente impugnados. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alberto Herman, Zilda Silva em face de Carrefour Comércio e Indústria S.A., para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$2255,23, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Correquerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
