

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018861-08.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Denise Tanaka, CPF 285.908.388-03 PRESENTE

Requerido:Francisco Santos da Paz- CPF 299508508/27  PRESENTE

Data da audiência:14/08/2013 às 15:30h


Aos 14 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, o réu apresentou contestação em forma de depoimento pessoal: Confirmo que tentei degolar o gato da autora com uma faca. Pratiquei este fato por uma questão religiosa, foi um sacrifício nos termos da minha religião evangélica cristã. O gato estava dentro da minha residência. Depoimento pessoal da autora: o animal sobreviveu e não teve sequelas. Proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O autor sustenta que tentou sacrificar o animal da autora como forma de liturgia religiosa. Ora, o a inviolabilidade de crença e a liberdade de culto deve ser feita nos limites da lei. O sacrifício gratuito de animais é ilegal, pois configura crime, nos termos do artigo 32 da Lei 9.605/98. Com efeito, deve o réu ressarcir os prejuízos materiais da autora. Os danos morais também estãocaracterizados, pois ver seu animal de estimação quase degolado é causa de transtorno psicológico inequívoco. Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.200,00. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 612,97, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Informe-se a autoridade policial em que foi lavrado o boletim de ocorrência, encaminhando cópia deste termo. Nada mais. Eu, Eda Maria Moni Bidin de Almeida Siciliano, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:
