

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018753-30.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aldo Yuji Tamaoki, CPF 250.005.158-70
Requerido:Materquip Informatica Ltda, CNPJ 01.103.634/0001-32
Data da audiência:11/03/2014 às 14:00h



Aos 11 de março de 2014, às 14:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Alexandre Romero da Mota ? OAB 158697, e o réu, representado pelo Sr. João Carlos Marta ? RG: 6135.742, assistido de advogado, o Dr. Michelangelo Calixto Perrella ? OAB 315.977. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: Fábio Takoshi é seu funcionário. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Aldo Yuji Tamaoki em face de Materquip Informatica Ltda. O pedido é improcedente. O autor alega, em síntese, que deixou seu notebook para reparos na ré e que esta deu causa à perda de todos os arquivos nele contidos. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que não pode ser responsabilizada por tal perda, pois a realização de backup é ônus do cliente. Assiste razão à requerida. O conserto desta espécie de equipamento importa a perda de arquivos gravados no HD. Este fato é notório. O autor, conforme ressaltado pelo réu, não é pessoa de parcos conhecimentos; pelo contrário, trata-se de advogado, jovem e, portanto, presumivelmente acostumado a lidar com equipamentos desta espécie. Assim, o equívoco decorrente da ausência de backup anterior à condução do equipamento ao estabelecimento do réu deve ser imputado ao próprio autor. Saliente-se, ainda, que a não formatação do disco rígido não tem relação com a realização de backup que, aliás, deve ser feito constantemente e não apenas por ocasião da remessa de equipamento ao conserto. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Defeito em aparelho celular. Sentença que condena a ré a fornecer novo produto em perfeitas condições de uso, com os arquivos constantes na memória do aparelho substituído, caso não tenham sido danificados. Autora que recorre da decisão postulando a entrega do produto com os dados da agenda telefônica, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. Manual do aparelho que orienta o usuário a realizar cópias de segurança ou registros escritos dos dados armazenados no produto. Inércia da autora em adotar tais providências. Impossibilidade de se responsabilizar a ré por eventuais prejuízos decorrentes da perda das informações. Reconhecimento. Sentença mantida. Apelo improvido."(TJSP, Apelação 0006125-96.2008.8.26.0650, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Gomes, j. em 13.12.2012). Observo, por fim, que a ré, ao recolher o equipamento, alertou expressamente o cliente quanto à necessidade de realização do referido procedimento. Com efeito, no termo juntado em audiência, consta que "em caso de formatação ou troca do disco rígido (HD), e instalação do sistema operacional, as informações contidas no disco serão apagadas. O uso desse procedimento não dependerá de aviso prévio ao cliente. Backup é de total responsabilidade do cliente, independentemente do defeito apresentado." Assim, não se pode alegar vício de informação por parte da ré. O referido termo foi assinado pelo funcionário do autor responsável pela entrega do equipamento à ré. Logo, o autor não pode alegar desconhecimento deste, pois delegou esta tarefa a seu preposto e, portanto, é responsável pelos atos deste. Deixo de atender ao pedido da ré de condenação do autor por litigância de má-fé, pois embora improcedente o pedido, não vislumbro as condutas previstas no artigo 17 do CPC. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Aldo Yuji Tamaoki em face de Materquip Informatica Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 450,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
