

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018682-31.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jair Aparecido Viegas
Réu(é)s:Débora Lia  Pires Borges, Flavia Pires Borges - Espólio e Luiz Carlos Borges 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/09/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Luiz Carlos desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Ré Débora Lia, apesar de devidamente citada e intimada. Pelo autor foi dito que desiste da ação com relação à Flavia Pires Borges e Débora Lia Pires Borges.

CONCILIAÇÃO
A conciliação restou frutífera em relação ao autor e ao réu Luiz Carlos Borges, nos seguinte termos: 1) O requerido  Luiz Carlos Borges pagará ao autor a quantia de R$ 1.400,00, em 20 parcelas fixas, iguais e sucessivas no valor de R$ 70,00 cada, sendo a primeira para o dia 25/10/2013 e as demais para o mesmo dia dos meses seguintes, mediante depósito em conta bancária de titularidade da empresa do autor, Viegas & Ribeiro Construções Ltda. portador(a) do CNPJ. 67.421.479/0001-00, junto ao Banco Itaú, agência 6876, conta corrente nº 014464-5, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o autor se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o requerido da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o requerido poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 2) Em caso de inadimplemento, o requerido incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária; 3) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 4) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 5) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram o autor e o réu Luiz Carlos Borges  e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
HOMOLOGO a desistência manifestada pelo autor com relação às rés Flavia Pires Borges e Débora Lia Pires Borges, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. Anote-se.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
