

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018781-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Paola Pereira de Souza Medina Erse, CPF 249.689.748-09
Adv.: JULIANA VISCONTE MARTELI OAB 186181/SP
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47 (AUSENTE)


Data da audiência:11/05/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: apregoadas as partes, ausente o/a r/u e presente o/a autor/a.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização. De rigor a decretação da revelia. Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. No caso em tela, não compareceu à audiência de instrução o preposto e nem mesmo o advogado. A revelia decorre da ausência do preposto. Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de instrução e julgamento. Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados. De rigor, assim, o cancelamento de todos os débitos, sendo que a linha foi cancelada em março de 2009, nada mais podendo ser cobrado. Os danos morais decorrem do envio de cobranças indevidas e do desligamento da linha, sendo que a autora chegou a ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Considerando, por outro lado, a existência de outra anotação (fls.57), o que influencia na fixação do quantum, fixo o valor da indenização, que já inclui as primeiras parcelas dos dois acordos pagas, em R$5.000,00. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento de todos os débitos em aberto da linha 11 9279-2478, nada mais podendo ser cobrado, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano material e moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Deixo de determinar a expedição de ofício para o cancelamento da negativação, tendo em vista a informação da ré de inexistência de apontamento. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação, após a sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Publica em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada Mais" (Djair, subscrevi).

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
