

DESPACHO

Processo:0018674-28.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene da Silva e outro
Requerido:Marcos Roberto Galvão de Oliveira e outro

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente e o pedido contraposto improcedente.
Alegam as autoras que o réu Marcos, condutor do veículo da ré Renata, foi quem deu causa ao acidente ao avançar o sinal vermelho.
Em defesa, alegam os réus exatamente o contrário, que foram as autoras que avançaram o sinal vermelho e acabaram por abalroando seu veículo.
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha trazida pelas autoras, um pedestre que caminhava no local e horário dos fatos e que narrou de forma segura que estava deambulando próximo ao cruzamento e que observou o semáforo fechar para quem trafegava na Av. Afonso Sampaio, momento em que o semáforo da Av. Aricanduva abriu para os carros que ali estavam seguirem marcha, dentre eles o das autoras que após iniciar seu deslocamento foi atingido pelo veículo dos réus que ignorou o sinal vermelho e convergiu à esquerda e neste instante provocou a "fechada" e consequente impacto com o carro das autoras. A descrição da dinâmica do acidente guarda verossimilhança com a versão da inicial, de modo que passa a ser ônus dos réus provar os fatos desconstitutivos, porém não o fizeram. Suas duas testemunhas foram imprecisas ao descrever a dinâmica dos fatos, tendo ambas caído em algumas contradições após as perguntas, isso sem mencionar o evidente interesse no desfecho da lide, já que uma testemunha, ouvida como informante, é colega de trabalho e a outra é prima do réu Marcos e com este trabalha em parceria.
Não tendo os réus se desincumbido de seu ônus probatório, de rigor a procedência do pedido da inicial e a improcedência do pedido contraposto. 
Os documentos de fls.15/17 demonstram os valores gastos com guincho e serviço de despachante e o orçamento de fls.20 demonstra o menor custo de reparação das avarias provocadas no veículo das autoras.
A ré Renata, proprietária do veículo causador dos danos, responde solidariamente com o condutor face sua culpa in eligendo conforme entendimento jurisprudencial dominante. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus solidariamente a pagarem às autoras indenização por danos materiais no valor de R$ 8.488,00 com acréscimo de correção monetária a partir de setembro de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 14/02/14.

            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 270,46.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                         , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
