

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018824-57.2012.8.26.0011
Requerente:Marcos Rogério Razuk, CPF 162.882.258-94
Adv. Dr.:Luiz França Guimarães Ferreira, OAB/SP: 166.897
Requerido:Priscila Ferraz da Silva (filha do zelador)
Data da audiência:27/03/2013 às 17:00h


Aos 27 de março de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pelas requeridas, tendo a ré manifestado interesse na inquirição de duas testemunhas (nome: Priscilla Valeria Martins e Willian Aparecido Cosmo da Silva). Pelo autor, foi reiterado que juntou aos autos cd da filmagem relativo à área onde ocorreu o acidente, não manifestando, no mais, interesse na produção de outras provas. Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária a inquirição das duas testemunhas indicadas pela ré Priscila, mesmo porque a persuasão deste juízo já se encontra integralizada. Primeiramente cumpre examinar as preliminares arguidas nas respostas. A preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Adaplan, que administra o condomínio, onde ocorreu o acidente, deve ser acolhida. Tratando-se de responsabilidade subjetiva extracontratual, consistente em acidente ocorrido em área comum do condomínio, não ostenta a administradora de referido condomínio legitimidade para figurar nesta relação jurídica processual. A legitimidade ad causam decorre e é reflexo da própria relação jurídica material. Neste diapasão, constata-se que a administradora do condomínio não pode ser responsabilizada, seja de forma comissiva, seja de forma omissiva, pelos pretensos danos ocorridos com o acidente em litígio. Por outro lado, reprisando estes mesmos fundamentos, é forçoso refutar a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Priscila. O autor reputa a ela o ato comissivo, consistente no acionamento errôneo do equipamento do portão da garagem do condomínio, como fato gerador de seus danos. Neste passo, detém ela legitimidade para figurar no polo passivo desta demanda. Quanto à preliminar arguida pela ré Priscila, no sentido da existência de causa complexa, que ensejaria a incompetência deste Juizado Especial Cível, não merece prosperar. A prova de natureza técnica é permitida nos Juizados Especiais Cíveis, conforme o disposto no art. 35 da Lei 9.099/95. Assim, eventual prova técnica no equipamento de fechamento da garagem do condomínio poderia ser realizada, se o caso, no curso desta demanda. Ocorre que, nesta solenidade, a ré Priscila só demonstrou interesse na inquirição de duas testemunhas, não manifestando interesse em outras provas, restando, deste modo, preclusa a prova pericial. No mais, a preliminar de Justiça Gratuita, requerida pela mesma ré Priscila, será analisada em momento oportuno, não sendo matéria de objeção processual. Passo ao exame da controvérsia, exclusivamente, em relação à ré Priscila. A responsabilidade civil subjetiva exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42). A regra de distribuição do ônus da prova pode ser sintetizada nos seguintes termos: "o ônus da prova incumbe à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado" (CHIOVENDA. Apud DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III. 3 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 72). E, resultado da aplicação desta regra é que o demandante não conseguiu fazer prova da alegação de fato constitutivo de seu direito: "O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais, ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso" (DINAMARCO, Cândido R. Op. cit., p. 73). No caso em tela, como já consignado, o autor imputa à ré o acionamento equivocado do equipamento de abertura do portão da garagem do condomínio, comportamento este que veio a causar os danos em seu veículo. Entretanto, no curso do devido processo legal, o autor só veio a comprovar o resultado danos, juntando orçamentos realizados em seu veículo, assim como o conjunto fotográfico, que também comprova os prejuízos por ele suportados. É importante ressaltar, aliás, que o cd das câmeras do condomínio, na verdade, só reiteram tal conjunto fotográfico, não inovando o complexo probatório em nada. Destarte, não obstante a comprovação do resultado danoso, não logrou o demandante comprovar a conduta lesante por parte de Priscila e, muito menos, o nexo etiológico entre tal conduta e os danos, sendo inafastável, em última análise, a improcedência da demanda. Por essas razões: a) JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, em relação à empresa Adaplan, nos termos do art. 267, VI, CPC; b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação à ré Priscila Ferraz da Silva. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

MM Juiz de Direito:

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
