

SENTENÇA

Processo nº:0018241-50.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Isaias Paz da Rocha
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a parte autora que foi vítima de seqüestro-relâmpago, ocasião em que foi retirado seu cartão, juntamente com a senha bancária. Informa que foram efetuadas algumas compras com o cartão, sendo estornados apenas alguns valores, além de um saque de R$1.000,00 e a contratação de empréstimo pessoal. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Não se nega a ocorrência do roubo. O boletim de ocorrência é prova hábil do crime. Além disso, pelos extratos bancários, denota-se que a movimentação da conta difere do histórico do autor.
Contudo, apesar de ter sido roubado o cartão, juntamente com a senha, o autor não pode repassar ao banco, a responsabilidade por fato de terceiro e falta de segurança pública do Estado.
Cumpre anotar que o crime não se deu dentro de agência bancária, o que retira a responsabilidade do banco pela segurança do local e conseqüente dever de ressarcimento dos danos provocados. Outrossim, para a realização de saque, como é de conhecimento geral, não se faz necessária a identificação pessoal, o que afasta qualquer conduta irregular posterior do banco requerido, vez que o autor do crime estava munido de senha bancária.
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro, não ficando comprovado o defeito no serviço, deve arcar, o autor, em princípio, com os prejuízos decorrentes do roubo (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Raciocínio distinto se dá quanto às compras efetuadas com o cartão e empréstimo. Ora, o estabelecimento comercial associado ao banco requerido apenas deve aceitar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. Se a empresa aceita receber o pagamento de débitos através de cartão de titularidade de terceiro, sem exigir a devida comprovação de identidade, deve assumir sua conduta.
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido assume pelo erro do estabelecimento comercial, ainda que possua eventual direito regressivo contra o mesmo. 
Imperioso destacar, no caso de compras com o cartão de débito, que há elemento humano para impedir a fraude, já que alguém o recebe em mãos.
Por fim, quanto ao empréstimo tomado pelos autores do crime, entendo que este tipo de contratação deva ser amparado por mecanismos de segurança. A retirada deste valor, diretamente do caixa eletrônico, apenas com o uso de cartão e senha não deve ser considerada transação segura. O banco assume o risco por esta contratação.
Portanto, imperiosa a condenação do requerido ao ressarcimento das parcelas do empréstimo descontados de sua conta, além do valor de R$2090,78. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar o requerido ao pagamento de R$2090,78, atualizado desde 07/05/2013 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do ressarcimento das parcelas do empréstimo descontadas de sua conta, na mesma forma de correção. Ainda, determino ao banco que torne inexigível o contrato de empréstimo no valor de R$694,00. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
