

C O N C L U S Ã O

Em 11 de dezembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0018835-61.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Celia Satie Shinozaki Hanagusku e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
CELIA SATIE SHINOZAKI HANAGUSKU e SAIHATIRO SHINOZAKI, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que são correntista do banco réu há muitos anos e lá mantém uma conta poupança. Contam que em novembro de 2012 fizera um saque da poupança de R$ 30.700,00 em três saques distintos e que cinco meses depois, ao consultar novamente a poupança, perceberam que havia um saldo muito abaixo, ou seja, havia uma diferença de R$ 33.173,76, referente a compras realizadas em novembro e dezembro de 2012, que alegam que não foram feitas por eles. Destacam que o cartão sempre fica em posse dos autores e provavelmente foram vítimas de clonagem.
Dá-se à causa o valor de R$ 99.521,28(fls. 119).
Com inicial de fls. 02/10, junta(m) documentos de fls. 11/116.
Citado(a)(s) (fls. 123), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 124/137, com documentos de fls. 138/139, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 142/146.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que os autores são correntistas do banco réu há muitos anos e lá mantém uma conta poupança.
Contam que em novembro de 2012 fizera um saque da poupança de R$ 30.700,00 em três saques distintos e que cinco meses depois, ao consultar novamente a poupança, perceberam que havia um saldo muito abaixo, ou seja, havia uma diferença de R$ 33.173,76, referente a compras realizadas em novembro e dezembro de 2012, que alegam que não foram feitas por eles.
Destacam que o cartão sempre fica em posse dos autores e provavelmente foram vítimas de clonagem.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Nesse sentido, ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato ilícito ? Correntista que, no interior de agência bancária, tem o seu cartão magnético trocado e a senha desvendada ? Saques da conta-corrente efetuados por fraudadores não identificados, com o uso do cartão ? Responsabilidade objetiva do banco - Arts. 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do CODECON ? Banco não prova culpa exclusiva da vítima ? Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos ? Fato de terceiro ? Irrelevância ? A circunstância de afigurar-se, no desencadeamento dos fatos, atuação de terceiro não identificado, não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar ? Ação procedente? (1º TACivilSP, Ap. 944.232-8, rel. Álvaro Torre Júnior, j. 20.10.2004).
A ação só não procede quanto ao pedido de danos morais. Além de não haver nos autos prova de que o nome dos autores tenha sido inscrito no rol de cadastros de inadimplentes do SPC e Serasa o fato relatado na inicial não é apto suficiente para justificar o pleito de dano moral.



A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 33.173,76, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
