

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0018606-19.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Adv. Autores:Clésio Martins Lima, CPF 103.381.918-28
Elisabete Luzia Frade Lima ? CPF 246582228-41
Marco Antonio de Carvalho Gomes - O.A.B. nº  158522
Requerido:
Preposto:
Advogada:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Antonio de Alencar Santiago Neto ? CPF 782827993-00
Talita Myabe Cardoso Purpura - O.A.B. nº  187434
Data da audiência:05/12/2013 às 16:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Rogério Aguiar Munhoz Soares

Aos  05/12/2013, às 16:25 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. A contestação da ré já se encontra encartada aos autos (fls. 60/72). Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Rejeito a matéria preliminar. Em se cuidando de contrato de transporte aéreo, incide o prazo quinquenal previsto no art. 27, do CDC, que dispõe prescrever em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por serviço, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. No mérito, a ação é procedente em parte. Os autores comprovou a troca do vôo, incumbindo a ré a comprovação de sua culpa exclusiva em decorrência do não embarque, ônus de que não se desincumbiu (CPC, art. 333, inc. II). Com efeito, ainda que houvesse atraso no check in, o que não pode ser extraído de forma inconteste nos autos, visto que a ré deveria comprovar o horário de comparecimento no check in, o fato é que o avião já estaria decolando, fato não impugnado na contestação. Assim, ainda que os autores comparecessem tempestivamente ao aeroporto, de nada lhes adiantaria. Em suma, a ré descumpriu a obrigação contratual assumida, não prestando informação adequada ao consumidor, dever a que está obrigada e que é direito fundamental reconhecido no art. 6º do CDC, no caso específico a alteração de horário do vôo. Reconhece-se, por isso, o direito à indenização por parte dos autores, porém não na forma pretendida (10 salários mínimos). É que, efetivamente, o atraso foi somente de aproximadas 3 horas até que fossem realocados em outro vôo, bem como a situação descrita como desconfortável foi basicamente o descaso de atendimento dos comissários TAM, não havendo outros dissabores maiores relatados. Desse modo, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), que julgo suficiente para a reparação do mal sofrido e consentânea com a jurisprudência majoritária em hipóteses similares. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada a partir desta data e com juros de mora de 1% a partir do evento danoso (30 de abril de 2013). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). REGISTRE-SE. 


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


ROGÉRIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
            JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
