

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018916-06.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Vanessa Cristina da Costa Ribeiro, CPF 334.806.908-40
Adv.Dativo:Yuri Naves Gomez, OAB/SP 240.524
Requerido:Unibanco Seguros & Previdência CNPJ/MF: 61.557.039/0001-07
Preposto:Rita Paula de Oliveira Wey N da Costa OAB/SP 142.638
Adv.:Barbara Meissner, RG 43.179.239-2
Requerido:NM Serviços Automotivos Ltda (Mello's Reparação Automotiva) CNPJ/MF: 02.053.124/0001-60
Preposto:Anderson Luiz Capchek RG 21.558.106-4
Adv.:Sérgio Jabur Maluf Filho OAB/SP 220.969

Data da audiência:12/05/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu Unibanco foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada e a ré Mello's apresentou contestação por escrito acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvida a autora e uma testemunha da ré Mello's (Thiago Peppe de Farias, RG 41242752). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Afasto a preliminar argüida em defesa, sendo que a assinatura do termo de quitação não impede a propositura da demanda, tendo em vista que o problema surgiu dias após o conserto, sendo impossível a visualização quando da entrega do bem. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora é segurada da ré e que, em razão de sinistro, seu veículo foi consertado pela segunda ré, indicada pela seguradora. Indiscutível, ainda, que o veículo foi retirado da oficina em 11 de fevereiro, sendo que no dia 25, ao ligar o carro, a autora ouviu um barulho no motor, vindo a constatar, após a abertura do motor pelo mecânico, que o motor havia fundido. Alega a autora que os réus deram causa ao problema, uma vez que houve a quebra do pistão do primeiro cilindro devido a um parafuso que estava junto ao cabeçote. Entende a autora, assim, que o parafuso caiu no filtro de ar durante a reparação feita pela ré ou foi esquecido no interior do capô, e com o uso do veículo acabou por atingir o motor. Nota-se que, ao contrário do alegado em defesa, a autora não sustenta que o parafuso tenha caído dentro do motor, o que impossibilitaria de plano o uso do carro, mas sim que tenha sido deixado na parte da frente do carro, ao lado direito ou caído no filtro de ar, razão pela qual o dano veio a ocorrer após alguns dias de utilização do veículo. Os réus, em defesa, afirmam que não há nexo de causalidade entre os danos e o conserto, não podendo ser responsabilizados. A tese da autora, contudo, veio amparada no laudo de fls.20/27, sendo que as fotografias atestam a existência de um parafuso, parafuso este que não faz parte de nenhum item do motor, ou seja, o mesmo não poderia estar no local de forma espontânea. Como salientado em depoimento pessoal, o problema foi constado dias após o conserto, sendo que o veículo não foi deixado em outro local. Era dever dos réus, assim, comprovar, de forma inequívoca, a impossibilidade de o parafuso ter sido deixado no local e ter atingido o motor. Importante salientar que a testemunha do réu confirmou que foram utilizados parafusos no conserto. E, de suma importância seria, a oitiva do mecânico da ré responsável pelo conserto, não apresentado como testemunha. Prova maior de que o parafuso possa ter sido deixado em local impróprio quando do conserto, consiste no fato de o veículo da autora, quando do sinistro, ter sido guinchando, sem funcionamento do motor (fls.17), sendo o lado direito do veículo mais atingido, o que leva a crer que foi mexido no local. A responsabilidade da seguradora resta demonstrada pela própria cláusula 4.1 mencionada em defesa, que prevê a exclusão apenas do defeito que não seja decorrente diretamente do sinistro coberto envolvendo o veículo segurado, o que não é o caso. De rigor, assim, o acolhimento do pedido, com a restituição dos valores pagos pelo conserto. Afasto, apenas, o pedido de pagamento de transporte, não comprovado nos autos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$4.617,60, com correção desde abril de 2010 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                                           Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto Unibanco):        Adv. Requeridos(s):

Requerido(preposto Mell's):        Adv. Requeridos(s):
