

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018183-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RMS Aquario Confecções e Calçados Ltda. EPP
Requerido:Redecard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.





 RMS Aquario Confecções e Calçados Ltda. - EPP promoveu ação obrigação de dar coisa certa cumulada com indenização por dano moral e material com pedido de tutela antecipada em face de Redecard S/A e LS Aguario Modas Ltda. ME., alegando, legando a autora, em síntese, que em fevereiro a empresa Redecard encaminhou uma máquina para passar cartões de débito e crédito. A máquina foi entregue para o gerente da loja autora pensando que o representante legal havia solicitado a mesma. Como na loja havia uma máquina funcionando, o gerente resolveu guardar a outra. Alguns dias após ser colocada em funcionamento, o gerente percebeu que os valores referentes às transações de cartão de crédito e débito não estavam sendo repassados para a conta da empresa. A autora tentou sem sucesso reaver os valores referentes às transações realizadas entre 02/03/2013 e 11/04/2013 que somam a quantia de R$87.895,70. A empresa requerida LS tem o mesmo segmento, contudo razão social, CNPJ e sócios diferentes. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que a requerida Redecard deposite em juízo o valor das compras realizadas a prazo, sob pena de multa diária. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos de ordem material e moral. Requereu a procedência da ação, com a condenação dos requeridos ao pagamento do montante de R$87.895,70 e ao pagamento de danos morais a serem arbitrados, além das verbas de sucumbência. Com a inicial (fls.02/10), vieram documentos (fls.11/989).
Citados, os requeridos deixaram transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa ? certidão de fl.1000.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
No mais, tendo em vista a revelia verificada, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, sendo verossímil a alegação de inexecução contratual, eis que houve falha na prestação do serviço, permitindo que as compras realizadas no estabelecimento da autora fossem indevidamente creditadas na conta da corré.
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa dos requeridos, ensejando dano ao autor.
Assim, plenamente possível aferir a responsabilidade da requerida Redecard ao entregar no estabelecimento da autora.
Também merece acolhimento o pedido no que tange à corré LS, que recebeu os valores correspondentes às transações realizadas pela autora.
Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, os valores não foram creditados, o equipamento não pertencia à empresa, permitindo o crédito das transações na conta de outra pessoa jurídica, consistindo dano in re ipsa.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida em R$5.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Cite-se também o seguinte aresto:
BEM MÓVEL AQUISIÇÃO DE MERCADORIA VIA "INTERNET" NÃO ENTREGA DO PRODUTO PROBLEMA SEM SOLUÇÃO POR VÁRIOS MESES ? DANO MORAL ? RECONHECIMENTO VALOR INDENIZATÓRIO REDUÇÃO ? SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA ? I Presente a situação em que cliente foi obrigado a submeter-se, por vários meses, a uma desgastante busca de solução de problemas relacionados a não entrega de mercadorias, sem êxito, caracteriza o dano moral indenizável. II- Para a fixação da indenização por dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a ideia de sancionamento. (TJSP ? Ap 0010386-24.2012.8.26.0405 ? Osasco ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 04.02.2013 ? p. 940)
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00. 
Por fim, o artigo § 3o da Lei n° 9.492/97 dispõe que "o cancelamento do registro do protesto, se fundado em outro motivo que não no pagamento do título ou documento de dívida, será efetivado por determinação judicial, pagos os emolumentos devidos ao Tabelião".
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar a empresas requeridas, solidariamente, ao pagamento da importância de R$87.895,70 atualizada monetariamente e acrescida de juros legais moratórios a partir da citação, bem como para condenar as rés solidariamente ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
 Arcarão as vencidas, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.
 P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
