

SENTENÇA

Processo nº:0018285-46.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio Lima de Brito
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
A requerida confessa em contestação que pessoa se identificou como esposa do autor, solicitou a vinda do detalhamento de chamadas e, para tanto, forneceu os dados pessoais do titular da conta.
Percebe-se claro o defeito na prestação de serviços.
Em momento algum poderia a requerida permitir que qualquer pessoa solicitasse a remessa de informações sigilosas de titular de conta, ainda que esposa, genitor ou filho.
Pior, é se admitir que todo aquele que possui os dados pessoais de quem quer que seja tenha condições de requerer o histórico de chamadas! Afinal, fácil é no mundo globalizado atual se localizar os números dos documentos pessoais de qualquer um. 
Nada mais inadmissível!!!!
Deveria a requerida garantir maior segurança aos seus clientes, evitando-se que terceiros tivessem acesso a qualquer dado, principalmente sobre comunicação telefônica, salvo por determinação do Poder Judiciário.
Parece-me inequívoco o dano moral.
Graças à conduta da requerida, a esposa do autor devassou seu histórico de chamadas, trazendo-lhe diversas situações constrangedoras junto a colegas de trabalho como narrado pela testemunha ouvida.
Isto sem se falar na desconfiança gerada no âmbito familiar.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
