

SENTENÇA

Processo nº:0018497-96.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gorete de Sousa
Requerido:Avista S/A Administradora de Cartão de Crédito

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 24/02/2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA GORETE DE SOUSA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, visando à indenização por danos morais que alega ter sofrido em razão da inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes. Alega ter firmado contrato com a ré a fim de obter cartão de crédito pela loja Gaty Show. Fez uma compra no mesmo dia uma compra e parcelou o total em duas parcelas, que seriam acrescidas da tarifa de utilização do cartão. Ao receber a primeira fatura, contudo, realizou o pagamento antecipado. No mês seguinte, surpreendeu-se com a chegada da outra fatura que continha, além da 2ª parcela, a cobrança do mês anterior, juros e multa por atraso. Em contato com a ré, foi informada que deveria efetuar o pagamento e posteriormente os juros e multa seriam estornados, entretanto isso não ocorreu. Sustenta ter tentado solucionar o problema várias vezes, contudo suas tentativas restaram infrutíferas, tendo inclusive acionado o PROCON, mas a ré deixou de apresentar resposta. Pretende a condenação da requerida no pagamento de R$ 30.702,00 a título de indenização por danos morais, bem como a devolução em dobro dos valores pagos indevidamente.
Deferida a liminar, oficiou-se aos órgãos SCPC e Serasa.
Citada, a requerida apresentou contestação, sustentando a improcedência da pretensão. Levantou preliminar de carência de ação em razão da ilegitimidade passiva, ao argumento de que a ação deveria ter sido proposta contra a instituição financeira. No mérito, alega erro exclusivo da instituição financeira que teria deixado de repassar os valores pagos, sustentando a excludente de responsabilidade. Nega o dever de indenizar, tendo em vista ausência de ato ilícito, aduzindo a possibilidade de locupletamento indevido.
Houve réplica (fls.106/110).
Instadas a especificarem provas, somente a parte autora se manifestou, alegando não ter provas a produzir.
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade passiva é inconsistente. Foi a ré quem encaminhou o nome da autora para os cadastros de inadimplentes. Em tese, é a responsável pelos danos decorrentes de suposta inclusão indevida. Se, no caso, há excludente tal como culpa exclusiva de terceiro, trata-se de matéria afeta ao mérito. 
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são parcialmente incontroversos, não há débito pendente. 
A requerida reconhece que houve pagamento, mas imputa responsabilidade exclusiva à financeira, que não teria repassado o pagamento. 
Sem razão, contudo.
O fornecedor de serviço de crédito é responsável pela falha das instituições conveniadas para receber pagamento. A contratação de instituições para recebimento do crédito é feita pela ré, e não pelo consumidor. 
Se houve falha do banco ao repassar o pagamento, compete à ré certificar-se antes com os bancos conveniados, a fim de evitar lesão a direito do consumidor.
A ré falhou de modo inexorável, portanto, em duas ocasiões: primeiro, quando confiou em sistema manifestamente falho, dando início a procedimento de cobrança sem cuidar se houve, de fato, pagamento. 
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (exercício regular de direito). 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a ré deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. Por outro lado, não pode ser módica, já que houve ameaça de ingresso de ação de busca e apreensão, além da cobrança indevida, o que certamente provoca aflição e angústia que se acrescentam ao abalo da imagem sofrida.
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
