

SENTENÇA

Processo nº:0018182-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonia Augeny Vieira Damaceno
Requerido:Akatus Meios de Pagamento s.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas

Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 
Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que celebrou com as rés contrato de compra e venda de uma televisão, tendo pago o valor de R$999,90, nao sendo o produto entregue. 
Por primeiro, reconheço a ilegitimidade da empresa Akatus, que j=somente intermediou a forma de pagamento do negócio jurídico, sendo este firmado diretamente com a ré Neon. 
Quanto à esta, regularmente citada e intimada, não apresentou defesa, tornando-se revel. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Assim, as rés deverão devolver à autora os valores por ela pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Neon Distribuidora de Produtois Eletrônicos Ltda. a pagar à autora o valor de R$999,90, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. Julgo extinto o processo em relação à ré Akatus Meios de Pagamento S.A., nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. 
P.R.I.C. 






São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
