

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0018147-27.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Amat Costa
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANTONIO CARLOS AMAT COSTA, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória, cumulada com indenização contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, ser segurado da ré há aproximadamente 10 anos e, constatada a existência de tumor hepático, após já ter passado pelo tratamento de um andenocarcinoma no duodeno, a seguradora se recusou a reembolsar as despesas referentes ao tratamento do novo tumor. 
Pleiteia a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que imponham limitações ao reembolso das despesas médico-hospitalares e à cobertura do tratamento, bem como a condenação da ré no reembolso integral dos valores gastos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/91.
Aditada a inicial para inclusão de pedido de tutela antecipada quanto ao pagamento de despesa médica ainda cobrada pelo hospital, no valor de R$ 1.924,01, com vencimento em 31 de dezembro de 2012, por parte da requerida.
Deferida a tutela antecipada para que a ré pague ao hospital o valor por ele ainda cobrado (fls.102).
Citada, apresentou a seguradora defesa afirmando que não recebeu o pedido de reembolso referente à internação no hospital Sírio Libanês, bem como que a negativa de cobertura quanto aos procedimentos realizados foram justificados, uma vez que estes são excluídos da cobertura do plano e do rol de procedimentos da ANS. Requer a extinção do presente processo, uma vez que deixou a autora de provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I do C.P.C.
Foi apresentada réplica (fls. 157/162).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Restou claro com a juntada do contrato de plano de saúde às fls.18/32, bem como do relatório médico de fls.42, que o autor é segurado da ré e que o procedimento médico de radioblação de tumores hepáticos se fazia necessário.
Conforme se observa do contrato disponibilizado pelo autor (fls.18/32), sessões de radioterapia estão previstos na cobertura contratual, nos termos da cláusula 3 (i) do referido instrumento. Isso em mente, imperioso entender-se que tal cobertura abrange também o tratamento de ablação percutânea por radiofrequência (espécie de tratamento de radiofrequência).
Tal interpretação encontra respaldo no Código de Defesa do Consumidor que dispõe em seu art. 47 que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumido.                     
Ainda que não houvesse previsão do tratamento no rol da ANS, se o médico entender que ele é necessário para a cura da doença que está coberta pelo seguro, deve haver cobertura por parte da ré.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo, em decisões recentes, decidiu que: 
            ?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA DEFERIDA. RECUSA DE COBERTURA A PROCEDIMENTO DENOMINADO "ABLAÇÃO POR RADIOFREQUÊNCIA" REQUERIDO POR MÉDICO CREDENCIADO, COMO MEIO DE CONTROLE EVOLUTIVO DA DOENÇA CARDÍACA ENFRENTADA PELO AUTOR. PRELIMINARES DE NULIDADE DA SENTENÇA POR FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO E JULGAMENTO "EXTRA PETITA". INOCORRÊNCIA. RECUSA DE COBERTURA POR FALTA DE PREVISÃO CONTRATUAL E POR NÃO CONSTAR NO ROL DA ANS. INADMISSIBILIDADE. NEGATIVA QUE COLOCA EM RISCO O OBJETO DO CONTRATO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (9145309552007826 SP 9145309-55.2007.8.26.0000, Relator: Coelho Mendes, Data de Julgamento: 06/11/2012, 10ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 09/11/2012)?
Não obstante a inequívoca existência dessa cobertura, o autor realizou o procedimento em hospital não credenciado ao seu plano de saúde, o que, nos termos do contrato firmado entre as partes, deverá ser pago pela requerida mediante o sistema de reembolso de despesas médicas e não de maneira integral conforme pleiteia o autor.
Considerar outra interpretação que não a do contrato, além de um grave erro, seria uma clara afronta ao equilíbrio contratual e ao equilíbrio financeiro das operadoras de planos de saúde, até porque, vale lembrar, não se trata de infringência ao disposto no artigo 54 § 4º do Código de Defesa do Consumidor. 

O TJSP já adotou posicionamento similar:

1 ) ?Incumbe anotar que a limitação do reembolso não ofende as normas do CDC em prejuízo do consumidor. Para cada modalidade de plano de assistência médica-hospitalar é realizado um cálculo atuarial na conformidade da cobertura
contratada, e sua inobservância implica em evidente desequilíbrio financeiro às operadoras de planos de saúde.? (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível nº 0029959- 96.2011.8.26.0562 Rel. De. Percival Nogueira, D.J. 26/04/2012).

2) ?PLANO DE SAÚDE. Pedido cominatório e indenizatório. Segurado que se utilizou de serviços de hospital não credenciado. Escolha do Hospital Sírio Libanês que pratica valores muito superiores aos cobrados em seu plano.
Impossibilidade. Falta de comprovação de que a rede própria cometeu qualquer ato ilícito em seu atendimento. Danos morais que não são devidos. Recurso desprovido?. (Apelação Cível nº 9128161- 60.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Teixeira Leite, j.2/2/2012).?

Apesar do que acima dito, uma vez que o contrato firmado entre as partes prevê o ressarcimento integral do tratamento em hospital credenciado, imperioso é o entendimento de que o reembolso em questão deva ser feito no maior valor entre: (i) o reembolso previsto no contrato, nos termos dos cálculos de reembolso ali previstos, e (ii) o valor máximo pago pelo tratamento na rede de hospitais credenciados ao plano. Essa escolha deve favorecer o consumidor.
              Isto posto, confirmo a tutela antecipatória e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para que a ré pague o procedimento requerido no aditamento à inicial (fls. 97/99) nos limites do reembolso previsto contratualmente, ou caso seja em montante superior, no valor que seria pago pelo procedimento em hospital credenciado ao plano de saúde, bem como para condená-la ao pagamento das despesas médico hospitalares, nos mesmos critérios utilizados para o pagamento das despesas autorizadas em sede de tutela antecipatória. Diante do grau de acolhimento do pedido condeno a ré a arcar com 70% das custas e despesas além de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 com base no art. 20, §4º.
P.R.I.
*

 São Paulo, 21 de março de 2013.

D A T A 

Em 21 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
