

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0018559-26.2010.8.26.0011 - Cautelar Inominada
Requerente:Ivone Feitosa Borges
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vistos

IVONE FEITOSA BORGES, devidamente qualificada, entrou contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A com a presente ação de Obrigação de Fazer com antecipação de tutela alegando, em síntese, que é segurada da ré e que foi acometida por neoplasia ulcerada com presença de tumores malignos. Ao requerer da ré autorização para iniciar seu tratamento esta se recusou a oferecer cobertura sob a alegação de que a segurada ainda estaria em período de carência. Requer a cobertura integral do tratamento com radioterapia e quimioterapia por parte da requerida e que seja declarada nula e abusiva a cláusula contratual que prevê carência para casos de urgência superior a 24 horas.
Com a inicial vieram os documentos de fls.37/72.
Comprovada a relação jurídica entre as partes e o periculum in mora foi deferida a liminar.
Citada a ré ofereceu defesa alegando plena validade da cláusula contratual que prevê prazo de carência e que o hospital escolhido pela autora não é credenciado pelo plano, razão pela qual se ressarcimento houver deve se dar no limite previsto contratualmente.
Houve réplica.
É o relatório, fundamento e decido.
Julgo o feito no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A recusa da ré no atendimento se funda, única e exclusivamente, na existência de prazo de carência, porém, em nenhum momento impugna o fato do tratamento solicitado pela segurada ser de extrema necessidade.
Desnecessária aqui eventual discussão sobre tratar-se o presente caso de urgência ou de emergência visto que a própria lei não faz diferença entre estes dois institutos. 
Torna-se patente, pela simples leitura do art. 12 da LEI 9.656/98, que não existe diferença em termos de carência para ambos os procedimentos, devendo ser o prazo máximo estipulado para cobertura o de 24 horas.
Assim é contrária a lei e de pronto nula qualquer cláusula contratual que estipule carência superior a 24 horas para procedimentos de urgência/ emergência.
Neste sentido:
Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral.
- Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica.
- Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito.
Recurso especial conhecido e provido (REsp 657717/RJ TERCEIRA TURMA Ministra NANCY ANDRIGHI j. 23/11/2005).
Neste sentido ainda:
Já se decidiu que o art. 35-C, incisos I e I I , da Lei n° 9656/98 (acrescentados pela MP n° 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001), não deixa nenhuma margem de dúvida quanto à obrigatoriedade de atendimento de urgências e emergências, o que obriga a seguradora à cobertura, independente da carência estabelecida no contrato (Apelação n° 994.05.115975-4, TJSP 6ª Câmara de Direito Privado, Min. PAULO ALCIDES j. 08/04/10).
Em relação à cobertura hospitalar, a própria autora reconhece que o hospital Sírio Libanês não é conveniado da ré e assim, caso opte em utilizá-lo, terá direito apenas ao reembolso.
Por outro lado, se se utilizar de hospitais conveniados, a cobertura será total, nos termos do contrato firmado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o presente feito para declarar abusiva a cláusula contratual que prevê prazo de carência superior a 24 horas para procedimentos de urgência/emergência, condenando a ré ao custeio das despesas médicas da segurada dentro dos limites contratualmente estipulados tornando definitiva a liminar concedida. Condeno também a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 com base no art. 20 §4 do CPC.
P.R.I. *

 São Paulo, 14 de outubro de 2010.

D A T A 

Em 14 de outubro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
