

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018040-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Hayashi, CPF 099.755.568-84
AdvogadoLuciana dos Santos   OAB/SP 261.070   Defensor Público
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda. (Avis Rent a Car)
Requerido:Dallas Rent a Car Ltda.
Preposto:Vagner de Assis Gattermayer   CPF 279.610.318-80
Advogado:Cintia Ferreira Bondarenko
Data da audiência:04/04/2012 às 14:00h


Aos 04 de abril de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-ré Dallas Automóveis foram juntadas carta de preposição e procuração, sendo requerido prazo para juntada documentos que comprovem que a empresa está em recuperação judicial, sendo deferido, pela MMª Juíza, o prazo de 05 dias. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Apesar de a co-ré Dalas Rent a Car não ter apresentado carta de preposição ou contestação, não se aplicam os efeitos da revelia, em razão do que dispõe o artigo 320 do CPC. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que adquiriu um automóvel junto ao estabelecimento da ré, mas que no próprio dia da compra o produto passou a apresentar defeitos, tendo-o encaminhado a uma oficina mecânica. Afirmou que sofreu prejuízos no montante de R$ 1.997,36 com o conserto do veículo, além de danos morais, por todos os transtornos e aborrecimentos sofridos. As rés, a seu turno, sustentam que o autor adquiriu o veículo por valor abaixo da tabela e que os defeitos apresentados não estão cobertos pela garantia, que somente abrange motor e câmbio. Pois bem. Inicialmente, observo que no contrato de compra e venda de fls. 15 não consta qualquer cláusula, no sentido de que o automóvel foi inspecionado e de que o comprador o aceitou no estado em que se encontrava. Além disso, no certificado de compromisso de fls. 19 consta que os itens de consumo ou desgaste natural são de responsabilidade do proprietário, mas não especifica se se tratam de fatos anteriores ou posteriores à compra e venda. Assim, supõe-se que o veículo tenha sido vendido sem vícios, de modo a funcionar a contento e ser utilizado pelo comprador, sem a necessidade de reparos iminentes. Contudo, não foi o que ocorreu no caso em tela. Isso porque, ao que consta, logo após o autor retirar o automóvel da loja, o mesmo já começou a apresentar defeitos na bateria, nos pneus, nestes muito mais sérios que aparentava, nos amortecedores e na correia. As notas fiscais juntadas pelo autor demonstram que os reparos foram efetuados logo após a compra, comprovando que os defeitos são anteriores a esta. Não bastasse, ao que consta dos documentos juntados aos autos, o autor procedeu a reclamação junto à ré pouco depois da data da compra, não havendo se falar em decadência. Vale esclarecer que não se olvida que o autor pagou valor abaixo da tabela de mercado pelo bem, que se trata de carro semi-novo, ocorre que as rés devem revendê-los com condições mínimas de conservação e segurança, o que parece não ter ocorrido no caso em tela. Com efeito, tendo sido constatados defeitos no produto adquirido e sendo a relação jurídica existente entre as partes nitidamente de consumo, aplica-se o disposto no artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, de modo que objetiva a responsabilidade da ré pelos danos suportados pelo autor, para o reparo do veículo. Ademais, evidentes os transtornos, aborrecimentos e riscos causados, pelos defeitos apresentados pelo automóvel adquirido, apesar dos inúmeros contatos com as requeridas, que não ofereceram solução ao problema do autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as requeridas. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RENATO HAYASHI em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA. e DALLAS RENT A CAR LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, solidariamente, as rés a pagarem à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de R$ 1.997,36, pelos danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requeridos:



Adv. Requeridos:
