

SENTENÇA

Processo nº:0018852-46.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aron Judka Diament
Requerido:Sul America Seguro Saúde S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


ARON JUDKA DIAMENT ajuizou a presente ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em resumo, que mantém contrato de plano de saúde com a ré, mas ela teria se negado a fornecer materiais e procedimentos necessários ao ato cirúrgico ortopédico denominado artroplastia total reversa, associada à transferência tendinosa do grande dorsal e redondo maior pró-espinhal, sem qualquer justificativa. Sustenta que a atitude da ré em negar o que lhe era de direito ? pagou o plano de saúde por muitos anos - lhe causou sofrimento moral. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. 
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 67/86, alegando que a negativa é legítima, porque o contrato não prevê a cobertura para fornecimento dos materiais solicitados para cirurgia ortopédica do autor. Aduz que o autor não sofreu danos morais.
Réplica às fls. 130/138.
Determinada a especificação de provas, as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas às fls. 138 e 139.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 143).
Em apenso, encontram-se os autos da medida cautelar nº 0016895-10.2012.8.26.0004, envolvendo as mesmas partes, com base nos mesmos fatos e fundamentos jurídicos acima narrados, cujo pedido foi de concessão de liminar para compelir a ré a dar cobertura aos materiais e procedimentos inerentes ao ato cirúrgico. 
A medida liminar foi deferida às fls. 60/61 e a Requerida apresentou contestação às fls. 83/96, alinhavando os mesmos fundamentos de defesa acima expostos.
Houve réplica às fls. 146/151.
Os processos foram reunidos para julgamento conjunto.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante dos pedidos de julgamento antecipado pelas partes  (fls. 138 e 139).  A matéria, ademais, prescinde de dilação probatória.
Depreende-se da petição inicial que o autor pretende ver a ré compelida a autorizar e arcar com as despesas com materiais e procedimentos inerentes ao ato cirúrgico retratado na inicial, tendo em vista o diagnóstico de ?artropatia local no ombro esquerdo?, necessitando da cirurgia ortopédica para restabelecer seu estado de saúde.
A ré, por sua vez, sustenta a legalidade de sua conduta,invocando a inexistência de previsão contratual de cobertura dos materiais necessários ao procedimento cirúrgico.
Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em casos envolvendo a utilização de materiais necessários ao ato cirúrgico:
?Plano de saúde Autora que, em razão de acidente doméstico, sofreu fratura da coluna lombar, sendo lhe prescrito tratamento cirúrgico Recusa pela ré de cobertura de ?kit de vertebroplastia? e de dose de ?cimento ortopédico? Materiais indispensáveis ao ato cirúrgico Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Cláusula abusiva Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor Dever da ré de oferecer cobertura ao procedimento médico e aos materiais utilizados Recurso de apelação interposto pela ré desprovido.? (Apelação nº 0162677- 90.2008.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora Christine Santini, 30.04.2013).
"Ação de obrigação de fazer interposta para compelir a ré a custear materiais consistentes em placa e parafusos, indispensáveis à consecução exitosa de cirurgia ortopédica, que foi prescrita para correção de fratura de rádio. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde. Interpretação da Súmula 469, do STJ. Cláusulas de exclusão e limitativas redigidas de maneira genérica. Interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor. Recusa apresentada pela ré deixa a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, o que significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido." (Apelação nº 0139778- 59.2012.8.26.0100, 5ª Câmar de Direito Privado, Relator Desembargador Edson Luiz de Queiroz, j.28.11.2012)
?SEGURO SAÚDE - Cláusula restritiva excluindo a cobertura de marcapasso - Abusividade configurada - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Anulação da cláusula - Material necessário ao ato cirúrgico, cuja realização foi expressamente recomendada pelo médico responsável - Recusa de cobertura que implicaria negativa de todo o atendimento, tornando inócuo e ineficaz o procedimento sem o material necessário, pois indissociável do ato cirúrgico - Requerida que deverá arcar com todas as despesas relativas ao tratamento cardiovascular do paciente - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido? (AC 9189940-50.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador De Santi Ribeiro, j. 25.08.2009).
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
 ?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO SEGURO DE SAÚDE - CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI N. 9656/98 - OBRIGAÇÃO DE TRATO SUCESSIVO - POSSIBILIDADE DE SE AFERIR, NAS RENOVAÇÕES, A ABUSIVIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS À LUZ DO QUE DISPÕE A LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA - ENTENDIMENTO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL - MATERIAL ESSENCIAL AO TRATAMENTO CIRÚRGICO COBERTO PELO PLANO DE SAÚDE - COBERTURA - PRECEDENTES - RECURSO IMPROVIDO? (3ª Turma, AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.250.819/PR, Relator Ministro Massami Uyeda).
Desse modo, a ré não pode, licitamente, limitar o fornecimento de materiais necessários ao ato cirúrgico, causando, com isso, transtornos de alta monta aos seus usuários, evidentemente hipossuficientes, retirando-lhes a cobertura no momento em que esta se mostra necessária e, até, imprescindível, deixando-os no total desamparo financeiro.
Com efeito, quando uma pessoa ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição causada pela prestadora do serviço relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente no caso do autor, depois de ter pago as prestações durante mais de 17 anos, e diante da necessidade de receber tratamento para se recuperar, como ocorreu na hipótese em exame.
Em corolário de todo o retro exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser acolhido, já que evidenciada de forma irrefutável a ofensa contratual por parte da ré diante da recusa imotivada em autorizar o fornecimento de materiais inerentes ao procedimento cirúrgico, sendo o acolhimento da pretensão, medida de rigor.
No que tange aos danos morais, estes merecem ser indenizados. 
O autor pagou pela cobertura médica da ré, durante mais de 17 anos e no montante de quase R$ 7.500,00 mensais, e não há notícia de que tenha faltado ao seu dever. Porém, quando mais precisou do serviço contratado, a ré simplesmente se recusou a prestá-lo, sem qualquer justificativa plausível. 
Ora, diante da necessidade de receber tratamento médico completo, ao autor recebeu imotivadamente a negativa da ré em arcar com toda a cirurgia. É claro que essa situação lhe causou dissabor e incômodo Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, que dispensa qualquer demonstração de existência.
Não é razoável pensar que se trate de situação normal do cotidiano das pessoas de bem, que buscam cumprir suas obrigações, mas que se vêem em adversidades e antagonismos próprios da vida humana em sociedade. Trata-se, isto sim, de negativa imotivada da ré à prestação de serviço relevante ao consumidor adimplente, tendo por objeto a saúde humana. 
Note-se, ainda, que o autor é pessoa idosa (81 anos), ficando evidente que a atitude da ré afetou, e muito, a sua qualidade de vida e lhe causou aborrecimentos e angústia, principalmente na hora que precisou do serviço médico contratado.  
Consequentemente, o autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
No caso vertente, bem se verificou que o dano foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a ré tome as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos nas ações cautela e principal  ajuizadas por ARON JUDKA DIAMENT contra  SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE, tornando definitiva a liminar, para declarar a obrigação da ré em arcar com todo o fornecimento de materiais e procedimentos inerentes à realização do ato cirúrgico informado na inicial, ante a comprovação do direito perseguido pelo autor.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Finalmente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
