

SENTENÇA

Processo nº:0018043-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alessandro dos Santos
Requerido:Magazine Luiza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade da corré Magazine Luíza S/A, uma vez que o autor também alega desídia por parte dessa corré, no que se refere ao pedido de recebimento de indenização decorrente do furto de seu telefone celular.
Ademais, a apólice de seguro juntada a fls. 10/13 dá conta de que referida corré figurou como estipulante, e a declaração de fls. 09 comprova que todos os documentos essenciais ao pedido de recebimento de indenização securitária foram recepcionados por essa corré.
A propósito, conforme cláusula 11.1.1 da Apólice do "Seguro Luiza Roubo e Furto de Celular", "Caso a Estipulante receba os documentos, ficará responsável pelo devido encaminhamento à Seguradora" (fls. 12),
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a corré Cardif sustente que o autor não tem direito ao recebimento da indenização securitária, a já mencionada declaração de fls. 09 demonstra que ele entregou toda a documentação necessária, prevista na cláusula 11.1 da apólice (fls. 12), a dos estabelecimentos da corré Magazine Luíza S/A, a quem caberia o encaminhamento à Seguradora Cardif, ora corré, nos termos da cláusula 11.1.1 da referida apólice (fls. 12). 
Assim sendo, não há que se falar em desídia do autor, nem em consequente perda do direito à indenização nos termos da Cláusula 12 da Apólice. 
Em consequência, o autor tem direito ao recebimento do valor da indenização securitária (correspondente ao valor do bem segurado  R$ 999,00, descontando-se o valor da franquia de 15%, nos termos da cláusula 3.1.1 da Apólice  fls. 11).
Dessa forma, o autor faz jus ao recebimento de indenização securitária no valor de R$ 849,15 (oitocentos e quarenta e nove reais e quinze centavos).
Tal indenização deve ser paga exclusivamente pela corré Cardif, uma vez que ela é a Seguradora, responsável pelo pagamento.
Além disso, pelos aborrecimentos sofridos, sobretudo em razão da desídia das rés na solução da questão, mesmo após inúmeros contatos realizados, o autor tem direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) condenar CARDIF DO BRASIL SEGUROS E GARANTIAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização securitária, a quantia de R$ 849,15 (oitocentos e quarenta e nove reais e quinze centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e b) condenar CARDIF DO BRASIL SEGUROS E GARANTIAS S/A e MAGAZINE LUÍZA S/A, solidariamente, a pagar ao autor, título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 206,84, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
