

SENTENÇA

Processo nº:0018386-11.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domenico Antonio Artese
Requerido:Hsbc  Seguros Brasil S.A




 C O N C L U S Ã O
Em 27/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DE VIDA  E DANOS movida por DOMENICO ANTONIO ARTESE em face de HSBC SEGUROS BRASIL e HSBC CORRETORA DE SEGUROS BRASIL S.A., devidamente qualificados nos autos, o autor alegou, em síntese que celebrou com a primeira requerida contrato de seguro que teve por objeto da cobertura indenização por morte ou invalidez total ou parcial e que após realizar duas cirurgias, realizou a comunicação administrativa porém a requerida encerrou o procedimento administrativo sem indenização do requerente. Posto isso requer a condenação das requeridas ao pagamento de indenização.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/32. 
Após serem citadas, as rés HSBC SEGUROS BRASIL e HSBC CORRETORA DE SEGUROS BRASIL S.A., apresentaram contestação (fls. 81/111) e alegaram preliminarmente ilegitimidade passiva da corretora de seguros, improcedência da ação e que o autor não se enquadra nas condições do seguro. Posto isso requer seja recebida a contestação para, ser retirada a requerida HSBC CORRETORA DE SEGUROS BRASIL S.A. do polo passivo e que seja a ação julgada improcedente. 
Réplica a fls. 116/120.
A fls. 125 a corretora foi excluída.
Pericia médica a fls. 180/183 e 245/246 do polo passivo.
Pericia de degravação à fls. 188/199. 
A requerida apresentou memoriais a fls. 256/258.
A autora apresentou memoriais a fls. 260/273.

É o relatório.
Fundamento e decido.

VISTOS.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O autor litigou de má fé ao afirmar que a ré se recusou a renovar o contrato celebrado, tendo alterado deliberadamente a verdade dos fatos.
Com efeito. 
A gravação trazida aos autos pela requerida, cuja autenticidade não foi impugnada e que se encontra degravada a fls.188/199, prova que foi o autor quem solicitou o cancelamento do contrato, ocasião em que recebeu informações claras e precisas acerca dos efeitos do ato.
Por tais razões, com fundamento nos artigos 17, II, e 18 do Código de Processo Civil, aplico ao requerente multa de 1% e o condeno ao pagamento de indenização no montante de vinte por cento do valor atualizado da causa.
Apesar disso, como as lesões experimentadas ocorreram no curso da cobertura securitária, o cancelamento do contrato não constitui fato impeditivo ao direito do autor.
Contudo, a hipótese é de improcedência da demanda.
O autor contratou com a ré a cobertura por invalidez total e funcional por doença, sem cobertura por incapacidade ou invalidez parcial, e de acordo com o ajustado a indenização somente seria devida em caso de doença para qual não exista possibilidade de recuperação ou reabilitação da capacidade física do segurado e que o impeçam de exercer qualquer atividade laborativa (fls.96, cláusula 3.2.3.2).
Esta cláusula encontra-se redigida de forma clara e compreensível e nada tem de ilegal ou abusiva. Ela apenas limita a responsabilidade da seguradora requerida.
Ocorre que a prova pericial concluiu que o autor encontra-se apto para o trabalho, embora com restrição para atividades que envolvam levantamento e carregamento de peso em decorrência do risco de agravamento de hérnia, situação passível de correção cirúrgica (fls.246 e 182).
Por tais razões, ausente a incapacidade laborativa, não há que se falar em pagamento de indenização securitária.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Aplico ao requerente multa de 1% e o condeno ao pagamento de indenização no montante de vinte por cento do valor atualizado da causa, por litigância de má-fé, nos termos da fundamentação.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em cinco mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu vários anos de acompanhamento processual, com duas perícias e memoriais. A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o autor perdeu a condição de hipossuficiente.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 3.621,88, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  2  volumes).


P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
