

DESPACHO

Processo:0018001-64.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Di Mario Correia
Requerido:Banco Itau  S/A

CONCLUSÃO
Em  23 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar porquanto o enriquecimento sem causa não é objeto da lide e ainda que assim não fosse, o prazo prescricional de três anos relativo à reparação de danos não se consumou, posto que a notificação extrajudicial de fls.09 que cientificou a autora do débito data de outubro de 2010 e tendo sido a ação proposta em setembro de 2013, prescrita não está. 
No mérito, a ação é procedente. 
Ajuizou a autora a presente ação a fim de ver declarada a quitação de parcela de financiamento devidamente paga à época, bem como busca a condenação do banco em indenização por danos morais devido ao apontamento de dívida já paga.
Em defesa, o banco alega, em síntese, que não identificou o pagamento da parcela objeto da negativação, motivo pelo qual a mesma permanece pendente.
O documento de fls.11 deixa claro que a autora quitou integralmente a parcela vencida em julho de 2010 no valor de R$ 235,61, bem como comprova a quitação das demais parcelas do aludido financiamento. 
Diante da prova documental, o que se infere dos autos é que não houve repasse do valor pago pelo agente arrecadador, o que sem dúvida não é responsabilidade do consumidor, mas sim do credor e dos estabelecimentos que este elege como arrecadadores.
Assim, de rigor a declaração de quitação, pois houve falha na prestação dos serviços, falhas estas pelas quais o banco responde objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso. 
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que houve efetivo constrangimento pela inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito conforme fls.10 por dívida paga.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar quitada a parcela do financiamento vencida em julho de 2010, tornando inexigível quaisquer encargos de mora gerados pela não contabilização do pagamento. Pelos danos morais, condeno o réu a pagar à autora indenização no valor de R$ 4.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados da autora pelo apontamento dos réus relativos ao objeto da lide e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/01/14.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 371,90. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
