

SENTENÇA

Processo nº:0018048-40.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eleni Vargas Soares
Requerido:Jose Carlos de Souza Lima


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Litiga-se quanto à culpa para com o acidente.

Verifica-se, na hipótese, autêntico caso de culpa concorrente.

A testemunha da autora alegou que esteve com ela no local de trabalho do condutor do veículo do réu. Lá o mesmo teria pedido desculpas pela colisão e teria se comprometido a arcar com os reparos no veículo da autora.

O condutor do veículo do réu foi ouvido e negou a versão apresentada pela autora, alegando que não pretendia realizar a conversão à esquerda no momento da colisão, mas que seguia em frente e estava em movimento no momento da colisão.

De início já se extrai que a versão apresentada pelo réu mostra-se inverossímil. Para tanto, basta verificar as fotografias dos veículos e seus pontos de colisão.

Com efeito, o réu alegou que trafegava pela via pública à frente do veículo da autora. Logo, de acordo com a trajetória narrada, completamente incoerente o abalroamento traseiro, nos moldes como pretende fazer crer o réu.

Deste modo, o reconhecimento da culpa, atestado pela testemunha da autora, somado ao depoimento incoerente do condutor do veículo do réu, bem como às fotografias dos veículos, trazem a conclusão de que os fatos ocorreram nos termos narrados pela autora em sua petição inicial.

Todavia, se o réu agiu culposamente ao realizar bruscamente a manobra à esquerda e sem qualquer sinalização, não há como afastar a culpa da autora para ocorrência do evento.  

De fato, é sabido que o motorista que trafega atrás deve guardar distância de segurança, de modo a poder conter seu veículo, caso o condutor que segue à frente pare por algum motivo.

No caso, o veículo do réu foi atingido pela autora, a qual não teve tempo de evitar a colisão, indicando, assim, que não guardou distância segura para evitá-la.

Logo, é possível concluir que a autora também não agiu com a devida cautela ao conduzir o veículo na via pública. 

 Assim, o acidente é resultado da somatória da culpa concorrente das partes, de igual intensidade para a determinação do evento, pois se o réu houvesse dado seta indicativa, poderia ter alertado a autora de sua manobra, e se esta houvesse guardado distância segura, poderia ter evitado a colisão, mesmo diante de conduta imprudente do réu.

Os orçamentos apresentados pelas partes são coerentes com a extensão dos danos verificados nos respectivos veículos.

Não seria lícito fazer com que cada parte arcasse com suas despesas, uma vez que as da autora são em valor superior. As despesas devem ser divididas em 50% para cada parte, dada a equivalência de culpas.

O total do prejuízo totaliza R$ 2.496,50 (R$ 1.396,50 + R$ 1.100,00), que dividido pela metade resulta em R$ 1.248,25, a ser arcado por cada uma das partes.

Ocorre que a autora já despendeu o montante de R$ 1.396,50. Portanto, o valor excedente, ou seja, R$ 148,25, lhe deverá ser restituído pelo réu. 

Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos inicial e contraposto de modo a condenar o réu ao pagamento, à autora, do valor de R$ 148,25 (cento e quarenta e oito reais e vinte e cinco centavos), atualizáveis monetariamente a partir da avaliação do dano (12.05.10 - fls. 08), além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação. 

Não há custas nem verba honorária nesta fase.

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
