

SENTENÇA

Processo nº:0018938-35.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaquim Augusto Soares
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1074/10 -  Joaquim Augusto Soares acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 30.04.2004 no trabalho de auxiliar de produção, com dano à clavícula direita e ao crânio.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, esta continente de negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais., após a coleta de esclarecimentos periciais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente narrado desde o início é fato comprovado por documentação hábil disponível nos autos, dando conta da concessão de auxílio-doença acidentário, o que põe induvidoso o nexo, aliás inconteste.

Já o perito não encontrou no trabalhador sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, afirmando que o tratamento a que ele se submeteu levou a sua clavícula fraturada ao estado de normalidade, vez que plenamente funcional.

Assim, no caso, houve boa resposta curativa.

E de outro lado a hipertensão arterial sistêmica com que Joaquim se apresenta é antiga, e segundo a conclusão pericial independe dos acontecimentos laborativos, mesmo se considerados estes como fatores de concausalidade.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 1074/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Joaquim Augusto Soares  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.
