

SENTENÇA

Processo nº:0018044-12.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane de Oliveira Pierre
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









VISTOS. 





VIVIANE DE OLIVEIRA PIERRE, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAUCARD S/A, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, em decorrência de irregular informação restritiva ao seu nome, decorrente de contratação a favor de terceiro com a utilização de seus dados pessoais. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação do requerido no pagamento das verbas de estilo. 

Por decisão de fl. 16, foi deferido o pedido de tutela antecipada para determinar a exclusão da restrição negativa. 

Citado, o requerido apresentou contestação as fls. 33/36. No mérito, reconhece da comunicação de inadimplência aos órgãos de crédito, em nome da autora, sustentando, porém, da efetiva existência de contratação e prévia verificação dos documentos da contratante. Sustenta ainda da ausência de responsabilidade quanto à eventual ato de terceiro, bem como da inexistência de nexo de causalidade e, portanto, do dever de indenizar. Por fim, afirma ainda da não ocorrência de danos e, em atenção ao princípio da eventualidade, contesta os valores solicitados na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.

Réplica as fls. 68/78.

Em especificação de provas, as partes solicitaram pronto julgamento, além de informar da falta de interesse na designação de audiência de conciliação.

Por decisão de fl. 87, foi fixado prazo final para realização de prova documental, quanto ao contrato, documentos pessoais então apresentados pela contratante, entre outros, tendo decorrido o prazo sem atendimento.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide, por se tratar de questão de direito e de fatos cujas provas estão acostadas aos autos ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças ofertadas. Ademais, as partes pugnaram pelo pronto julgamento.

Indiscutível a restrição negativa ao nome da autora, competia ao requerido a demonstração da existência de contratação, inadimplemento, prévia notificação e conseqüentemente da correção do procedimento.

No entanto, a parte requerida nada realizou a respeito, embora concedido prazo suplementar, conforme despacho de fl. 87.

De se notar que a contestação veio acompanhada de simples cópias do sistema de informática do requerido, porém, sem qualquer documento a respeito da contratação, pessoais da parte contratante e a respeito do débito.

Assim, inquestionável a responsabilidade quanto ao lançamento de débito contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Igualmente, a escusa apresentada pertinente à alegada responsabilidade de terceiro, carece de amparo legal. 

Isto porque responde a parte requerida de forma objetiva quanto aos danos ocasionados, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 

Ademais, na espécie, como acima anotado, também está demonstrada a culpa da empresa, em face da simples concessão de cartão de crédito a terceiro, sem se precaver dos devidos e necessários cuidados, em especial, da verificação dos documentos pessoais apresentados, correspondência da fotografia, ausência de adulteração do documento, declaração de renda e de endereço.

De se notar que a obrigação pertinente à verificação da veracidade e regularidade da documentação compete às empresas, pelo próprio risco do negócio. 

Logo, comprovada a culpa do requerido, ao não proceder com as cautelas que a lei e a situação exigiam, e, portanto, demonstrado o nexo de causalidade entre o ato e o dano. 

Caracterizada a responsabilidade pelos fatos ocorridos, o pedido de dano moral deve ser acolhido em parte, com a fixação de valor inferior ao solicitado na inicial segundo indicado como valor da causa.  

Cumpre destacar que, segundo jurisprudência sumulada, a simples negativação do nome da autora dá causa à indenização por dano moral.  Por seu turno, inaplicável à espécie o disposto na súmula 385 do STJ, eis que os outros créditos anotados nos órgãos de proteção ao crédito também são objeto de impugnação, como apontado na réplica. 
 
E conforme pacífica e reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a conduta do requerido, da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados igualmente à autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a inexistência de débito, e CONDENAR o requerido BANCO ITAUCARD S/A, ao pagamento de indenização, por dano moral, à autora VIVIANE DE OLIVEIRA PIERRE no valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação. 

Por ter decaído na parte principal do pedido, condeno a parte requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. 


P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
