

SENTENÇA

Processo nº:0018646-69.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Priscila Ribeiro de Lima Rosa
Requerido:Dircelene Batista Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede  o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

 A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, apesar de regularmente citado (fls.22), pelo correio, tornando-se, portanto, revel.

 Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, aplica-se a confissão ficta, tornando verdadeira a afirmação da parte autora que o acidente ocorreu por culpa da parte requerida. 

Por outro lado, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com B.O. e outros documentos que evidenciam os danos causados no veiculo da requerente. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de  R$ 1.972,00, quantia esta que será corrigida desde a propositura da presente ação e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

Preparo recursal é de 174,50.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.


São Paulo, 22 de setembro de 2011.
