

SENTENÇA

Processo nº:0018331-07.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Carlos Ferreira Junior
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Considerando que o réu, devidamente intimado, não compareceu à audiência de instrução e julgamento, decreto sua revelia e, assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Logo, parte-se do pressuposto que o autor não efetuou as transações bancárias impugnadas, que totalizaram R$ 9.800,00 (cf. fls. 08), não havendo elementos de convicção nos autos que permitam conclusão diversa.
Nesse diapasão, conclui-se que o serviço prestado pelo banco é defeituoso, conforme artigo 14, § 1º, da Lei 8.078/90, uma vez que não ofereceu a necessária segurança esperada pelo consumidor e permitiu a ocorrência de fraude que ocasionou prejuízo financeiro ao correntista. 
Deste modo, os valores relativos aos saques devem ser restituídos ao autor.
Noutro ponto, também merece acolhida o pedido de indenização por danos morais, pois são presumíveis a angústia e transtornos sofridos pelo autor, na medida em que as operações fraudulentas contribuíram sobremaneira para o esvaziamento do saldo sua conta corrente, conforme se verifica do extrato juntado.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem acolher o valor postulado pelo demandante de R$ 2.640,00.  
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 9.800,00, que deverá ser atualizado monetariamente desde setembro de 2011, com juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;
b) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.640,00 referentes aos danos morais sofridos, que deverá ser atualizado monetariamente a contar da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), com juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
