

SENTENÇA

Processo nº:0018622-60.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Bar e Choperia Contemporâneo Ltda
Requerido:Net - São Paulo  Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por BAR e CHOPERIA CONTEMPORÂNEA Ltda em face de NET SÃO PAULO Ltda, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou os serviços da requerida e mesmo após o cancelamento daqueles foram efetuadas cobranças indevidas. Por tais razões pede a condenação do réu no pagamento de indenização material e moral e o reconhecimento de inexistência de relação jurídica 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 9/30.
Emenda à inicial a fls. 37.
                                                       Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 62/98) e alegou que, por não ter sido notificada pela autora do cancelamento do serviço, não o registrou a baixa em seu sistema.Pede a improcedência da ação.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
                                 O documento de fls.12, emitido pela própria requerida, prova que a autora solicitou o cancelamento do serviço de internet VIRTUA e, portanto, a partir dessa data a ré não mais poderia encaminhar cobranças para a requerente.
Contudo, não foi o que ocorreu.
Apesar do cancelamento estar confirmado pela fatura emitida pela ré, esta continuou a cobrar da autora pelos serviços, mesmo após os contatos telefônicos feitos pela requerente (protocolos 003100265132592 e 003100281925631) e que não foram negados.
Aliás, tanto houve o cancelamento que a ré, espontaneamente, restituiu à requerente parte dos valores cobrados, conforme se depreende do demonstrativo de fls.38, não impugnado especificamente.
O valor dessas restituições, aliás, corresponde exatamente ao que fora cobrado indevidamente em algumas das faturas, não se tratando, obviamente, de desconto promocional ou mera cortesia, como alegou a ré.
Não há dúvidas, portanto, de que tais cobranças foram indevidas.
A negligência da ré em retirar seus equipamentos é irrelevante e não obriga a autora a pagar por serviços cancelados e acerca dos quais não há prova de que tenham sido efetivamente prestados.
A responsabilidade pela guarda do aparelho não obriga a autora a realizar o pagamento de valores por serviços já cancelados.
Portanto, a autora tem direito à restituição dos valores que pagou, conforme demonstrativo de fls.38, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Tratando-se de relação abrangida pelo Código de Proteção e Defesa do consumidor, a restituição deve ser feita em dobro (artigo 42, par. único, do CDC). 
Por fim, não é o caso de pagamento de indenização por danos morais porque a autora não indicou, nem mesmo singelamente, quais os transtornos ou dissabores que tais pagamentos lhe ocasionaram e não houve inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a ré a restituir à autora, em dobro, os valores que esta pagou indevidamente, deduzidas as importâncias já reembolsadas, conforme demonstrativo de fls.38, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação para cada parte.
Fixo o valor do preparo em R$ 193,33 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  20,96 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com       volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
