

SENTENÇA

Processo nº:0018618-49.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mário Kuwiharu Saito
Requerido:Danielle Lopes de Azevedo ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi regularmente citada e intimada a comparecer à audiência designada (fl. 32), mas não compareceu, devendo ser decretada a revelia. A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e não impugnada pela ré, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. 
 Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$6.000,00 (seis mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta dos funcionários da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a investir permanente e continuamente no aperfeiçoamento de seus funcionários, resolvendo os problemas apresentados com presteza e rapidez.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MÁRIO KUWIHARU SAITO em face de DANIELLE LOPES DE AZEVEDO ME. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P. R. I. C.

São Paulo, 20 de junho de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
