

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.


Processo nº:0018583-20.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sergio Ricardo
Requerido:Volkswagem do Brasil e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.


PAULO SÉRGIO RICARDO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA, FRANKFURT e BANCO VOLKSWAGEN S/A., todas também regularmente identificadas no feito em epígrafe, alegando, em resumo, que em 19/09/2010, adquiriu da segunda corré um veículo zero quilômetro, marca Volkswagen, modelo Space Fox Plus, ano de fabricação 2010, modelo 2011, pelo preço de R$ 45.350,00, mediante entrada de R$ 10.000,00 e mais vinte e quatro prestações de R$ 1.850,41, das quais onze teriam sido quitadas. Ocorre que, em novembro de 2010, o automóvel apresentou falhas mecânicas, que inviabilizaram seu uso e cujo conserto demorou vários dias. Ato contínuo, em 21 de dezembro de 2010, surgiram novos problemas na parte elétrica do veículo, que teve de retornar à oficina para reparos. Em 31 de janeiro de 2011, uma pane elétrica geral impediu a locomoção do veículo, sendo necessário novo conserto. Já em 15 de fevereiro de 2011, apareceram problemas no motor de arranque do veículo, o que ensejou a substituição da peça. Outras falhas elétricas se deram em 26 de abril de 2011 e 09 de agosto de 2011. Asseverou que os vícios apresentados pelo bem adquirido acarretaram sua indisponibilidade e causaram ao autor constrangimentos, transtornos e aborrecimentos. Após inúmeras e infrutíferas tentativas de solução amigável da questão, com devolução do veículo e rescisão do contrato de financiamento, invocando em seu favor o Código de Defesa do Consumidor, pois no seu sentir haveria responsabilidade objetiva do fabricante em decorrência do vício redibitório do produto, pediu a rescisão do contrato de financiamento e devolução das quantias pagas, num total de R$ 28.496,01, além de indenização pelos danos morais suportados, no valor de R$ 10.000,00. Subsidiariamente, pleiteou o abatimento proporcional do preço, no percentual de 40%. 

A inicial (fls. 02/20), emendada a fls. 45/46, foi instruída com documentos (fls. 22/41).

Citadas pela via postal (fls. 53 e 55) a requerida Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. apresentou contestação (fls. 70/94). Arguiu a preliminar de carência de ação, por ilegitimidade ativa, pois não teria participado da venda, do financiamento, tampouco teria prestado os serviços mecânicos no automóvel em questão. Defendeu ainda a inépcia da peça vestibular, pois não haveria pedido expresso de devolução do veículo em caso de acolhimento dos pedidos de rescisão do contrato e devolução das quantias pagas. Ademais, a pretensão subsidiária dependeria de prévia análise da depreciação do veículo entregue zero quilometro. No mérito, afirmou que não restou provado o alegado vício. Negou que tivesse agido com descaso, vez que todos os defeitos teriam sido sanados mediante substituição das peças, sem custos para o requerente. Ademais, nos quatro dias em que o automóvel permaneceu na oficina para reparos, fora disponibilizado veículo reserva ao autor. Assim, não ficaram evidenciados os supostos prejuízos do autor em razão da indisponibilidade do bem. Informou que os defeitos apontados não teriam comprometido a segurança nem o conforto do automóvel, tampouco, ensejaram a depreciação do bem. Aliás, o veículo estaria funcionando normalmente, tendo sido inclusive aprovado no teste de inspeção veicular em 23 de julho de 2011. Impugnou a pretensão de indenização, vez que ausentes os elementos ensejadores da responsabilidade civil. Alternativamente, pediu que os juros e a correção monetária incidissem a contar da data do julgado.  

O Banco Volkswagen S/A igualmente apresentou sua contestação (fls. 107/121). Em preliminar, invocou igualmente a sua ilegitimidade passiva ad causam, pois teria figurado na relação jurídica como mero financiador do bem, de modo que não seria responsável pelos vícios e/ou defeitos de fábrica porventura existentes no veículo. Ademais, eventuais defeitos não teriam o condão de macular a avença. No seu sentir, a responsabilidade civil pelo vício do produto seria do fornecedor e do fabricante. 

A demandada Frankfurt, por seu turno, nome fantasia de RPN Distribuidora de Veículos Ltda., também ofereceu defesa (fls. 154/178). Preliminarmente, invocou sua ilegitimidade passiva para responder aos termos da ação, posto que teria apenas atuado como revendedora do veículo, sem qualquer responsabilidade pelos vícios redibitórios, vez que não teria qualquer participação na fabricação ou processo de montagem do veículo. Defendeu, outrossim, que não seria possível a rescisão do contrato celebrado com terceiro, do qual não participou. Asseverou que a pretensão indenizatória apenas evidenciaria a intenção de locupletamento indevido do requerente, vez que não caberia no caso a rescisão contratual, tampouco a devolução das importâncias pagas. Insuscetível de acolhimento, ainda, o pedido alternativo de abatimento proporcional do preço no percentual de 40% do bem. Neste aspecto, a petição inicial seria confusa e não permitiria exata compreensão. Não teria sido deduzido pedido certo e determinado. Os defeitos alegados não impossibilitariam a fruição do bem e só teriam surgido após 6.355 quilômetros rodados, tendo sido adotadas medidas visando o bom atendimento e o conserto do veículo, sendo disponibilizado automóvel reserva ao autor, em todas as oportunidades. Afirmou que todos os defeitos teriam sido sanados com substituição das peças avariadas. Impugnou a indenização por danos morais, ausentes os elementos da responsabilidade civil e nexo de causalidade, até porque não poderia ser responsabilizada pelos vícios decorrentes da fabricação e montagem do veículo, o que evidenciaria fato exclusivo de terceiro. Defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, e que o descumprimento contratual evidenciaria mero dissabor, sem reflexos negativos na esfera jurídica do demandante. Ademais, mesmo em caso de inversão do ônus da prova o autor não estaria dispensado de provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I do CPC).

Réplica a fls. 208/210.

Designada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 231), o feito foi saneado pela decisão de fls. 238/239, que rejeitou as preliminares de carência de ação, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, deferindo a realização de prova pericial de engenharia mecânica. 

Sobreveio agravo retido, no qual a corré Frankfurt nome fantasia de RPN Distribuidora de Veículos Ltda. se insurge contra referida decisão (fls. 261/268). O autor e a requerida Volkswagen do Brasil ofereceram suas contrarrazões (fls. 282/283 e 284/285).

O perito nomeado pelo Juízo apresentou seu laudo (fls. 293/328), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 347/352, 353/356 e 369/370).

Encerrada a instrução, ante o desinteresse das partes litigantes na produção de mais provas (fls. 373), vieram os memoriais (fls. 377/379, 380/391 e 392/397).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Desnecessário tecer novas considerações sobre as questões preliminares, já afastadas quando do saneamento do feito.

Postula o demandante recebimento de indenização por danos morais, devolução do veículo outrora adquirido e a rescisão do contrato de financiamento firmado para pagamento do negócio, tendo em vista a existência de vícios redibitórios, que ensejaram a impossibilidade de utilização do bem, além de terem diminuído o seu valor.

De seu lado, as rés negam que os defeitos apontados tivessem diminuído o valor ou impossibilitado a utilização do veículo, esclarecendo que os problemas já foram solucionados, mediante substituição das peças defeituosas.

O negócio de compra e venda firmado entre as partes, face as suas características identificadoras, está regido pelo Código de Defesa do Consumidor. A disciplina do caso, por isso, deve se submeter às suas regras impositivas.

Contudo, consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ?... o fato de se tratar de relação de consumo não conduz à inversão automática do ônus probatório a favor do consumidor, mormente em casos como tais em que a prova da existência de defeitos no veículo não representa ônus extraordinário àquele que o suscita em seu favor? (Apelação Cível nº 9170088-06.2009.8.26.0000, Rel. Luis Fernando Nishi, j. 26/09/2013).

No caso em comento, é incontroverso que o autor, de fato, adquiriu veículo zero quilômetro, modelo e características por ele escolhidas, ou seja, Volkswagen, modelo Space Fox Plus, ano 2010/2011, cor Preta, em 19/09/2010 (fls. 23). 

Passados aproximadamente dois meses, em 08/11/2010, o automóvel apresentou os defeitos mecânicos, relacionados na ordem de serviço de fls. 27, assim descritos: ?barulho ao engatar marcha ré; barulho na dianteira como algo raspando na pastilha; vidros das portas (bate e volta e alarme dispara); mau funcionamento do botão do ar condicionado; ausência de um parafuso na roda de liga leve; porta malas não abre com o controle?, o que impossibilitava o seu regular funcionamento e impôs seu recolhimento a uma concessionária da rede Volkswagen, tendo ali permanecido por 02 dias, para reparo.

Em seguida, no dia 21/12/2010, o automotor apresentou novos defeitos: ?luz do circulador de ar não acende e Twitter L/E hora funciona hora não? (fls. 28). Por conta de tais falhas, se fez necessário o seu retorno à oficina, sendo certo que somente foi restituído ao autor no dia seguinte.

Ato contínuo, em 24/01/2011, novos problemas surgiram: ?vidro da porta traseira dianteira às vezes sobe bate e volta?, tendo o veículo sido reparado na mesma data (fls. 29). 

Em 31/01/2011, os defeitos constatados, desta feita, foram: ?Twiter L/E não funciona/PC no estoque, veículo não pega na primeira partida?, com novo conserto e devolução do automóvel em 01/02/2011 (fls. 30). 

Em 15/02/2011, o veículo sofreu nova pane elétrica ?veículo às vezes não pega na partida?, tendo sido mais uma vez reparado em 17/02/2011 (fls. 81).

De 30/03/2011 a 31/03/2011, o automóvel permaneceu na oficina para ?revisão de 10.000 km, troca de óleo e filtros e lavagem com cera? (fls. 33).

Em 26/04/2011, o veículo apresentou os seguintes problemas: ?vidros das portas hora sobe hora desce intermitente, veículo hora não pega?, sanados em 30/04/2011 (fls. 34).

Por fim, em 09/08/2011, o automóvel foi acometido de mais uma pane elétrica, agora ainda mais grave: ?veículo não pega, veio de guincho?. Por isso, novamente se fez necessário o seu recolhimento e retorno à oficina, sendo certo que, desta vez, somente foi devolvido ao autor em 11/08/2011 (fls. 38).

Da referida prova documental, que instruiu a inicial, se depreende que, não obstante a quantidade e frequência da ocorrência de defeitos com o carro adquirido pelo autor, todos os problemas ali elencados foram sanados a contento, em prazo exíguo, não superior a quatro dias, pela oficina da concessionária Frankfurt, que vendeu o veículo fabricado pela Volkswagem ao autor. 

Também, não restou contrariada ou impugnada a alegação das rés, no sentido de que, em todas estas ocasiões, foi disponibilizado ao autor veículo reserva, a fim de que o inconveniente não prejudicasse suas atividades diárias regulares.

Além disso, o jurisperito, por meio de minucioso laudo oficial, concluiu que ?Diante das análises realizadas e devidamente consubstanciadas no presente Laudo Técnico Pericial, concluímos que o veículo da marca: Volkswagen modelo: Space Fox GII; fabricação: 2010; modelo 2011, cor Preta; placa EMO-5184 número de chassi: 8AWPB05Z5BA003501 e Quilometragem: 35.818 km rodados, de propriedade do requerente, encontra-se em boas condições de uso e os defeitos alegados na inicial não mais existem? (fls. 327).

Prosseguiu o expert esclarecendo que ?De acordo com as informações obtidas nos documentos juntados aos autos e com as apurações e análises efetuadas por ocasião da vistoria, ficou claro que o principal defeito apresentado pelo veículo, e que causou maiores transtornos ao seu proprietário foi o relacionado à dificuldade de dar partida no motor. Segundo alegaram os assistentes técnicos das rés Volkswagen e RPN - Frankfurt, tal defeito era oriundo do motor de partida da marcha BOSCH instalado no veículo, o qual continha marcas de intrusão de água (oxidação) que, em algumas circunstâncias, impediam o seu funcionamento. Foi substituído por outro da mesma marca, mas o defeito foi recorrente, sendo solucionado apenas quando o motor de partida foi substituído por um da marca VALEO, também identificada como original pelo fabricante, uma vez que ambas as marcas suprem a linha de produção. Desde esta última intervenção realizada pela ré RPN - Frankfurt, em 09/08/2011, o veículo não apresentou mais qualquer um dos defeitos alegados na exordial? (idem).

Assim, pelo que se extrai do conjunto probatório carreado aos autos, sobretudo o laudo pericial, temos que não restaram evidenciados vícios redibitórios no veículo, na medida em que os defeitos apresentados não impediram senão o momentâneo funcionamento do automóvel, que retornou ao estado de normalidade após os consertos, sequer o tornaram impróprio para locomoção e transporte de pessoas, tampouco lhe diminuíram o valor.

Ora. Consoante nos ensina Nelson Rosenvald, ?o vício redibitório consiste no vício oculto da coisa que a torna imprópria a seu uso. Sendo inerente à essência do produto, o vício é capaz de torná-lo imprestável ao fim que se destina ou de reduzir a capacidade do bem por ocasião da sua utilização? (in Código Civil Comentado, Coord. Ministro Cezar Peluso, Editora Manole, São Paulo, 2007, pág. 335).

Ressalte-se, a propósito, que não foi coligido no feito qualquer elemento que infirmasse as conclusões do laudo pericial. Ademais, elaborado por profissional competente e equidistante das partes.

Tendo a perícia demonstrado, portanto, que todos os defeitos do veículo foram solucionados pela corré Frankfurt, não se justifica a pretensão do autor à sua devolução, com consequente rescisão da compra e venda e do respectivo contrato de financiamento, sequer o abatimento do valor do preço, vez que não demonstrada sua depreciação. 

Outrossim, considerando que, ante a constatação de defeitos, as requeridas providenciaram tudo o quanto necessário para os respectivos reparos, sem custos ao autor, disponibilizando carro reserva, inclusive, temos que os episódios não podem ser tidos como aptos a causar transtornos, constrangimentos ou dissabores maiores do que aqueles socialmente aceitáveis, razão pela qual o requerente também não faz jus ao recebimento de indenização compensatória.

Neste passo, para que se estabeleça a responsabilidade civil é necessário, um dano; depois, que esse dano tenha decorrido de um ato ilícito ou de uma situação de risco prevista em lei; e, finalmente, que exista um nexo de causalidade entre ambos, cujas circunstâncias não foram verificadas na hipótese em exame.

Consoante ensina Antonio Chaves, ?propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção?(artigo publicado em Seleções Jurídicas, ADV/COAD nº 20).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação declaratória de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais movida por PAULO SÉRGIO RICARDO em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA., FRANKFURT, nome fantasia de RPN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO VOLKSWAGEN S/A. e, em consequência, declaro EXTINTO o processo, com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, arquivando-se os autos oportunamente.

Ante a sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que arbitro equitativamente (artigo 20, § 4º do CPC) em R$ 3.000,00 (três mil reais) divididos proporcionalmente a cada um dos patronos das rés.

P.R.I. e C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
