

SENTENÇA

Processo nº:0018930-02.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


  Vistos.
CLÁUDIO VICTOR BATARQUINI ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que em 27 de fevereiro de 2009, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais e repetição de indébito, a qual foi julgada parcialmente procedente, declarando a nulidade dos contratos celebrados. Houve interposição de recurso de apelação pelo primeiro corréu, ainda pendente de julgamento. Entretanto, em 12 de maio de 2010, o autor foi surpreendido ao ter seu nome incluído no cadastro de órgãos de proteção ao crédito pelo segundo réu, em razão de cessão de crédito realizada pelo primeiro réu. Em razão da anotação indevida, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 27/56).
A petição inicial foi emendada (fls. 60/63).
O pedido declaratório foi excluído em razão de litispendência (fls. 83), prosseguindo-se a ação tão somente em relação ao pedido indenizatório.
O corréu Banco Santander Brasil S/A foi citado (fls. 87) e apresentou contestação (fls. 99/110), alegando, em síntese, que a cessão de crédito é válida. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
O corréu Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados deu-se por citado e apresentou contestação (fls. 117/127), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, ausência de responsabilidade, uma vez que o crédito lhe foi cedido como legítimo. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 128/159).
O autor apresentou réplica (fls. 167/181).
O feito foi saneado (fls. 189), homologando-se a desistência da produção de prova oral; determinando-se a exibição de documentos, pelo corréu Banco Santander Brasil S/A, do contrato de cessão de crédito e pelo autor de consulta sobre o andamento processual do recurso de apelação interposto e a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito.
O autor trouxe aos autos a consulta processual (fls. 193/194), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 195), havendo manifestação somente do corréu Banco Santander Brasil S/A (fls. 202 e 207).
Os ofícios foram respondidos (fls. 197/199 e 205), tendo sido dada ciência às partes (fls. 208), havendo manifestação do autor (fls. 212/213) e do corréu Banco Santander Brasil (fls. 214).
Declarada preclusa a juntada do contrato de cessão de crédito e encerrada a instrução (fls. 216), as partes apresentaram memoriais com suas alegações finais (fls. 218/220, 222/225 e 227/232).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em que pese ter havido sentença declarando a inexigibilidade do débito. 

Os réus insurgiram-se contra a pretensão. A eles assiste razão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
O corréu Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, após ter adquirido o crédito do corréu Banco Santander Brasil S/A, incluiu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito (fls. 197), em que pese a existência de sentença declarando a inexigibilidade do débito.
No caso em questão, os réus não demonstraram a tomada das cautelas necessárias, visto que anotaram o nome do autor, em que pese existir pendência judicial a respeito do débito. Destarte, os réus agiram com culpa, uma vez que incluíram o nome do autor nos cadastros de devedores antes de haver decisão final sobre o recurso de apelação. 
Reconhecida a culpa de ambos réus cedente e cessionário, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso do autor. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu anotado por mais de cinco meses (fls. 197), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome do autor anotado, ou seja, mais de cinco meses (fls. 197). O fato de constarem outras anotações anteriores, mas não concomitantes (fls. 197/198 e 206) é fator a ser considerado no arbitramento.
As rés não atuaram com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, que litiga sob os auspícios da gratuidade. As rés, por sua vez, são banco de capital estrangeiro e fundo de investimentos. 
Conforme dito, a responsabilidade é solidária tanto do cedente, quanto do cessionário. 

Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para as rés. Anoto ser despropositada a pretensão do autor, máxime considerando os vários critérios apontados.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por CLÁUDIO VICTOR BATARQUINI em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, condenando as rés a pagarem ao autor o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (19/07/2010 - fls. 99). 
Em razão da sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de junho de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
