

SENTENÇA

Processo nº:0018247-43.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavio Francisco Nunes
Requerido:Mapfre Seguradora de Garantias e Crédito S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



  Vistos.

FLÁVIO FRANCISCO NUNES move Ação de Cobrança de Diferença de Seguro Obrigatório  DPVAT contra MAPFRE SEGURADORA DE GARANTIAS E CRÉDITO S/A, visando o recebimento de diferença de indenização de seguro obrigatório pago em decorrência de danos físicos sofridos em acidente de trânsito ocorrido aos 16/04/09. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa. No mérito, alega necessidade de realização de prova pericial e descabimento da indenização pleiteada. Pede a improcedência. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, sendo determinada a realização de prova pericial médica. A parte autora deixou de comparecer à perícia, apesar de devidamente intimada. 
Houve nova manifestação da parte requerida.
Conclusos os autos.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação visando recebimento de diferença de indenização de seguro obrigatório, alegando a parte autora que o acidente leh causou invalidez permanente. 
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, verifica-se que não foi realizada a perícia médica no presente feito dada a ausência de comparecimento do autor ao ato. 
A impugnação ofertada pela parte requerida é, portanto, acolhida, porque não há outros elementos nos autos a indicar a existência de incapacidade funcional  invalidez permanente  do autor. 
Ademais, não há outros elementos de prova a indicar a existência de incapacidade laborativa total e permanente do autor, a justificar o pagamento do seguro obrigatório no montante pleiteado na inicial. A incapacidade permanente para o trabalho não está provada. Nessas condições, não que se falar em diferença de pagamento de indenização securitária.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.
R.P.I.C.
São Paulo, 27/11/12.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               Juiz de Direito
