

SENTENÇA

Processo nº:0018237-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcia Pacheco Cabral
Requerido:MERIDIANO - FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTAIS (FIDC) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARCIA PACHECO CABRAL move a presente em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC e BANCO SANTANDER S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir pendência no valor de R$15.741,37, relativa ao contrato nº 6239035. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor correspondente a cem salários mínimos ou 100 vezes o equivalente à indevida negativação. Formulou pedido de gratuidade processual.
Pela decisão de fl. 37 foi deferido o pedido de Justiça Gratuita. 
Citado, o corréu Meridiano Fundo de Investimento apresentou contestação (fls. 47/72). Alegou ilegitimidade de parte e defendeu a legitimidade do apontamento. Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Ao final, requereu a improcedência.
O corréu Santander S/A ofereceu defesa a fls. 110/130. Sustentou ilegitimidade passiva e, no mérito, afirmou que houve culpa exclusiva de terceiro, que usou de maneira fraudulenta os documentos da autora. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica. 
Vieram documentos.
É o relatório. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade, eis que evidente a solidariedade entre as requeridas. Trago à colação o v. aresto abaixo que adoto como razão de decidir, proferido na Apelação nº 0007841-38.2010.8.26.0344:

"As normas do Código de Defesa do Consumidor se aplicam ao caso, notadamente por força dos artigos 14 e 17, pois a ré aufere lucro com a aquisição de crédito de outras empresas, tornando-se solidariamente responsável por defeitos na prestação de serviços. Frise-se que com a efetivação da cessão de crédito, passa a demandada a integrar a cadeia sucessória na relação de consumo. É o que leciona CLÁUDIA LIMA MARQUES: O art. 3º do CDC bem especifica que o sistema de proteção do consumidor considera como fornecedores todos os que participam da (...) cadeia de fornecimento de serviços (o organizador da cadeia e os demais partícipes do fornecimento direto e indireto, mencionados genericamente como toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de (...) prestação de serviços), não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual com o consumidor. O reflexo mais importante, o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural dos sujeitos-fornecedores, é a solidariedade entre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC e indicada na expressão genérica fornecedores de serviços do art. 14, caput, do CDC (...) (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. O novo regime das relações contratuais. 5ª edição. São Paulo. Revista dos Tribunais. 2005, p. 402/403). Destarte, se o réu assumiu a posição de credor e passou a cobrar o crédito indevido, tendo inclusive inscrito o nome da autora no rol de inadimplentes, deve responder pelos danos decorrentes de sua conduta. Isso porque a aquisição do crédito não o exime das consequências resultantes da constituição irregular do débito, de modo que aquele que adquira crédito sem a cautela necessária arrisca-se, enviando o nome do suposto devedor ao cadastro de inadimplentes, a responder pelas conseqüências em caso de negativação indevida. Nesse sentido: TJSP. Apelação n. 0327995-03.2009.8.26.0000. 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Maia da Cunha. 27.08.2009. Assim, não se podendo exigir por parte da autora a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou os serviços cobrados, tal ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, cabe à ré, sendo certo que não logrou êxito em se desincumbir dele." 

No caso dos autos, é de rigor a procedência parcial do pedido. 
Restou incontroverso que a autora teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, em decorrência de transação comercial por ela não realizada.
Ressalte-se que as demandadas sequer trouxeram aos autos cópia do contrato que teria sido celebrado em nome da requerente. Também não juntaram as cópias dos documentos pessoais que teriam sido apresentados no momento da contratação, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
Da prova dos autos, é plenamente possível aferir a culpa das rés, porquanto não demonstraram ter aplicado as cautelas necessárias para a transação comercial, ensejando dano à requerente.
Em que pesem as ponderações contidas na defesa, a autora impugnou na inicial a existência da dívida, não havendo comprovação nos autos de que tenha sido previamente cientificada da existência do débito.
Ademais, consultando os documentos de fls. 16/28, verifico que a autora impugnou todas as demais negativações, não incidindo na espécie o disposto na Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
A experiência comum (artigo 335, CPC) indica que, provavelmente, o falsário utilizou dados da autora na abertura da conta bancária. Contudo, não foram suficientemente diligentes as requeridas, ao permitir o cadastramento de terceira pessoa com utilização dos documentos da parte autora. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelas ré, solidariamente, em R$5.000,00 (cinco mil reais).

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés ao pagamento, para o autor, solidariamente de uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), declarando inexigíveis os débitos referentes ao contrato 6239035, lançado a fls. 16, oficiando-se para tal fim. 

Em razão da sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado, observado o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei n º 1.060/50), por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
