

SENTENÇA

Processo nº:0018473-62.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eugênio Magalhães Neves
Requerido:BANCO ITAU S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno

Vistos.


Relatório dispensado na forma da Lei. 

A presente ação é parcialmente procedente. 

Da leitura da inicial, verifica-se que o autor inicialmente apenas se insurgiu contra a anotação do débito de R$ 186,00 no cadastro de inadimplentes. 

Acrescentou que desde 2004 vem efetuando o pagamento de acordo firmado para quitação de uma dívida de R$ 15.878,59. 

Posteriormente, instado a regularizar a inicial, aduziu pedido de  devolução da quantia paga relativa ao acordo celebrado. 

Com efeito, não parece crível que permaneceria inerte por tão longo período (cerca de 9 anos) pagamento uma dívida que entendesse indevida. 

Logo, diante a falta de credibilidade de suas alegações no tocante à inexistência dívida acordada, não há como acolher o pedido de devolução das quantias pagas. 

No que se refere ao débito inscrito no cadastro de inadimplentes (fls. 24), no valor de R$ 186,00, por outro lado, o réu não logrou demonstrar sua regularidade,  o que impõe o reconhecimento de sua inexigibilidade e o consequente cancelamento da respectiva negativação. 
Mas não é só. A indevida negativação do débito causou evidente dano moral ao autor, na medida em que teve maculada sua imagem de bom pagador, reclamando a correspondente compensação pecuniária. 

          Assim sendo e atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização em R$ 6.000,00, como forma de compensar os danos causados e evitar novas condutas ilícitas dessa natureza.

                                    De outra parte, o valor, assim, delimitado é hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.

                                           Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para: 

a) DECLARAR a inexigibilidade do débito no valor de R$ 186,00, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida; e 

b) CONDENAR o réu a pagar ao requerente a quantia R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e incidindo-se juros legais de 1% ao mês a contar da citação. 

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
                  Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
