

SENTENÇA

Processo nº:0018407-16.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Leme dos Santos Filho
Requerido:Sebrac Assessoria


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de ação ordinária, movida por ANTONIO LEME DOS SANTOS FILHO em face de SEBRAC ASSESSORIA, alegando, em síntese, que realizou contrato de prestação de serviços jurídicos com a ré e requer a tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito e ao final a procedência da ação  com a rescisão do contrato e condenação da empresa ré no pagamento de danos morais, despesas e honorários advocatícios, conforme previsto na petição inicial de fls 02/09.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 10/26.
A fls 38 houve deferimento da tutela antecipada.
A fls 58/94 a ré apresentou contestação alegando, em síntese, alegando que os motivos apresentados pelo autor para revogação do contrato não são verdadeiros porque o autor acabou por rescindir o contrato sem justo motivo, sendo que o primeiro cheque do autor foi devido em face de pagamento de diversas despesas já realizadas no andamento  do processo, requerendo a improcedência do pedido e a manutenção do protesto efetuado.
A fls 104/106 houve réplica.
 É o relatório
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A inicial não padece de vícios, tendo descrito adequadamente o pedido e causa de pedir, devendo o feito ser julgado no mérito.
De acordo com o documento de fls.13/15 o autor contratou os serviços da requerida em 25.04.2012 e rescindiu o ajuste em 17.05.2012.
Ora, tratando-se de contrato que envolvia a concessão de poderes para representação, de caráter intuitu personae, o autor tem direito à resilição unilateral e imotivada, nada existindo de irregular na conduta do requente.
De outra parte, em decorrência do pequeno lapso temporal decorrido desde a contratação (apenas quinze dias úteis), não há dúvida quanto ao direito do autor, consumidor, à devolução integral de todos os valores dados em pagamento, bem como dos títulos entregues a esse título para a requerida, que nenhum serviço realizou e não teve qualquer prejuízo com a resilição unilateral.
Aliás, o contrato de fls.13 é repleto de cláusulas abusivas e que colocam o contratante, consumidor, em desvantagem exagerada.
Com efeito.
O contrato prevê o preço de R$ 1.200,00 pelos serviços, mas além desse valor o autor foi cobrado em mais R$ 10.200,00 (fls.16), não incluídos ou informados no ajuste.
Além disso, em caso de resilição unilateral pelo contratante, o ajuste prevê que o consumidor deverá estar em dia com todos os pagamentos, independentemente dos serviços terem sido efetivamente prestados ou do estágio deste, o que seria analisado de acordo com ?ato de liberalidade dos contratados?.
Quanto ao ?parecer técnico contábil? de fls.77/88, trata-se de relatório singelo, de complexidade mínima, emitido de forma padronizada e genérica e  realizado internamente pela própria requerida, que não justifica a cobrança do elevado valor adicional (R$ 3.500,00).
Aliás, a ré não provou o pagamento desse valor que, ressalto, não é fixado nem mesmo judicialmente em para trabalhos de maior grandeza e melhor conteúdo.
De mais a mais, como o valor em comento é elevado, o autor, consumidor, deveria ter sido informado previamente do custo de tal levantamento, que não lhe pode ser imposto unilateralmente pela ré.
Portanto, o autor tinha o direito de resilir unilateralmente o contrato e a ré, após ter sido notificada desta decisão, mostrou-se ilegal e abusiva a conduta da requerida de encaminhar os títulos emitidos para a cobrança, dando causa à indevida inclusão do nome do requerente em cadastro de inadimplentes.
Por tais razões, a ré deve ressarcir o autor dos danos morais experimentados, inerentes à indevida pecha de inadimplente que lhe foi atribuída e que fixo em dez mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida; b) determinar o desentranhamento e entrega ao autor dos títulos juntados aos autos; c) rescindir o contrato existente entre as partes, determinando que a ré restitua ao autor, em 24 horas, toda a documentação dele recebida, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a incidir até alcançar o valor de dez mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos; d) reconhecer a inexistência de débito do autor para com a ré; d) condenar a ré a pagar ao autor a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Desentranhem-se os títulos juntados aos autos, arquivando-se em local adequado para oportuna entrega ao autor e substituindo-se por cópias.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$ 191,02, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com um     volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz   de   Direito
