

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0018444-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento. do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Everangela Lisboa, CPF 296.304.358-96
AdvogadoMarcio Canuto Vieira Junior   OAB/SP 242.634
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0368-62
PrepostoBruno Marcel Arietti   RG 44.435.143
AdvogadoJuber Thomaz Correa da Costa   OAB/SP 276.900
RequeridoLG Eletronics de São Paulo Ltda
PrepostoFernando Cardoso Rodrigues   RG 33.053.057
Requerido Garantech - Garantias e Serviços Unibanco Aig
PrepostoCamila Dias Pedreira   RG 43.553.726
AdvogadoFabiana Guardão Silva    OAB/SP 306.460
Data da audiência:10/10/2011 às 16:00h



Aos 10 de outubro de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntada procuração; pela co-requerida Casa Bahia, contestação, cópias de carta de preposição, procuração, substabelecimento e certidão da Jucesp; pela co-requerida LG, carta de preposição; pela co-requerida Garantech, carta de preposição e substabelecimento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Não foi devolvido o produto pela Assistência Técnica e não estou em posse do aparelho de tv. Às reperguntas das rés: O produto apresentou defeitos, 6 meses após a compra. Logo que o defeito apareceu, procurei a Casa Bahia, mas fui informada de que como estava no prazo de garantia, deveria procurar a LG. Assim o fiz e foi indicado uma Assistência Técnica credenciada à LG. Entrei contra as três empresas por orientação de funcionários do Juizado. Quanto à Casa Bahia, fui bem atendida. Na Assistência Técnica, isso não ocorreu, na medida que fiquei horas esperando e tive que pagar estacionamento. Além disso, houve demora na solução do problema, pela ausência de peças. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A carta de preposição juntada pela co-ré Casa Bahia está irregular, pois se trata de cópia simples, preenchida manualmente, com dados do suposto preposto, o que ensejaria a decretação de revelia. Não obstante, como os demais co-réus apresentaram contestação e cartas de preposição regulares, aplica-se o disposto no artigo 320 do CPC. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré Garantech não merece ser acolhida, porquanto a autora requer, além dos outros pedidos, a reparação pelos danos morais, em razão do defeito na prestação do serviço pela assistência técnica e demora na solução do problema apresentado pelo produto adquirido. A preliminar de decadência argüida pela co-ré Casa Bahia não se sustenta, pois o decurso do prazo para reclamação não esgota o direito de ação. Vale atentar que o artigo 27 do CDC prevê que é de cinco anos o prazo para o consumidor ajuizar ação de indenização, decorrente dos defeitos apresentados pelos produtos ou serviços. No entanto, entendo que a Casa Bahia é parte ilegítima, no presente caso, porquanto a autora contratou garantia estendida junto ao fabricante, conforme documentação juntada, e a consumidora não lhe reputa defeito na prestação de seus serviços, não estando presente hipótese de responsabilidade solidária. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega a autora que o aparelho televisor por ela adquirido apresentou problemas, de maneira que foi encaminhado à assistência técnica autorizada, sendo que o defeito não foi sanado dentro do prazo prometido, o que lhe gerou grandes aborrecimentos. Pois bem. As rés LG e Garantech não impugnaram especificamente os fatos alegados pela autora, especialmente a existência do defeito, que se tornaram incontroversos, assim como não juntaram qualquer documento a comprovar que não existia. Além disso, não demonstraram que o defeito decorreu de mau uso da consumidora. Aliás, vê-se da contestação apresentada pela ré LG, que há menção a um aparelho de telefone celular, ao passo que o produto adquirido pela autora foi um televisor. Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados dentro do prazo prometido, pela demora na entrega de peças, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. O defeito no serviço prestado pela assistência técnica credenciada da co-ré LG também restou incontroverso, pois não houve impugnação quanto aos fatos alegados pela autora, consistente em mau atendimento e demora na solução do problema. Assim, deve haver a indenização por danos morais, pela falha do produto e pela impossibilidade de usufruir do mesmo durante o período em que permaneceu na assistência técnica, e na prestação do serviço pela ré LG. Estes decorrem da falta de demonstração, por parte das rés, de que forneceram à parte autora adequada solução para o caso concreto. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema causaram transtorno e desgosto à autora, não se exigindo prova de tais sentimentos. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago, conforme nota fiscal de fls. 07 (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido reflexos prejudiciais e insanáveis, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação à CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., com fulcro no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por EVERANGELA LISBOA em face de LG ELECTRONICS DE SÃO PAULO LTDA. e GARANTECH GARANTIAS E SERVIÇOS UNIBANCO AIG, para condenar, solidariamente, as rés a pagarem a quantia de R$ 2.499,00, por danos materiais e morais, a ser atualizado pela Tabela Pratica do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :

Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido (Casa Bahia):                                        




Adv. Requerido:




Requerido (LG):




Requerido (Garantech):                                        



Adv. Requerido:
