

SENTENÇA

Processo nº:0018867-58.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Helena Martelli Campos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


HELENA MARTELLI CAMPOS move a presente ação cominatória e condenatória contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde firmado junto à ré desde 1999, sendo que vem sofrendo de incontinência urinária, tendo-lhe sido prescrita cirurgia para correção. Aduz que a ré, apesar de ter autorizado a cirurgia, recusou-se a cobrir os materiais necessários à sua realização. Sustenta que abusiva a negativa de cobertura empreendida pela ré. Com tais fundamentos, requer a antecipação dos efeitos da tutela, para que seja autorizado o ato cirúrgico, com a cobertura de todos os materiais necessários, e a final procedência do pedido, confirmando-se a tutela de urgência e condenando-se a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/19).

Pela decisão de fls. 62, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 73/93, sem preliminares. Quanto ao mérito, aduziu a inaplicabilidade da Lei nº 9656/98 ao caso dos autos, eis que o contrato é anterior. Disse que a negativa foi respaldada em cláusula contratual, que exclui a cobertura de próteses de qualquer natureza. Com tais fundamentos, requer o julgamento de improcedência do pedido.

Réplica a fls. 132/134.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. Quanto ao mérito, impositiva a procedência do pedido.

A autora apresenta quadro de incontinência urinária, sendo-lhe prescrita cirurgia para correção. A ré autorizou a cirurgia, mas não os materiais necessários à sua realização.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica da cirurgia e utilização dos materiais estão suficientemente demonstradas e justificadas através dos documentos de fls. 49/50.

Assim, os materiais indispensáveis ao ato cirúrgico não podem ser indisponibilizados à autora. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a utilização daqueles materiais, não há como negar o acesso deles ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso.

Mencionado dispositivo legal é inteiramente aplicável ao caso, reconhecendo-se não só a ilegalidade da cláusula ora combatida (cláusula 5.19 ? fls. 25), como também a sua abusividade, nos termos da legislação acima (Código de Defesa do Consumidor).

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico - a intervenção cirúrgica e a implantação da prótese, não podem ser elas indisponibilizadas ao usuário. 

Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito da autora à cirurgia com os materiais necessários à sua realização.

Aquela cláusula não se coaduna com o sistema de proteção ao consumidor, tendo-a por abusiva. A prática contratual restritiva da ré é abusiva, conforme vem decidindo a jurisprudência maciça do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Também a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se orientado no sentido de que, em se tratando de prótese que é consequência direta de procedimento cirúrgico abrangido pela cobertura contratual, sem caráter estético ou embelezador, ilegítima qualquer cláusula contratual restritiva. 

Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria um contra-senso admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa que impedisse o total restabelecimento do paciente. 

Assim, de rigor seja confirmada a antecipação dos efeitos da tutela, devendo a ré ser compelida a autorizar o ato cirúrgico com a cobertura de todos os materiais necessários à sua realização.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais em razão da negativa de cobertura dos materiais improcede. Isto porque, ao efetuar a negativa de cobertura, a ré respaldou-se em cláusula contratual, ainda que ora considerada abusiva, de modo que sua conduta não é apta a ensejar a reparação por danos morais, por não configurar ato ilícito.

Assim sendo, impõe-se a decretação da procedência parcial dos pedidos.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, tão somente para o fim de compelir a ré à autorização da cirurgia de que necessita a autora, com a cobertura de todos os materiais necessários à sua realização, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 62.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporão de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, observada, em relação à autora, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
