

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de dezembro de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:0018704-03.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Francisco Gai Caldeira
Requerido:Fininvest S/A - Administradora de Cartões de Crédito e outro

Vistos.

ROBERTO FRANCISCO GAI CALDEIRA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação declaratória com pedido de tutela antecipada e reparação de dano moral em face de FININVEST S/A  ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO E BANCO ITAUCARD S/A, alegando em síntese que nunca solicitou nenhum cartão de crédito com os  réus, sendo emitido de forma fraudulenta, o que ocasionou prejuízos ao autor de ordem moral, eis que teve seu nome inserido no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Pugna pela declaração da inexigibilidade do débito referente ao contrato 54355596954070000, condenando os réus ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), à título de danos morais.

Com a inicial (fls. 02/12), vieram os documentos de fls. 13/31.
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 32).

Citados (fls. 36/7, deixaram os réus transcorrer in albis o prazo para defesa (fls. 42).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, II do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

Outrossim, os réus foram devidamente citados e não ofereceu resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na peça inicial no tocante a prática dos atos, visto que os fatos apontados pelo autor tornaram-se incontroversos, o que autoriza a procedência da ação, eis que os réus  não trouxeram nenhum fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora.
Quanto ao dano moral perseguido, no plano jurídico nacional, o dano e o conseqüente dever de o ressarcir, advém de ato ilícito traduzido em infringência à ordem jurídica, com ofensa ao direito alheio e lesão ao respectivo titular, conforme dispõem os artigos 186 e 927 do Novo Código Civil. 

Analisando a regra legal, ensina Sílvio Rodrigues que constituem 'pressupostos da responsabilidade civil: A) ação ou omissão do agente; B) culpa do agente; C) relação de causalidade; D)  Dano experimentado pela vítima (Direito Civil, IV/14), doutrinando, semelhantemente, Antônio Lindbergh C. Monteiro aduz que os pressupostos necessários à imposição da obrigação de indenizar são: a) o dano, também denominado prejuízo; b) o ato ilícito ou risco, segundo a lei exija ou não a culpa do agente; c) um nexo de causalidade entre tais elementos (Do Ressarcimento de Danos Pessoais e Materiais, p. 10).  Subtrai-se dessas normas, que o dever de reparar o prejuízo ocasionado pelo ato ilícito assenta-se na conjugação necessária de três requisitos indissociáveis, quais sejam, o dano ou o prejuízo sofrido pela vítima; a culpa do agente e o nexo causal entre tais elementos, resultando induvidoso que a ausência de um desses pressupostos afasta a obrigação de indenizar, à vista do que, não é suficiente apenas a alegada conduta antijurídica do réu para que se reconheça o dever de ressarcir, sendo necessária a prova de que o ato praticado pela mesma ocasionou à autora ofensa passível de indenização.  
Os tribunais pátrios tem decidido que em matéria de responsabilidade civil por danos patrimoniais ou morais, é necessário que se verifique a presença simultânea de três elementos essenciais, ou seja, da ocorrência induvidosa do dano; a culpa, dolo ou má-fé do ofensor; e o nexo causal entre a conduta ofensiva e o prejuízo da vítima, não se satisfazendo a responsabilidade civil na ausência de qualquer deles' (Apelação Cível nº 24.517-4, TJSP, rel. Des. Brenno Marcondes, Jurisprudência Informatizada Saraiva, CDROM nº 16). 

No caso dos autos, comprovou a autora que seu nome foi negativado (fls. 18). Assim, o caso em tela ultrapassa o mero aborrecimento. Passo ao arbitramento. 
Considerando o fato e consequências, tenho que o montante de R$ 5.000.00 (cinco mil reais) o que equivale a quase dez salários mínimos é razoável e bem equaciona a situação, uma vez que inibirá os réus de reiterar atos lesivos como o do presente caso.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que ROBERTO FRANCISCO GAI CALDEIRA, promove em face de FININVEST S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO e BANCO ITAUCARD S/A, para declarar a inexigibilidade do débito referente ao contrato 54355596954070000, condenando os réus solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), à titulo de dano moral que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo adimplemento (a contar desta data) e juros de mora computados da citação. 

Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça pela Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 20 de dezembro de 2010



Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
