

SENTENÇA

Processo nº:0018009-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eduardo Jose Angelo
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 16 de fevereiro de 2012.
EDUARDO JOSÉ ÂNGELO ajuizou a presente ação em face de BANCO CITICARD S/A alegando, em síntese, que, na qualidade de titular do cartão de crédito nº 0036.2138.7711.8221 administrado pelo demandado, não conseguiu adimplir a fatura vencida em abril de 2010. Em contato telefônico com a central de relacionamento do demandado, firmou um ajuste, comprometendo-se a quitar todo o débito em doze prestações de R$218,40, a perfazer o montante de R$2.620,80. Pagas as parcelas vencidas em abril, maio, junho, julho e agosto de 2010, foi surpreendido com a negativação de seu nome pelo réu, imputando-lhe o inadimplemento da prestação vencida em julho de 2010. Em que pesem os sucessivos contatos e envio de cópia via fax e correio do comprovante de pagamento da aludida prestação, o demandado insiste na medida restritiva. Pleiteia a declaração de inexistência do débito que ensejou a negativação, bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 42.
Infrutífera a tentativa de conciliação a fls. 65.
O demandado ofereceu contestação às fls. 82/93, com documentos às fls. 94/99, sustentando, preliminarmente, não ostentar legitimidade para figurar no pólo passivo da lide, mas sim o banco recebedor, que não lhe repassou o pagamento. No mérito cingiu-se a refurtar a caracterização do dano moral na espécie.
Réplica às fls. 104/115, com juntada de documentos às fls. 116/138, do que teve ciência o demandado, conforme certidão a fls. 140.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos constantes dos autos, afigurando-se, pois, despicienda a produção de prova oral para o desate da controvérsia, o julgamento antecipado do feito é medida que se impõe.
Anoto que a preliminar suscitada pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, à míngua de impugnação específica em sede de resposta, restaram incontroversos nos autos o inadimplemento pelo demandante da fatura do cartão de crédito vencida em abril de 2010 (fls. 13); o parcelamento da totalidade dos débitos do autor referentes ao aludido cartão de crédito, aí incluído o valor da fatura vencida em abril de 2010, tudo em doze prestações de R$218,40 (fls. 14/ 15, 41, 50/53 e 78/79); o adimplemento pelo demandante de todas as prestações do ajuste, não acusando o demandado, todavia, em seu sistema de dados, o registro do pagamento da prestação vencida em julho de 2010, culminando com a negativação do nome do autor (fls. 16).
Infere-se do documento de fls. 15 que em 12 de julho de 2010 o autor pagou a prestação do parcelamento vencida em julho de 2010.
Ao revés do que quer fazer crer o demandado, eventual falha no repasse de verba recolhida pelo consumidor através dos meios disponibilizados pelo réu faculta a este último, tão-somente, resguardar seu interesse em face da instituição recebedora dos valores através de demanda própria e autônoma.
Demonstrado nos autos, portanto, de forma cabal e inequívoca, o adimplemento pelo autor da prestação vencida em julho de 2010, exsurge flagrante do acervo probatório a falha nos serviços do demandado, que inseriu o nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito por dívida já paga (fls. 16).
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, em que pese paga a prestação, teve o autor seu nome indevidamente negativado, tudo por falha nos mecanismos de atualização e controle de informações,  deparando-se, ainda, com o comportamento indolente do réu em solucionar o impasse, apesar dos inúmeros contatos e envio do comprovante de pagamento (fls. 17/22), exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em três vezes o valor da inserção de fls. 16(3 x R$1.964,86), ou seja, R$5.894,58.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por EDUARDFO JOSÉ ÂNGELO em face de BANCO CITICARD S/A para declarar a inexistência e inexigibilidade do débito relativo à prestação de R$218,40, vencida em julho de 2010, decorrente do parcelamento da dívida do cartão de crédito nº 0036.2138.7711.8221 e que ensejou a negativação de fls. 16; e condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.894,58, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação desta sentença), tornando definitiva a decisão de fls.  42.
Sem sucumbência nesta fase processual, à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
