

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018259-15.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO SOARES PEREIRA, RG: 8.222.364-6 CPF 768.548.768-34, acompanhado pelo advogado dativo Dr. Douglas Santiago OAB/SP 309.308 
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93, representada pela preposta Sra. Amara Lucie Pereira da Costa - RG: 19.543.021-9 e  acompanhado pelo advogado Dr. Aleksander Silva de Matos Pêgo OAB/SP 192.705
Data da audiência:02/02/2012 às 13:00h








Em 02 de fevereiro de 2012, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Luciana Antoni Pagano, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Pelo advogado dativo foi dito: "Reitero os termos da inicial." A seguir, foi ouvida uma informante do autor, Sra. Grace de Sena Camara, qualificada em termo apartado, cujo depoimento foi gravado por meio digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas, encerrando-se a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é improcedente. Ao final da instrução o autor não logrou comprovar que a requerida tenha agido de forma ilícita ou indevida. Com efeito, a ré arguiu que houve um primeiro corte de energia em março/2011, em razão de inadimplência de faturas anteriores ? e esta inadimplência está comprovada pelos documentos juntados pelo próprio autor a fls. 06 e 07, eis que a fatura vencida em 27 de janeiro foi quitada somente em 14 de março, e a vencida em 25 de fevereiro foi quitada somente em 08 de abril. Depois disso, houve religação irregular, ou seja, sem o conhecimento e autorização da requerida, que tratou de providenciar o corte e retirada dos aparelhos em outubro/2011. Importante notar que o autor juntou documento indicando que foi avisado/advertido da suspensão em razão da religação à revelia (autorreligação), conforme se verifica a fls. 04, sendo que não constam dos autos os pagamentos das contas vencidas em junho, julho e agosto/2011. Na fatura de fls. 05 (vencida em 28 de setembro/2011) consta que não havia ocorrido o pagamento da fatura vencida em 26/8/2011 e avisava sobre a possiblidade de suspensão. Ademais, após aquele primeiro corte ocorrido em março, não constava dos arquivos da ré a solicitação de religação para regularização do fornecimento, o que indica que, de fato, a religação posterior não foi efetuada pela Eletropaulo, o que implica eventual perigo de irregularidade na fiação. Por outro lado, a informante ouvida em Juízo nada sabia sobre o pagamento das contas de energia elétrica, apenas tendo declarado que um funcionário da ré realizou o corte e retirou o relógio em outubro de 2011. Diante desse quadro, não há como se acolher a pretensão de dano moral, por estar ausente um dos pressupostos para responsabilização civil, eis que aparentemente não houve ato ilícito e o corte foi regular. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital para onde os autos serão encaminhados até o dia 07/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Dativo:


Réu:


Preposto(a):


Advogado(a):
