

SENTENÇA

Processo nº:0018967-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Lucia Alves da Silva
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora reconhece a titularidade do cartão de crédito nº 9603.4610.0260.4376, administrado pela empresa-ré (Cartão "Di Gaspi") (conforme afirmado em audiência de instrução e julgamento  fls. 44), mas nega ter solicitado ou utilizado o cartão "Mais" (9603.31xx.xx78.9771), cujas faturas de cobrança foram juntadas com a inicial (fls. 14/17).
Muito embora a ré sustente que a "negativação" tenha decorrido do não pagamento de compra parcelada que havia sido reconhecida pela autora, os documentos juntados com a contestação são insuficientes para comprovar tal fato. 
Em sua defesa, sustenta que duas das parcelas (de R$ 87,53 cada uma) não foram quitadas, o que levou à inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Entretanto, apesar de haver coincidência entre a data de vencimento da parcela e a data do débito apontado (09/01/2012  fls. 18 e 72), os valores são divergentes (a parcela é de R$ 87,53, e o apontamento é de R$ 93,57).
Vê-se, portanto, que a empresa-ré não demonstrou a legitimidade da "negativação" do nome da autora, razão pela qual tem ela direito à respectiva exclusão e também a indenização por danos morais.
Nesse sentido: "Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autoar e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, o pedido de restituição em dobro não merece acolhimento, uma vez que não houve pagamento de valores relativos ao cartão não reconhecido ("Cartão Mais"). Só se restitui o que foi pago.
Por todo o exposto, confirmo a r. decisão antecipatória de fls. 24 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora quaisquer valores relativos ao "Cartão Mais" (nº 9603.31xx.xx78.9771); e b) condenar CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 195,01, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
