

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018686-61.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tarci da Silva, CPF 276.293.638-18
Adv. Dr(a).:Camila Cataldi Zimmermann, OAB/SP: 212.494 (DATIVA)
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda, CNPJ 06.268.099/0001-93
Preposto(a) Sr(a):Molisser Vitor da Silva
RG:33.720.891-8
Adv. Dr(a).:Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim, OAB/SP: 239.712
Data da audiência:02/06/2011 às 14:00h


Em 02 de junho de 2011, às 14:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e duas testemunhas da ré, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.  Alegou o autor que trafegava pela Rodovia Raposo Tavares no dia 30.4.2010 pela faixa central e que na curva da altura do km 11,5 teria o ônibus da ré colidido com a sua lateral direita; em razão desta colisão o autor perdeu controle de seu veículo e chocou-se contra mureta de concreto do local.  A ré, em sua contestação, negou culpa pela colisão e alegou que foi o autor quem perdeu controle de seu veículo e chocou-se contra a lateral do ônibus.  Nesta audiência, o autor, em seu depoimento pessoal, reiterou sua versão, a qual corresponde àquela dada à autoridade policial no dia dos fatos (fls. 19).  A ré, por sua vez, trouxe o seu condutor Ailton Pinho de Oliveira, o qual reiterou a mesma versão dada à autoridade policial (fls. 19) e constante da contestação.  Considerando-se as versões conflitantes, disto resulta que tinha o autor que comprovar a conduta culposa da ré, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.  O autor, porém, não produziu nenhuma prova oral ou documental que caracterizasse culpa da empresa requerida, devendo-se assim rejeitar seu pedido indenizatório.  A ré também formulou pedido contraposto que não pode ser acolhido ante a falta de provas de culpa do autor.  Assim como o autor não comprovou culpa do condutor do ônibus, a ré não comprovou culpa do autor, não tendo sido esclarecido como os dois veículos se encostaram enquanto faziam a curva.  A ré, na forma do art. 333, inc. II, do CPC, tinha o ônus da prova dos fatos alegados na contestação e no pedido contraposto, não se desincumbido.  A testemunha Ricardo Valota, passageiro do ônibus, arrolada pela ré, não esclareceu como a colisão ocorreu porque, segundo a testemunha, ela apenas ouviu a colisão e, ao olhar para trás, viu o veiculo do autor rodando na pista.  Não presenciou a testemunha, portanto, o momento da colisão.  Ante a ausência de provas, devem todos os pedidos indenizatórios ser rejeitados.   Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Tarci da Silva ajuizou contra Transppass Transporte de Passageiros Ltda e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto que a ré formulou contra o autor. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 256,89 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Dativa:


Ré(u):Adv. Ré(u):
