

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Jéssica Braga Carvalho Lucas, Estagiário Nível Superior, matr. nº E39461728, em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0018652-52.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Caroline Negrão dos Santos e Pamela Colombo Negrão
Impetrado:Superintendente da São Paulo Previdência - SPPREV.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


VISTOS.

CAROLINE NEGRÃO DOS SANTOS E PÂMELA COLOMBO NEGRÃO impetraram mandado de segurança contra ato do SUPERINTENDENTE DA SÃO PAULO PREVIDENCIA - SPPREV, alegando, em síntese, que eram beneficiárias da pensão por morte deixada por sua avó, ex-servidora pública falecida. Informaram que recebem o benefício há 09 anos cujo pagamento foi suspenso. Argumentaram que a concessão do benefício consiste em ato jurídico perfeito que somente poderia ter sido modificado no prazo de 05 anos. Requereram a antecipação da tutela e, ao final, a procedência do pedido. Juntaram documentos às fls. 13/24.
A liminar foi indeferida às fls. 26/27.
A autoridade coatora prestou informações alegando que o direito alegado à pensão instituída nunca existiu. Informou que o óbito do instituidor do benefício foi em 23/09/2003, momento em que o benefício instituído em favor das impetrantes não encontrava lastro em nenhuma legislação vigente. Argumentou que a Lei Federal n. 9.032 revogou o inciso IV do artigo 16 da Lei n. 8.213/91 que contemplava, como beneficiária do RGPS, a pessoa designada, menor de 21 anos, maior de 60 anos ou inválida. Sustentou que o prazo decadencial de cinco anos não se aplica à Administração Paulista, que contempla o prazo de dez anos para invalidação dos atos administrativos estaduais. Esclareceu que fora respeitado o direito de ampla defesa e contraditório das impetrantes. Requereu a denegação da segurança. 
O Ministério Público exarou parecer opinando pela concessão da segurança às fls. 100/107.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de mandado de segurança em que as impetrantes pretendem o restabelecimento da pensão por morte que até então lhes era paga.
No mérito, segundo dispõe o inciso LXIX, do artigo 59, da Constituição da República, ?Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público?.
De outra parte, ?Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais? (Hely Lopes Meirelles, Mandado de Segurança, Ação Popular, Ação Civil Pública, Mandado de Injunção, Habeas Data, 12a ed. Editora Revista dos Tribunais, págs. 12/13).
Como já afirmado nos autos, com o advento da Emenda Constitucional 20/98 e, por conseguinte, da Lei Federal 9.717/98 (que fixa as normas gerais para a organização e o funcionamento dos regimes de Previdência Social dos Servidores Públicos da União, dos Estados, Distrito Federal, Municípios e Militares), a autoridade coatora se viu impossibilitada de conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social. Aqui, não se olvide que a União tem competência para legislar sobre previdência social (artigo 24, parágrafo 1º da CF), estabelecendo normas gerais, que devem prevalecer sobre as estaduais e municipais.
Nesse sentido é o art. 5º da Lei Federal n. 9.717/98: ?Art. 5º Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal?. 
Ora, o RGPS (Lei Federal 8.213/91, artigo 16 inciso I) não prevê o pagamento de pensão por morte a segurados nas mesmas condições que as impetrantes (netas instituídas de servidora falecida). Com isso, é de todo evidente que a norma estadual que a concedia (artigo 153 da Lei Complementar Estadual nº 180/78), não foi recepcionada pelo texto constitucional.
Nesse contexto, com a implementação da Lei 9.717, de 27 de novembro de 1998, que tira sua força do artigo 201, inciso V, da Constituição Federal, excluiu-se a possibilidade de concessão de benefício previsto no artigo 153 Lei Complementar Estadual 180/78. 
Frise-se que, uma vez constatada a inexistência de qualidade de beneficiárias das pensão por morte a administração deve suspender o pagamento do benefício sem qualquer formalidade especial, cabendo ao interessado, se o caso, impugnar a regularidade do ato, administrativa ou judicialmente.
Não bastasse, considerando que o direito à pensão surge apenas com o falecimento do servidor (Súmula 340 do STJ: ?A lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado."), que ocorreu após referida alteração legislativa, não há que se falar em direito adquirido.
Portanto, considerando que a relação jurídica estabelecida entre as partes é de trato sucessivo, entendo que a administração deva aferir, mês a mês, a qualidade de beneficiária do pensionista, sempre antes de efetuar o respectivo pagamento, e, uma vez constatada que a pessoa não ostenta a qualidade de beneficiária da pensão deixada pelo falecido, o responsável deverá suspender o respectivo pagamento sob pena de ser responsabilizado pela reparação do dano ao erário público.
Nesse sentido já se pronunciou o C. Supremo Tribunal Federal: DECADÊNCIA ? ATO ADMINISTRATIVO ? DESFAZIMENTO ? APOSENTADORIA ? INADEQUAÇÃO. O disposto no artigo 54 da Lei nº 9.784/99, a revelar o prazo de decadência para a Administração Pública rever os próprios atos, por pressupor situação jurídica constituída, não se aplica à aposentadoria, porque esta reclama atos seqüenciais. (STF. MS 28.604 DF, Primeira Turma do STF, Rel. MIN. MARCO AURÉLIO, 04/12/2012).
O que ocorre no presente caso não é na invalidação do ato administrativo originário de concessão da pensão por morte (o que imporia a observância do prazo de 10 anos estabelecido na Lei Estadual nº 10.177, de 30 de dezembro de 1998, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual), mas apenas a constatação de que, na data da efetivação do ato administrativo consistente no pagamento, as beneficiárias nunca apresentaram referida qualidade.
Barbara Simonetti Maculan, afirma que "A Administração Pública tem o dever de zelar pela legalidade, moralidade e eficiência de seus atos, condutas e decisões, bem como por sua adequação ao interesse público, e pode anulá-los se considerá-los ilegais ou imorais e revogá-los caso entenda que os mesmos são inoportunos e inconvenientes, independentemente da atuação do Poder Judiciário" (MORAES, ALEXANDRE. Direito Constitucional Administrativo. Ed. Atlas: São Paulo, 2002, p. 118-119). Mesma linha de pensamento que fora adotada pelo C. Supremo Tribunal Federal ao acolher a possibilidade de autotutela administrativa, zelando pela legalidade dos atos praticados, conforme se extrai da súmula 473: "A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial".
Celso Antonio Bandeira de Mello leciona: "A convalidação é o suprimento da invalidade de um ato com efeitos retroativos. Este suprimento pode derivar de um ato da Administração ou de um ato do particular afetado pelo provimento viciado. Quando promana da Administração, esta corrige o defeito do primeiro ato mediante um segundo ato, o qual produz de forma consoante o Direito aquilo que dantes fora efetuado de modo dissonante com o Direito. Mas com uma particularidade: seu alcance específico consiste precisamente em ter efeito retroativo. O ato convalidador remete-se ao ato inválido para legitimar seus efeitos pretéritos. A providência corretamente tomada no presente tem o condão de valer para o passado. É claro, pois, que só pode haver convalidação quando o ato possa ser produzido validamente no presente. Importa que o vício não seja de molde a impedir a reprodução válida do ato. Só são convalidáveis atos que poder ser legitimamente produzidos". (g.n.) (Curso de Direito Administrativo. 24ª Edição. São Paulo: Malheiros, 2007. p. 458/459)
Mesmo que estabelecida a premissa de que fora convalidado o ato administrativo ilegal que concedeu a pensão por morte à pessoa indicada pelo servidor, em nome da segurança das relações jurídicas (o que não se afirma), tal convalidação não impediria que a administração aferisse, mês a mês e a partir do ato originário, a respectiva qualidade de beneficiária da pensão e deixasse de pagar o benefício a partir desta constatação (ex nunc).
Por fim, RÉGIS FERNANDES DE OLIVEIRA nos traz que: "(...) com relação ao próprio Poder Público, temos, em princípio, que não há prazo para que se reconheça a invalidação de qualquer ato, pouco importando se nulo ou anulável. (...) Ao administrador cabe sempre reconhecer a nulidade de algum ato, desde que praticado com vício, bem como decretar-lhe a nulidade, já que qualquer deles é incompatível com a indisponibilidade do interesse público. (...) Mas não haverá nunca a prescrição. Para o particular, sim, pois assim o estabelece o sistema normativo. Para a Administração não. Caber-lhe-á, analisadas as circunstâncias fáticas, escolher se prefere a continuidade dos efeitos materiais do ato ou eliminá-lo. É juízo valorativo da autoridade administrativa, ocorrente por ocasião da decisão" (OLIVEIRA, Régis Fernandes. Ato administrativo. Ed. RT: São Paulo, 2001, p. 131-132). 
No mesmo sentido, ODETE MEDAUAR, que ao abordar o tema de ilegalidade dos atos administrativos, sustenta que: "Em matéria de anulação também aflora o problema do prazo de que dispõe o poder público para anular seu atos. No direito pátrio, em princípio, o ato administrativo ilegal pode ser anulado em qualquer época. Embora alguns considerem iníqua tal regra, pela pendência da situação, relembre-se que decorre do princípio da legalidade, consagrado pela Constituição Federal. Limitação temporal ao poder de anular deve estar previsto de modo explícito e não presumido ou deduzido de prazos prescricionais fixados para outros âmbitos. Entendimento diverso traz subjacente incentivo à prática de ilegalidade, ante a  possibilidade de ser consolidada pela prescrição". (MEDAUAR, Odete. Direito Administrativo Moderno. Ed. RT: São Paulo, 2001, p. 187).
Entendimento diverso imporia um dano permanente ao erário público em razão da ilegalidade do ato de concessão originário (ante a inexistência da qualidade de beneficiárias da pensão por morte), com a qual o Poder Judiciário não pode se conformar.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial e o faço para denegar a segurança pleiteada.
Custas na forma da lei.
Sem condenação ao pagamento de honorários advocatícios por expressa disposição legal.
PRI.

São Paulo, 25 de julho de 2013.
OFÍCIO 

Processo n°:0018652-52.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Caroline Negrão dos Santos e outro
Impetrado:Superintendente da São Paulo Previdência - SPPREV.

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Evandro Carlos de Oliveira, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 25 de julho de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Superintendente da São Paulo Previdência - SPPREV.
Rua Bela Cintra, 657, Consolação - CEP 01415-000, São Paulo-SP



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0018652-52.2013.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Superintendente da São Paulo Previdência - SPPREV.

Rua Bela Cintra, 657, Consolação - CEP 01415-000, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
