

SENTENÇA

Processo nº:0018545-32.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Paulo Nogueira
Requerido:Marcone Hélio Andrade da Fonseca



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
 Sustenta o autor que estava parado com seu veículo em semáforo da Avenida Pedro Bueno quando, ao ficar favorável o sinal, o requerido mudou de faixa, vindo a colidir a lateral direita com a dianteira esquerda do seu automóvel.
                                    O requerido rebate a alegação do autor, dizendo que tinha ligado a seta para indicar a mudança de faixa e, quando semáforo ficou favorável, ocorreu a colisão. Faz a simulação do acidente pelos desenhos de fls.47/52.
É a ação procedente.
Com efeito, as versões das partes e a dinâmica dos danos confirmam o choque lateral, logo após a abertura de semáforo.
É incontroverso que o réu tentava a mudança de faixa. Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Desta forma, tem-se que o réu deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da direita (inclusive o requerente) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. 
No caso em concreto, a dinâmica dos danos reforça que o autor foi surpreendido com o automóvel do requerido, especialmente porque estava parado em semáforo.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Os prejuízos materiais reclamados se revelam nos orçamentos, os quais foram confeccionados por oficinas idôneas.
Outrossim, deve ser ressarcido o valor gasto para conserto (fls.13), além da quantia para transporte do automóvel (fls.12) e propositura da demanda (fls.19).
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar MARCONE ao pagamento da quantia de R$1170,89, que deverá ser atualizada monetariamente pela TPTJ desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1%, contados da citação. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
