

SENTENÇA

Processo nº:0018214-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos Suzuki
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Procede o pedido.

Segundo alega o autor,  este adquiriu I-phone da ré, certo sendo que a entrega ficou de ser feita pelo correio. Todavia, em que pese os regulares pagamentos, não recebeu o telefone celular.

A ré, por seu turno, sustenta ter entregue o celular, requerendo a improcedência da ação. 

Ressalte-se, desde já, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.

Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.

Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos.

E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 

E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi..

Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354).

No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar o efetivo não recebimento do celular, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 

Posta a controvérsia dessa forma, caberia à ré, detentora dos meios de tecnologia e comunicação, demonstrar o efetivo recebimento pelo autor, bastando, para tanto, ter juntado aos autos o comprovante de recebimento devidamente assinado pelo autor ou seu preposto, confirmação esta que não sobreveio nos autos. 

Assim, procede o pedido de obrigação de fazer, sendo de rigor a obrigação de fazer, devendo a ré, no prazo de cinco dias, entregar ao autor  o telefone descrito na inicial. 

De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. 

E, comprovado que o autor efetuou mês a mês os pagamentos e não recebeu o produto, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 

Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor.

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 800,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 800,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, na obrigação de entregar ao autor, no prazo de 5 dias, o telefone descrito na inicial, sob pena de, não o fazendo, responder pela quantia de R$ 1799,00. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.
 

São Paulo, 30 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
