

SENTENÇA
Processo nº:0018501-38.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Laura da Conceição Freire
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza

Vistos.

Laura da Conceição Freire, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Em suma, a autora noticia ter celebrado com a ré contrato de prestação de serviços de plano de saúde, em 1989. 

À época, as prestações mensais tinham o valor de NCz$ 159,02. 

Ocorre que, após diversos e sucessivos aumentos abusivos, em setembro de 2010, a prestação atingiu a quantia de R$ 1.815,20, inviabilizando a continuidade do contrato. 

Dizendo haver total discrepância entre os reajustes da ANS e os índices aplicados no caso concreto, pede a procedência. 

Juntou documentos. (fls. 02/43) 

Decisão de fls. 45 congelou o valor da mensalidade em R$ 1.815,20, até o desfecho desta. 

Regularmente citada, a ré Amil ofertou resposta. (fls. 73/102) 

Em matéria preliminar, diz haver prescrição ânua. 

No mérito, sustenta o estrito cumprimento dos termos do contrato, do qual a autora foi devidamente cientificada, inclusive no que se refere à incidência de reajustes. 

Após a réplica, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado. (fls.112/114) 

Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo, seguindo-se despacho saneador. (fls. 120) 

Petição e documentos da ré às fls. 124/132, seguindo-se manifestação da autora. 

Após memoriais, vieram-me conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

PRELIMINARMENTE. 

Acolhe-se, em parte, a alegação de prescrição, para estabelecer como não restituíveis os valores porventura cobrados a maior nas parcelas vencidas a mais de um ano do ajuizamento desta. 


No mais, não é possível dizer que a prescrição ânua atinge o direito de rever o contrato, pois a relação é de consumo e de trato sucessivo. 

Incidem, na espécie, o estatuto do idoso e o Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê prazo de cinco anos para demandar pelos danos sofridos por fato do produto ou do serviço, com o que a presente decisão retroagirá aos cinco anos anteriores ao ajuizamento. 

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Cuida-se, aqui, de contrato de prestação de serviços de plano de saúde, ao qual a autora aderiu em 28 de novembro de 1989. 

Portanto, trata-se de ajuste celebrado antes de 02 de janeiro de 1999, previamente à entrada em vigor da lei n. 9656/98. 

Em casos que tais, aplicam-se reajustes conforme a tabela de faixa etária e os índices estabelecidos em contrato ou seus anexos. 

Quanto a alegação de falta de informação a respeito, condizente o argumento de impugnação por parte da ré, fls. 141, qual seja, que a tabela de vendas fazia parte da contratação, o que justifica a não especificação dos índices no corpo do contrato. (fls. 95 a 99) 

Mas de outro lado, não há como deixarmos de reconhecer a incidência do Estatuto do Idoso na presente avença.

A autora nasceu em 02/07/1939, consoante fls. 20. 

Portanto, em dezembro de 1999, contava com 60 anos de idade e dez anos de contrato. 

Ocorre que a ré, em julho de 2001, fls. 130, aplicou os reajustes de faixa etária ao completar 60 anos, 142,53%, e ao completar 70 anos, 82,01%, escalonado durante 10 anos (2001 a 2010), sendo, ao ano, aplicado o percentual de 15.0463%. 

Ora, se a autora completaria 70 anos de idade somente em 2009, tal antecipação mostra-se injusta e descabida, até porque a condição que a autoriza ainda não havia se implementado. 

Some-se a isso a entrada em vigor do Estatuto do Idoso, que expressamente vedou o reajuste por faixa etária para os consumidores com 60 anos ou mais e dez anos de contrato ou mais, circunstância na qual a autora se encaixa com perfeição. 

Devem ser excluídos do contrato os percentuais referentes ao reajuste de 82,01%, na parte em que aplicados nos cinco anos anteriores ao ajuizamento desta. 

E os valores cobrados a maior nos doze meses anteriores ao ajuizamento serão restituídos em dobro, pois o consumidor foi cobrado em quantia manifestamente indevida. (CDC, art. 42, par. Único) 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o reajuste aplicado no contrato da autora no percentual de 82,01%, referente à mudança por faixa etária ao completar 70 anos. 

As partes de referido reajuste aplicadas nos cinco anos anteriores ao ajuizamento deverão ser excluídas, e as quantias cobradas a maior nos doze meses que precederam o aforamento, restituídas em dobro, incidindo correção do desembolso, e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C.    

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
