

SENTENÇA

Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0018653-71.2005.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Marcos da Rosa e Silva
Requerido:Auto Viação Taboão Ltda


Vistos. 
Marcos da Rosa e Silva propôs ação de indenização por danos morais em face de  Auto Viação Taboão Ltda.
Alega o autor que era passageiro de veículo de propriedade da ré, o qual envolveu-se em acidente de trânsito, do qual resultou, paro o autor dano passível de indenização.
Requer a procedência da demanda para que a ré sseja condenada ao pagamento de indenização por dano moral, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada, a ré deixou de apresentar contestação, decretada a revelia a fls. 54.
Realizada prova pericial, fls. 106/109, a qual concluiu pela ausência completa de dano funcional e dano estético de porte mínimo.
Embora tenha sido requerida a produção de prova testemunhal, sobreveio petição a fls. 128/129, por meio da qual o autor desistiu da oitiva das testemunhas já arroladas
É o relatório do necessário.
Em que pese condição de revel da ré, importante ressaltar que a revelia traz presunção relativa, não absoluta, tornando incontroversos tão só os fatos narrados na inicial, o que, de certo modo, mostra-se irrelevante ao caso sob exame, uma vez que não se discute a ocorrência ou não do evento referido, mas a existência, em decorrência dele, de dano moral indenizável.
Nesse sentido, não há nos autos uma única prova sequer capaz de corroborar as alegações do autor. Não há uma única linha que descreva os danos morais supostamente por ele enfrentados. Não há nos autos demonstração alguma de eventual consequência suportada pelo autor em decorrência do acidente.
É certo que houve o acidente e que houve lesão, ainda que mínima, mas, conforme ao que consta do laudo pericial, não houve sequela, inaptidão funcional ou qualquer dano permanente. 
Não há nos autos pedido de indenização por danos matérias, reembolso de despesas médicas ou qualquer outro pedido nesse sentido, limitando-se o autor a pleitear indenização por danos morais que nem mesmo descreveu.
A configuração da responsabilidade civil requer a prática de ato ilícito, resultando em dano, necessária a verificação do nexo de causalidade. Os fatos relatados na inicial, embora possam ter causado ao autor descontentamento ou aborrecimento refletem situação corriqueira e, meros dissabores não caracterizam dano moral e não são passíveis de indenização.
 Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, com as ressalvas de lei 1.060/50.
  P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
