

SENTENÇA

Processo nº:0018677-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Monteiro e outro
Requerido:Maria Aparecida Niza Seguel



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa de MARCELO. No caso vertente, os danos foram produzidos no automóvel de Iara, sendo certo que foram suportados por ela.
Assim, Marcelo remanesce tão-somente no pólo passivo.
Sustenta Maria Aparecida que trafegava pela Rua Borges Lagoa e, ao adentrar à esquerda, na Rua Marselhesa, colidiu com a porta do veículo de propriedade de Iara, que se encontrava estacionado em fila dupla, do lado direto e com a porta semi-aberta.
Por sua vez, assevera Iara, segundo inicial, que Marcelo manobrou seu carro para retirá-lo do local onde estava estacionado, deixando-o parado, na pista da direita com a porta semi-aberta e pisca-alerta ligado.
No caso retratado, deve-se imputar a Iara a culpa pelo evento danoso, à medida que seu irmão obrou com imprudência ao parar o veículo, longe da calçada e com abertura de porta, próximo a uma esquina.
O condutor, ao parar seu veículo na rua (o que se deu em fila dupla), deve tomar as devidas cautelas, de modo a evitar atingir algum veículo que naquele momento esteja passando.

Preceitua o artigo 49 do Código de Trânsito Brasileiro:
O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via.
Na mesma esteira, julgado do Eg. 1º TAC/SP que em acórdão proclamado, assim assentou:
Nenhuma culpa se pode imputar ao motorista da ré para responsabilizá-lo pelos danos causados. A imprudência foi exclusiva do autor que, antes de abrir a porta, deve olhar para que a saída do veículo ocorra sem maior problema e apenas ante a segurança absoluta de uma saída segura. (Ap. 334.320, 7ª. Câm., j. 11-2-1984, Rel. Régis de Oliveira)
Assim, Iara responde pela omissão do dever de cautela. Deve ser reparado, portanto, o valor da franquia pago por Maria.
Quanto à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes, as quais não foram produzidas. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. Assim, este pedido merece improcedência.
No que tange ao pedido formulado por Iara, merece improcedência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MARIA APARECIDA, para condenar MARCELO E IARA ao pagamento de R$1600,00, atualizado desde 21/07/2011 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido formulado por IARA, declarando a ilegitimidade ativa de MARCELO quanto ao pedido dos autos 0018677892011. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
