

SENTENÇA

Processo nº:0018453-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Lanzetti Amador
Requerido:São Parking - Estacionamento do Aeroporto de Congonhas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O autor comprovou, de forma satisfatória, o fato narrado na inicial, através dos documentos de fls. 8 e 10/11, que bem evidenciam que pertences foram furtados de seu veículo, quando estava estacionado nas dependências da ré (fls. 16). 
Todavia, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar a extensão do prejuízo verificado, sendo de se observar que este restou expressamente impugnado pela ré.
E, no caso em tela, tal elemento não restou minimamente demonstrado pelo autor.
De se observar que os bens que alega terem sido subtraídos possuíam valores elevados, mas o requerente não trouxe nota fiscal relativa a aquisição de nenhum deles. 
E não há qualquer documento nos autos que justifique a quantia postulada.
O dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e por isso competia ao autor comprovar a justa medida em que houve esta lesão ao seu patrimônio. Todavia, não o fez.
Assim, por não ter se desincumbido do seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, não há como se acolher o pedido inicial.
Quanto ao dano moral, no caso em tela, é certo que deve ser reconhecido, pois a postura da ré, duvidando da ocorrência do furto, causou ao autor transtornos e desconforto, sendo certo que foi surpreendido com a deficiente prestação de serviço. 
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais no valor de R$ 1635,00 já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1635,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 189,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
