

C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0018512-33.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Gustavo Valero Brait
Requerido:Antonio Carlos Novaes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.

GUSTAVO VALERO BRAIT ajuizou ação de reparação de danos por acidente de veículo em face de ANTONIO CARLOS NOVAES relatando que transitava pela avenida sentido bairro e o requerido trafegava no sentido centro quando, num acesso, o requerido convergiu no semáforo vermelho cruzando à frente do veículo do autor, momento em que o veículo do autor colidiu na lateral do veículo do requerido e este se evadiu do local. O autor sofreu lesões corporais, foi socorrido por terceiros até que uma viatura da polícia o levou até o hospital; em seguida fez exame de corpo de delito. Posteriormente, o requerido disse para o autor levar o veículo a uma das oficinas conveniadas à Bradesco Seguros e enviar documentação à mesma, que haveria o ressarcimento, gastou R$ 340,00, mas a mesma negou a cobertura. Requer também o valor de seus óculos R 170,00 o valor dos reparos R$ 5.690,88 mais indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00.
Conciliação infrutífera (fl. 62).
Em contestação, o requerido acusa o autor de litigância de má-fé; "o autor com o objetivo de trocar seu veículo GM-CHEVETTE ano 88, modelo 89, provocou o acidente (...)"; fez proposta na audiência de conciliação no valor de R$ 3.000,00, mas o autor querida R$ 5.000,00 e o veículo não valeria R$ 2.000,00.
 Réplica às fls. 93/97.
A Bradesco Seguros apresentou contestação alegando que aceita a denunciação da lide, sua responsabilidade está limitada ao contrato, e haveria exclusão de indenização por danos morais; pretende escusa de eventual verba de sucumbência, mas apresenta contestação aos fundamentos da lide principal alegando que não haveria prova de culpa do réu denunciante, no máximo haveria culpa concorrente; impugna o valor do dano material alegando que o valor dos orçamentos estariam "notoriamente superfaturados" porque o valor do veículo pela FIPE seria de R$ 5.368,00; insurge-se também contra os valores cobrados referentes aos óculos e guincho (fls. 110/124).
 Réplica às fls. 190/202.
Na audiência de instrução foram ouvidas as partes, duas testemunhas do autor, e juntado e-mail de proposta de acordo da seguradora que o advogado em audiência disse não poder ratificá-la (fls. 234/244 e 247).
É o relatório.
Decido.
No depoimento pessoal do autor este relatou de forma coerente o fato como inicialmente feito na petição inicial, ressaltando que o semáforo estava favorável a si quando ao transitar pela avenida o requerido cruzou sua frente passando pelo semáforo vermelho e evadiu-se do local, tendo acrescentado que um motoqueiro que vinha atrás anotou a placa do veículo do requerido.
Uma testemunha do autor, relatou que correu até o local dos fatos assim que escutou o estrondo e viu o veículo do autor e este atordoado fora do mesmo, depois de alguns minutos apareceu um motoqueiro que disse ser policial e que havia anotado a placa do veículo do requerido, tendo dito também que parou a perseguição com sua moto porque o carro do requerido entrou numa via que parecia favela e por ser policial teve receio.
O requerido por sua vez apresentou a versão de se evadiu do local porque ficou assustado com um veículo Honda Civic preto com farol alto ligado que o teria perseguido após o acidente do local dos fatos até o Shopping Itaquera, onde o requerido teria parado o carro e conversado com o mesmo, que teria se identificado como policial.
É de se consignar a mendacidade do requerido, pois este apresentou depoimento de forma diametralmente oposta à prova dos autos, em manifesta alteração da verdade dos fatos, caracterizando litigância de má-fé, e ainda não tem o menor pudor de pretender litigância de má-fé do autor.
É risível a estória do requerido de que teria ficado assustado com um veículo Honda Civic preto com farol alto, dirigido por um policial, e que supostamente o teria perseguido por alguns quilômetros, quando então o requerido teria parado e conversado com o mesmo, sendo que o policial que anotou a placa do veículo do requerido estava de motocicleta e parou a perseguição por conta de ter entrado numa via de uma favela, conforme depoimento da testemunha isenta que correu até o local dos fatos e ajudou a socorrer o autor.
Sem falar nas demais tentativas de induzir este juízo a erro com alegações fantasiosas e titubeantes, que podem ser constatadas aos montes no depoimento do requerido.
A má-fé não se limita ao requerido, já que a seguradora também teve conduta bastante reprovável ao enviar proposta de pagamento de R$ 10.500,00 por e-mal ao autor, conforme fl. 247, e em juízo o advogado dizer que não pode ratificar a proposta.
A seguradora denunciada contesta não só o pleito do denunciante, mas também o pleito do autor e, de forma mui conveniente, pretende que sua resistência direta ao pleito do autor não lhe gere ônus de sucumbência. Ou seja, quer litigar com o autor, mas não quer o ônus, o que é um absurdo.
Aliás, a culpa do requerido no acidente é manifesta, pois do contrário não seria formulada proposta, pela seguradora juntamente com o réu, de R$ 10.500,00, com o pagamento de R$ 7.500,00 pela seguradora e R$ 3.000,00 pelo requerido, que só não foi homologada por ter sido obstada pelo advogado da seguradora, que disse não poder ratificá-la.
Disso decorre que a seguradora e o autor deduzem defesa contra fato incontroverso e procedendo de forma temerária.
O pleito do autor quando o valor dos óculos (R$ 170,00) deve ser acolhido, já que em assonância com as circunstâncias do fato, assim como o valor despendido com o guincho (R$ 340,00), já que para se ter formulado a proposta acima, não há dúvidas de que a seguradora e o requerido disseram que o autor teria de levar o veículo para que seus prepostos analisassem o sinistro, em consonância também com as regras de experiência em casos análogos.
O autor apresentou quatro orçamentos: R$ 5.450,00, R$ 5.690,88, R$ 5.710,00 e R$ 6.510,00; e escolheu o segundo menor valor, o que é bastante razoável (R$ 5.690,88).
Alega a seguradora que o valor do veículo seria R$ 5.368,00 pela Fipe, mas hoje verifico ser de R$ 5.531,00 conforme abaixo, razão pela qual este deve ser o valor indenizado.

"Mês de referência: Julho de 2013 
Código FIPE:004030-4
Marca:GM - Chevrolet
Modelo:Chevette L / SL / SL/e / DL / SE 1.6
Ano Modelo:1988 Gasolina
Preço médio:R$ 5.531,00

Data da consulta: quarta-feira, 03 de julho de 2013 13:55"
Assim o valor dos danos materiais totalizam R$ 6.041,00 (R$ 5.531,00 + R$ 340,00 + R$ 170,00).
O pleito de danos morais no valor de R$ 3.000,00 também deve ser acolhido na medida em que o abandono da vítima inocente após o acidente causado pelo evadido impõe a esta momentos de aflição e constrangimento que ensejam a fixação de indenização com caráter compensatório/inibitório, cujo valor pleiteado é razoável, e somente pode ser atribuído ao requerido, ou seja, para tal fato não concorreu a seguradora, tampouco há previsão contratual que estabeleça o respectivo ressarcimento pela mesma.
Portanto, a soma da reparação dos danos materiais (R$ 6.041,00) mais indenização por danos morais (R$ 3.000,00), totaliza R$ 9.041,00.
Diante de todas as circunstâncias acima delineadas, além do ressarcimento do montante de R$ 9.041,00, tanto o requerido como a seguradora denunciada deverão arcar com as penas de litigância de má-fé, por deduzirem defesa contra fato incontroverso, procederem de forma temerária, tentando induzir este juízo a erro e procrastinar o processo, com alegações diametralmente opostas ao fato verdadeiro e documentos dos autos, pelo que devem arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autor, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GUSTAVO VALERO BRAIT em face de ANTONIO CARLOS NOVAES, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 9.041,00 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO ao requerido a pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa de 1% sobre o valor da causa, mais indenização de 20% sobre o valor da causa, em favor do autor, nos termos do artigo 17, incisos I, II e V, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil. JULGO PROCEDENTE a lide secundária e CONDENO a ré BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a ressarcir o requerido o valor de R$ 6.041,00 a que foi condenado na lide principal, com os devidos acréscimos legais; e IMPONHO à seguradora a pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa de 1% sobre o valor da causa, mais indenização de 20% sobre o valor da causa, em favor do autor da lide principal, nos termos do artigo 17, incisos I, II e V, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Condeno o requerido Antonio e a Seguradora, conforme delineado na fundamentação, ao pagamento das custas e despesas processuais e, cada qual, deverá pagar honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Por fim, após o pagamento da indenização, a seguradora ficará com o veículo danificado do autor, já que a indenização ocorreu pelo valor total do veículo, devendo o autor assinar o respectivo documento de transferência em favor da seguradora.
P.R.I.C.
São Paulo,03 de julho de 2013.
