

SENTENÇA

Processo nº:0018558-28.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Lucia Maria Del Ciel
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Decido. 
No mérito, a ação não merece prosperar. 
Trata-se de ação de cobrança, alegando a autora que contratou um seguro para o seu veículo e que este se envolveu em um acidente, com perda total, fazendo, assim, jus ao recebimento do prêmio contratado. 
No presente caso, a ação deve ser julgada improcedente.
Antes de se analisar o teor dos documentos acostados com a defesa, é de se mencionar que o contrato de seguro é definido, no artigo 757 do Código Civil, como aquele pelo qual uma das partes se obriga para com a outra, mediante paga de um prêmio, a indenizá-la do prejuízo resultante de riscos futuros, previstos no contrato.
Assim, o risco é um dos elementos principais do contrato de seguro.
A apólice pode limitar ou particularizar os riscos do seguro, não respondendo por outros o segurador. 
No contrato assinado pelas partes, das condições gerais do seguro, excluí da cobertura se os danos foram causados por motorista embriagada ou drogada. 
Dessa forma, para excluir a obrigação de indenizar, deve a seguradora demonstrar que a segurado estava, no momento do acidente, com alterações mentais decorrentes do uso de álcool. 
Incumbe à seguradora provar o fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do beneficiário do seguro de receber a indenização. 
E neste sentido, o boletim de ocorrência juntado, juntamente com o laudo elaborado junto ao IML, demonstram de forma inconteste que a autora no momento do acidente, estava com os olhos vermelhos e com odor etílico. 
A própria conduta da autora fora caracterizada pela autoridade policial como embriaguez ao volante. 
Restou demonstrado, portanto,  que a segurada, ao se envolver em acidente automobilistico estava claramente sob efeito de bebida alcoolica. 
Em que pese às alegações da autora, comprovado está que a segurada encontrava-se sem condições de dirigir, em razão da bebida. 
O Código Civil, em seu artigo 768, estabelece que o segurado, para ter direito ao seguro, não poderá praticar atos que impliquem o aumento dos riscos. 
No caso em questão ocorreu exatamente o previsto no referido artigo: a autora, antes de dirigir seu veículo, ingeriu bebida alcoólica. 
O artigo 768 prevê a perda do seguro para os casos de o segurado adotar conduta imprópria, aumentando o risco e, assim, prejudicando o equilíbrio contratual. 
A conclusão lógica a que se chega é que os efeitos do álcool no organismo humano levam ao agravamento dos riscos quando da condução de veículo automotor, acarretando a perda do direito ao seguro. 
Atos reconhecidamente perigosos, ilícitos ou contrários à lei excluem a cobertura, competindo ao segurado diante do disposto no Código Civil, abster-se, enquanto vigorar o contrato, de tudo quanto possa aumentar os riscos e contrariar os termos do contrato. 
A segurada, com sua conduta, descumpriu o pactuado e aumentou os riscos, praticando atos expressamente contrários à lei. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
P.R.I.C.




São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
