

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018563-63.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Roberto Macedo Tiago, CPF 267.126.778-90
Adv.:Milena Greb Delgado Horita, OAB/SP 278.375
Requerido:Centrovigil - Centro de Formação de Vigilantes Ltda, CNPJ 04.979.623/0002-90

Preposto:Leandro de Oliveira Gomes, RG 3448208
Adv.:Caio Alexandre da Costa Teixeira Santos, OAB/SP 227.981

Data da audiência:09/05/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que recebeu a carteira e o certificado definitivo em 29 de outubro de 2010, estando atualmente desempregado. Disse, ainda, que a carteira de trabalho foi regularizada, mas que falta um carimbo no certificado. O autor não apresentou os documentos que lhe foram entregues. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização. São fatos incontroversos que o autor realizou o curso de Formação de Vigilantes oferecido pela ré, recebendo um certificado provisório. Indiscutível, ainda, como declarado em audiência, que o autor recebeu sua carteira de trabalho, com as devidas anotações, e o certificado definitivo em 29 de outubro de 2010. Não há se falar em aplicação de multa (fls.21), ante a ausência de comprovação de intimação da ré. Não há, contudo, justificativa para a demora na entrega dos documentos, sendo o autor prejudicado. Com efeito, verifica-se que quando da conclusão, o autor recebeu o certificado provisório, com validade de 45 dias, terminando, assim, no início de junho de 2010 (fls.15). Necessitando comprovar sua qualificação no novo emprego, conseguiu a prorrogação do certificado provisório até 14 de setembro (fls.19). Não solucionada a questão, o autor acabou por ser demitido do emprego em 11 de outubro, conforme documento de fls.27. Verifica-se, assim, que o autor foi demitido antes da entrega do certificado definitivo pela ré. Ainda que  não haja prova do exato motivo da demissão, certo é que a ausência de comprovação da qualificação pode ter contribuído para o fato. A obrigação de entrega da carteira e do certificado definitivo para o autor era da ré, a quem competia comprovar, de forma inequívoca, eventual problema na Polícia Federal. Nada há nos autos nesse sentido, não comprovando a ré, sequer, que cumpriu todos os prazos para a emissão dos documentos. Não havendo prova da culpa exclusiva de terceiro, responde a ré perante o autor, tendo em vista que não entregou os documentos necessários antes da expiração do prazo de validade do certificado provisório. Não  há fundamento, contudo, para o elevado pedido indenizatório. Não há se falar em devolução do valor pago pelo curso, já que o autor concluiu o curso e recebeu o certificado, estando apto para o exercício da função. Os danos morais são devidos, considerando o atraso na entrega dos documentos e a perda do emprego, o que gerou ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos (os documentos foram entregues 45 dias após expirado o prazo do certificado provisório, não havendo prova de descumprimento), as condições das partes e a ausência de comprovação de prejuízos mais graves, fixo o dano moral no valor de um salário do autor, ou seja, em R$910,00 (fls.16). Diante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$910,00, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. O réu fica intimado de que deverá cumpri a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
