

SENTENÇA

Processo nº:0018914-20.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josinete Bento da Silva Luiz
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda e outro

CONCLUSÃO :
Aos 3.4.13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
JOSINETE BENTO DA SILVA LUIZ ajuizou ação em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente sofrido durante transporte em ônibus da requerida, em virtude de freada brusca, que teria provocado queda violenta. Alega ter tido gastos com medicamentos e, além disso, ter sofrido danos morais estimados em valor equivalente a cem salários mínimos.
Citada, a ré contestou e denunciou a lide à seguradora MUTUAL. No mérito, afirmou culpa exclusiva de terceiro. Argumenta com a inexistência de danos morais, uma vez que as lesões foram leves. 
Houve réplica. 
Deferida a denunciação da lide, seguiu-se citação e resposta, na qual se reiterou os argumentos da defesa e, subsidiariamente, argumentou com as limitações da responsabilidade contratual.
Houve réplica.
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas. As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente. 
Não há prova alguma de danos materiais. A julgar pelo aditamento de fl. 39, a autora desistiu desse pedido, que, ademais, não poderia ser acolhido, porque sequer foram especificados os gastos apontados apenas genericamente na inicial.
Mas procede, em parte, a pretensão relativa aos danos morais.
Não há dúvidas da lesão sofrida pela requerente durante cumprimento de contrato de transporte. 
O fato, registrado no boletim de ocorrência de fls. 18/21, vem demonstrado pelos registros de atendimento médico (fls. 23/24), dando conta da lesão por conta de sinistro em ônibus (fl. 23). Aliás, o fato em si não foi questionado. 
A ré arguiu, somente, culpa de terceiro e ausência de danos morais.
Não há prova da excludente de responsabilidade.
Ao contrário, tudo indica que houve falha na prestação do serviço. Deveras, a tese da requerida, de que um veículo cruzou o sinal semafórico desfavorável, não afasta sua responsabilidade. Primeiro, porque esse fato, em si, é um fortuito interno: trata-se de fato previsível no trânsito de grandes cidades e caberia ao condutor do ônibus cruzar as vias com cautela, ainda que o sinal lhe favorecesse. 
Depois, não há prova segura do alegado.
O depoimento da cobradora MARIA JOSÉ não pode ser levado em consideração. A cobradora, além de ter vínculos com a empresa, apresentou versão inverossímil, pois afirmou ter visto, ao mesmo tempo, a autora soltar a barra de segurança para pegar o bilhete e, ainda, o carro invadindo a frente do ônibus. Depois, a cobradora disse que nada aconteceu com a autora, o que não se coaduna com o registro de atendimento médico (fl. 239). De todo modo, ainda assim não fosse, a testemunha reconheceu que o suposto fato de terceiro é corriqueiro, o que já serviria para indicar se tratar de fortuito interno, coberto pelos riscos da atividade empresarial da ré. 
O depoimento do motorista também não pode ser acolhido sem reservas, já que é parte interessada no julgamento, na medida em que pode vir a ser responsabilizado regressivamente. 
De todo modo, é fato notório que condutores de ônibus abusam costumeiramente, da velocidade, provocando acidentes envolvendo queda de passageiros. Nesta Vara foi julgada ação em que o motorista admitiu serem comuns quedas em virtude de freadas mais bruscas (autos nº 0015768-05.2010.8.26.0005, julgado em 1.3.2011). E, de fato, não há cidadão que, necessitando se locomover com ônibus, não conheça as freadas bruscas e não tenha de se segurar com força para não cair, quando da ultrapassagem de obstáculos, como no caso vertente. 
Ora, o contrato de transporte envolve cumprimento de cláusula de incolumidade, o que significa que a empresa tem de resguardar para que os passageiros transitem com segurança, sob pena de responder por isso. 
Segue-se que a experiência e a profusão de causas envolvendo acidentes desse tipo revelam que os motoristas de ônibus, infelizmente, não transitam com as cautelas devidas. Inúmeros são os casos de colisões por conta de excesso de velocidade. No caso, a situação é tão comum que o contrato de seguro da ré contém cobertura específica para danos decorrentes de freadas bruscas. 
Esse conjunto de fatores conferem substrato seguro para o reconhecimento da falha contratual. 
Resta analisar a extensão dos danos.
Há dano moral, mas não na extensão pleiteada. A autora teve de ser atendida em nosocômio, sofreu hematomas. O transtorno da queda, da aflição com relação aos possíveis danos e da dor física em si, tudo representa danos extrapatrimoniais ou, em outras palavras, danos morais. 
Mas a indenização não pode ser tão elevada. A  lesão foi leve. O depoimento da testemunha da autora, de que teria ficado dois dias internada, não é consistente, haja vista a descrição do laudo de fl. 21 e o prontuário de fls. 22/23. Não houve sequelas. 
Por isso, fixo a indenização em R$ 10.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária a contar da prolação da sentença. 
A lide secundária é procedente, não tendo havido resistência ao pedido formulado. Há cláusula específica de freada brusca (fl. 137), de modo que a procedência da lide secundária deve ser estipulada nos termos do contrato. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a indenizar a autora em R$ 10.000,00 pelos danos morais experimentados, tudo atualizado e acrescido de juros moratórios de 12%, a contar desta data. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. JULGO, outrossim, PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a denunciada a ressarcir os valores pagos pela denunciante, abatidos R$ 1.000,00 de franquia. Sem sucumbência, pois não houve resistência ao pedido. P. R. I. 
São Paulo, 3 de abril de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
