

CONCLUSÃO

Em 25/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018675-44.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Claudinei Soliguetti e outros




Vistos etc.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs a presente Ação de Resolução Contratual com pedido de Antecipação de Tutela cumulada com Perdas e Danos em face de CLAUDINEI SOLIGUETTI, ROSEMARY EUSÉBIO DE J. SOLIGUETTI e APARECIDO NAZARENO SOLIGUETTI. Alegou, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, de acordo com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Todavia, os réus infringiram duas regras do contrato, pois abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as prestações a que haviam se comprometido. Pediu a concessão de tutela antecipada para a declaração da rescisão do contrato e, ao final, a procedência, com a consolidação da tutela antecipada e a condenação dos réus na perda das prestações pagas.
Emenda à inicial a fls. 33/34.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 42.
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 189/197). Alegaram, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista o contrato já estar rescindido desde 10/12/2009. No mérito, afirmam que a autora já celebrou contrato com outra pessoa, referente ao mesmo imóvel. Impugnam o pedido de indenização e de perda das quantias pagas.
Réplica a fls. 225/239. Acrescenta a autora que a rescisão do contrato celebrado entre as partes deve ser decidida judicialmente, a fim de regularizar a situação da atual ocupante do imóvel.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
A preliminar vinda com a contestação não merece acolhimento. Ao contrário do que afirmam os réus, está presente o interesse de agir, considerando este como a necessidade de se invocar a tutela jurisdicional do Estado. No mais, o pedido formulado na inicial está fundado no descumprimento de obrigação assumida pelos réus, circunstância que autoriza o exercício do direito de ação.
No mérito, o pedido é procedente.
O abandono do imóvel ? ou sua cessão a terceiros, tanto faz ? bem como a mora relativa ao pagamento das prestações, é causa de resolução do contrato (veja-se fls. 22 verso, cláusula 18ª). No mais, os próprios réus admitem não mais residirem no imóvel e estar o contrato rescindido. Portanto, o pedido de rescisão merece acolhimento.
No mais, o pedido de perda integral das prestações pagas também deve ser acolhido, pois os réus não pagaram as prestações durante os meses de agosto de 1997 a março de 2010, tempo superior àquele em que as prestações foram pagas. Assim, o valor das prestações pagas deve ser compensado com o período de inadimplência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa dos réus, bem como condenar os réus na perda de todas as prestações que pagaram, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois os réus requereram os benefícios da Justiça Gratuita, que ora lhes é deferido.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
