

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0018901-30.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Reginaldo Santana de Souza, CPF 189.744.568-77
Data da audiência:19/09/2013 às 15:45h



Aos 19 de setembro de 2013, às 15:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Renato Fernando Casemiro,  o(a) autor(a)  Reginaldo Santana de Souza, RG Nº 28694602, filiação pai Umbelino Rodrigues de Souza, mãe Rosa Santana de Souza, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 05/04/1979 assistido pelo defensor constituído, Dr. Marcello Ribeiro de Almeida, OAB/SP 195.231, e a vitima Kelly Maria Pereira Vinente de Matos , RG. 33740961, assistida pela advogada plantonista Dra. Maria Rosa Von Horn, OAB/SP 70.915. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o autor do fato e a vítima pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a vitima Kelly Maria Pereira Vinente de Matos, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais), em parcela única a vencer em 10/10/2013; 2- o pagamento será efetuado mediante depósito na conta corrente nº 21864-3 que Kelly Maria Pereira Vinente de Matos, mantém no Banco Itaú Personnalité, agência 3642, servindo o comprovante respectivo como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada; 4  O presente acordo, após quitado, servirá para que o réu, juntamente com a empresa Chem Dry Paulista/Portal Cidade Manu Cort Forr SS Ltda Epp, por meio do advogado Dr. Marcelo Ribeiro de Almeida, proponha a extinção da execução existente no feito 0009052-70.2012.8.26.0011 que tramita na 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Pinheiros em que a vítima Kelly obteve ganho de causa, no importe de R$ 1353,64, corrigido monetariamente, inclusive para levantamento da penhora lá decretada. A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato Reginaldo Santana de Souza, relativamente ao delito capitulado no artigo 303, da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juíza:


Promotor (a):

Acusado(a):


Dr. Advogado:


Vitima:


Defensora plantonista:
