

SENTENÇA

Processo nº:0018384-37.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Bagalho Estevam
Requerido:Municipalidade de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Kenichi Koyama



VISTOS.
Cuida-se de procedimento ordinário movido por Maurício Bagalho Estevam em face da Municipalidade de São Paulo alegando que é Guarda Civil Metropolitano e que em 31/07/2006 estava participando do curso de formação para Guarda Civil, realizou marchamento esquerda-direita durante cerca de 30 minutos e começou a sentir dor no joelho esquerdo e, em seguida, um estiramento. Aduz que teve que procurar socorro imediatamente, ficando comprovado o acidente de trabalho com a emissão da Comunicação de Acidente do Trabalho 02/08/2006. Atesta que a ré tornou sem efeito a referida Comunicação, colocando o autor em auxílio doença e instaurando procedimento administrativo de anulação de posse, que resultou pela validação da posse do demandante. Requer a condenação da ré a reabrir a Comunicação de Acidente do Trabalho para que possa gozar do auxílio de acidente do trabalho.
Foi indeferida a antecipação da tutela e concedida a gratuidade processual. O autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Citada, a Municipalidade contestou (fls. 225/326), suscitando, preliminarmente, impossibilidade da tutela antecipada e falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que o problema do servidor não tem relação com o alegado acidente por ser de cunho crônico e degenerativo. Requereu a improcedência do pedido.
Oportunizou-se réplica.
O saneador determinou a produção de perícia pelo IMESC, que apresentou laudo de fls. 361/366 e 384, sobre o qual manifestaram-se as partes.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Mauricio Bagalho Estevam. No caso em tela o autor pleiteia a percepção de auxílio acidente alegando ter sofrido um trauma no joelho esquerdo devido à característica dos movimentos e exercícios que realizou no curso de formação para Guarda Civil. Discute-se se é possível a responsabilização da Municipalidade de São Paulo pelos danos sofridos pelo autor, devendo-se analisar a caracterização do nexo entre a doença desenvolvida e o exercício físico desempenhado pelo autor.

Não convence a tese da Municipalidade de que o autor apresenta patologia crônica com instalação anterior ao seu ingresso na Guarda Civil, pois o laudo da perícia médica a que foi submetido assim dispõe: podemos concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, com caracterização de incapacidade parcial e permanente. Desse modo, evidente a compatibilidade entre o acidente narrado na inicial e a doença apresentada pelo requerente, caracterizando-se o nexo causal e ensejando a responsabilidade civil da Municipalidade.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para determinar a reabertura da Comunicação de Acidente do Trabalho e reconhecer o direito do autor ao recebimento do benefício de auxílio acidente.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda a Municipalidade de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor do autor, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2011.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente






Em, 08 de julho de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
