

SENTENÇA

Processo nº:0018382-09.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Roberto Akira do Nascimento e outro
Requerido:Catedral Incorporadora SPE Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Roberto Akira do Nascimento e Roseli Cristina Parisi do Nascimento ajuizaram em face de Catedral Incorporadora SPE Ltda. e Namour Incorporação e Construção Ltda. ação de conhecimento, pelo procedimento ordinário, visando à resilição de contrato de compromisso de compra e venda do bem imóvel descrito na inicial, com a declaração de nulidade de cláusulas contratuais e restituição das quantias pagas . Em resumo, narram que, em razão de problemas financeiros, optaram por resilir a avença. Pugnam pela devolução integral dos valores desembolsados, inclusive aqueles a título de corretagem e assessoria imobiliária, exigências reputadas abusivas. Invocam o Código de Defesa do Consumidor. Pedem, assim, a procedência dos pedidos. Juntaram documentos.
Citadas, as requeridas contestaram (fls. 68/73 e 162/7). Em preliminar, apontam a ilegitimidade passiva da corré Namour. No mérito, impugnam, em resumo, os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial. Defendem a legalidade da cobrança de despesas com corretagem e assessoria imobiliária (SATI), pagas a terceiro e não à ré. Afirmam que os serviços foram efetivamente prestados e contaram com a prévia anuência e informação dos autores, donde a exigibilidade de sua remuneração. Sustentam a validade das regras contratuais aplicáveis à hipótese de extinção do compromisso por inadimplência dos adquirentes. Nesses termos, requerem a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 258/60.
É o relatório.
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
De início, reconheço a ilegitimidade passiva da corré Namour.
Isso porque o contrato cuja resilição se pretende foi firmado tão somente entre os autores e a corré Catedral, conforme claramente indicado no instrumento de fls. 21/5. Não se tratando de demanda fundada em responsabilidade civil do fornecedor (arts. 12 a 20, CDC) nem se vislumbrando ? muito menos ? quaisquer das hipóteses de desconsideração da personalidade jurídica (art. 28, CDC), o só fato de as corrés integrarem o mesmo grupo empresarial não autoriza a presença da segunda no polo passivo, sendo irrelevante, ainda, que tenha praticado atos de cobrança relativos ao contrato.
Passo ao exame do mérito.
Em 17 de abril de 2011 os autores assinaram instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade autônoma resultante de incorporação imobiliária realizada pela ré (Residencial Premiere Penha, apto. 121 ? fls. 21/5), acordando-se preço total de R$ 715.448,00, com previsão de entrega para junho de 2014. No mesmo ato, efetuaram pagamento a terceiro (Delforte Empreendimentos Imobiliários S/A) a título de comissões de corretagem e assessoria técnico-imobiliária, nos valores de R$ 26.120,50 e R$ 6.567,44, respectivamente (fl. 15).
A relação contratual em tela, que se submete às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, está regularmente formada, donde a produção dos efeitos jurídicos que lhe são próprios, dentre os quais a vinculação das partes ao quanto pactuado (pacta sunt servanda).
O promissário comprador tem a faculdade de resilir o contrato com base no simples e imotivado desinteresse em seu prosseguimento. Tratando-se de obrigações que se projetam no tempo, não raro estendendo-se por anos, descabido impor ao consumidor vinculação duradoura e indissolúvel, conducente a seu progressivo endividamento. Nesse sentido dispõe o enunciado da Súmula nº 1 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

O artigo 53 do diploma consumerista veda a perda total das prestações pagas pelo devedor. Nos termos da jurisprudência pacificada a respeito da matéria, de rigor a retenção do equivalente a 20% do montante desembolsado pelos requerentes com as parcelas do preço, de modo a indenizar despesas administrativas experimentadas pela requerida.
A restituição deve se dar em uma única parcela, sendo abusivo o parcelamento, conforme disposto na Súmula nº 2 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Por sua vez, a contratação dos serviços de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária (SATI), conexa ao contrato principal, padece de incontornáveis iniquidade e abusividade, na medida em que atende exclusivamente aos interesses do fornecedor (art. 51, IV, CDC).
Dispõe o artigo 722 do Código Civil que, Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.
No caso em tela, é incontroverso que a aproximação das partes deu-se como normalmente ocorre em empreendimentos do gênero: o consumidor procura o stand de vendas instalado no próprio terreno da incorporação ou em local especialmente destinado a esse fim, onde pessoas atuam na captação de propostas de compra. A atividade tem cunho promocional, sendo organizada pela incorporadora no seu exclusivo interesse de alavancar o negócio, atraindo compradores para as futuras unidades autônomas.
Na hipótese dos autos, essa tarefa foi executada por terceiro (Delforte Empreendimentos Imobiliários S/A), escolhido pela incorporadora sem qualquer participação dos potenciais adquirentes, em parceria empresarial voltada àquela finalidade promocional. 
Conquanto designado intermediador, a atuação do terceiro limitou-se à promoção dos interesses da parceira, restando evidente a inocorrência de uma efetiva intermediação negocial, de um autêntico trabalho de aproximação útil das partes contratantes.
Nesse contexto, à míngua de prestação do serviço de corretagem, descabida qualquer remuneração a esse título.
Com efeito, carece de fundamento a imputação ao consumidor do custeamento de despesas relacionadas ao desenvolvimento da atividade empresarial da incorporadora, a quem incumbe remunerar sua parceira pelos serviços prestados ? quaisquer que sejam, jamais corretagem. 
Por este motivo, e tendo em vista a conexão contratual, o consumidor pode pleitear a restituição da quantia tanto da própria incorporadora como do terceiro que diretamente a recebeu.
Na mesma linha, descabida, também, a cobrança de tarifa de assessoria técnico-imobiliária (SATI).
Além de não estar especificado em que consistiria, precisamente, o mencionado serviço ? afronta ao dever de informação ?, inexiste qualquer evidência de que aos consumidores tenha sido oportunizado não contratá-lo, ou seja, de que tenham podido assinar o compromisso de compra e venda do imóvel sem se valerem do serviço adicional.
À míngua dessa comprovação, presume-se que o fornecedor tenha condicionado a contratação do negócio principal à do acessório, o que caracteriza venda casada, prática abusiva e, logo, nula (art. 39, I, CDC).
Outrossim, é irrelevante, para os presentes fins, que os autores tenham sido informados dos serviços contratados.
Isso porque a tutela do consumidor contra qualquer modalidade de abuso contratual tem como fundamento elementar a sua vulnerabilidade, ou seja, a sua submissão à superioridade técnica e econômica do fornecedor, a permiti-lo, no bojo de uma relação contratual válida, impor cláusulas ou pactos acessórios lesivos à parte mais fraca, sem que esta disponha de liberdade e autonomia para negociar e afastar conteúdos pontuais sem prejuízo do negócio principal.
Nessas circunstâncias, a abusividade precede a informação, justificando a proteção contratual. À vista de determinada cláusula abusiva, de nada vale o consumidor ter sido dela informado. O contrário significaria a descaracterização de todo e qualquer abuso contratual pelo simples cumprimento do dever de informar, o que não se pode admitir.  Em palavras mais diretas, ao fornecedor é defeso impor dispositivos abusivos desde que informe previamente que está abusando.
De rigor, pois, a restituição simples das quantias pagas a esse título. Descabida a devolução em dobro, na medida em que, conquanto ilegais, as cobranças basearam-se em vínculo obrigacional cuja nulidade, controversa na jurisprudência, dependia de declaração judicial.
No mesmo sentido, colaciono diversos precedentes da jurisprudência paulista:

Apelação Ação de repetição de indébito Compromisso de compra e venda de bem imóvel Empreendimento "na planta" Comissão de corretagem e prêmios aos funcionários da requerida, empresa contratada pela construtora-vendedora para promoção comercial do condomínio Verbas de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que os autores, em resposta a divulgação publicitária, compareceram ao estande de vendas da construtora e, ali, foram atendidos por prepostos da requerida, que não desempenharam, portanto, qualquer atividade de aproximação útil Devolução de valores devida Igual desfecho aos prêmios, por serem acessórios da corretagem Taxa de Serviço de Assistência Técnica Imobiliária (SATI) Venda casada Devolução igualmente necessária Valores que serão corrigidos monetariamente, pelo INCC, desde o desembolso, com juros moratórios mensais de 1% a partir da citação Jurisprudência desta Corte e desta Câmara Recurso provido, com inversão plena dos ônus sucumbenciais (TJSP, Apelação 0133577-51.2012.8.26.0100, São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, j. 7.5.2013, VU. Grifei).

Compromisso de compra e venda de imóvel. Inadimplência e mora do vendedor. Devida restituição integral dos valores pagos. Cabimento da restituição das despesas de corretagem, em face da peculiaridade do caso concreto, posto ser a empresa intermediadora pertencente ao mesmo grupo econômico da ré/vendedora. Sentença devidamente fundamentada. Motivação adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido (TJSP, Apelação 0006284-20.2011.8.26.0008, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, j. 5.9.2012).

CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Apelante que sequer descreveu qual seria a restrição processual que diz genericamente ter sofrido - Ainda que isso dissesse respeito à oportunidade de provar o caso fortuito ou força maior, certo é que também não houve descrição no apelo acerca do que haveria determinado o atraso nas obras, de maneira que não se vislumbra nulidade processual - Preliminar rejeitada. CONTRATO - Venda e compra de imóvel - Atraso na entrega das obras pela construtora - Inaplicabilidade do prazo de tolerância diante da ausência de prova e descrição de fato que ensejasse o reconhecimento de caso fortuito ou força maior - A venda casada determina a ilegalidade da exigência do pagamento de serviços de corretagem e assessoria, cujo montante, deve a construtora restituir com juros e correção monetária - Dano moral - Inocorrência - Atrasos em entrega de obras são circunstâncias corriqueiras no mercado imobiliário e isso não significa que a construtora o faça deliberadamente para prejudicar os adquirentes, mesmo porque, paga por cada dia de atraso, não se podendo duplicar a indenização por tal fato - Circunstância que pela previsibilidade, não pode ser erigida a ofensa moral, circunscrevendo-se ao âmbito dos danos materiais, reparáveis com o pagamento daquilo que a parte gastou com moradia no período de atraso na entrega ou do valor locativo do imóvel que deveria ter sido entregue - Recursos da autora e da ré desprovidos (TJSP, Apelação 0026702-21.2011.8.26.0576, São José do Rio Preto, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Pereira, j. 28.11.2012).

Repetição de indébito. Improcedência. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado. Cobrança indevida. Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor. Restituição devida. Devolução do valor em dobro. Não cabimento. Ação que deve ser julgada parcialmente procedente. Recurso provido em parte. (TJSP, Apelação nº 9171332-43.2004.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Thiago de Siqueira, j. 31/08/2011).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1. Atraso na conclusão das edificações. Alegação de pendências administrativas. Fatos previsíveis e contornáveis por atos de gestão. Inadimplemento caracterizado. 2. Ilegitimidade passiva das rés quanto ao pedido de restituição de valores. Não acolhimento. Participação, de ambas, na negociação do imóvel alienado aos autores. Presunção, ante a ausência de dados concretos em sentido oposto, de que os valores recebidos foram partilhados igualmente entre as demandadas. 3. Exigibilidade de taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI), calculadas sobre o preço do imóvel. Ausência de clara distinção entre o SATI e os serviços de corretagem. Cobrança indevida. Precedente da Câmara. 4. Incidência de juros, correção monetária e multa sobre a parcela final devida pelos autores. Afastamento. Encargos incidentes na hipótese de inadimplemento contratual. Autores, entretanto, que não descumpriram a avença, razão pela qual não se submetem ao pagamento desses acréscimos. 5. Dano material. Alegação de que o atraso na entrega da unidade importou na ocorrência de danos materiais presumidos. Impossibilidade. Indenização que pressupõe a comprovação dos danos alegados. SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação n° 0109098-91.2012.8.26.0100, Rel. Des. DONEGÁ MORANDINI, 3ª Câmara de Direito Privado, julgado em 27.11.2012).

Na mesma linha: Apelação n° 0022401- 73.2011.8.26.0562, Rel. Des. MANOEL JUSTINO BEZZERA FILHO, 35ª Câmara de direito Privado, julgado em 05.11.2012; Ap. 0003357-34.2012.8.26.0562, Rel. JAMES SIANO, 5ª Câmara de Direito Privado, julgado em 07.11.2012.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar extinto o compromisso de compra e venda de bem imóvel entabulado pelas partes, bem como a nulidade da estipulação de taxas de corretagem e assessoria imobiliária, condenando Catedral Incorporadora SPE Ltda. a restituir a Roberto Akira do Nascimento e Roseli Cristina Parisi do Nascimento, de forma simples, os valores pagos a esse título (R$ 26.120,50 e R$ 6.567,44), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Condeno-a, ainda, à restituição das prestações integrantes do preço pagas pelos autores, de uma só vez e com retenção do correspondente a 20% do montante desembolsado, com correção monetária a partir dos respectivos desembolsos (Tabela Prática do TJSP) e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, o que será apurado em sede de liquidação.
Ante a sucumbência mínima dos autores, condeno a corré Catedral ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º, CPC).
Com relação à corré Namour Incorporação e Construção Ltda., decreto sua ilegitimidade passiva, excluindo-a do polo passivo sem resolução de mérito (art. 267, VI, CPC) e condenando os autores ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% do valor da causa (art. 20, § 4º, CPC).
PRI.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
