

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:0018497-83.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Sílvia Esparrachiari Ghirotti
Requerido:Claudio da Silva Bezana e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por SILVIA ESPARRACHIARI GHIROTTI em face de CLAUDIO DA SILVA BEZANA, FILOMENA GOIVINHO CARLOS e TERRA BRASIL IMÓVEIS.

Alega, em síntese, que firmou compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, por intermédio da imobiliária. No entanto, após a assinatura do compromisso e o pagamento de R$ 20.000,00, como sinal, verificou a existência de uma série de pendências, relativas ao imóvel e aos vendedores. Como tais pendências não foram sanadas, pleiteia a rescisão do compromisso, a devolução do valor pago e indenização por danos morais (emenda de fls. 90/91).

A ré ROUDI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (nome correto da imobiliária) alega ilegitimidade de parte e afirma que houve arrependimento indevido da autora. A documentação era passível de regularização e não se justificava a rescisão. Ademais, a imobiliária cumpriu sua função, que é a de aproximar as partes de maneira frutífera.

Os demais réus pleiteiam a declaração de ilegitimidade de Claudio ? que não é parte na compra e venda - e dizem, da mesma maneira, que as pretensas irregularidades poderiam ser sanadas.

O feito é saneado, afastando-se as preliminares e determinando-se a produção de prova oral. Ela é produzida, com a abertura de vistas às partes.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A legitimidade das partes foi corretamente declarada. O depoimento da autora deixou claro, não obstante a falta de informação no documento de fls. 14/16, que o pagamento de R$ 20.000,00 foi feito da seguinte forma: R$ 12.500,00 à procuradora dos vendedores e R$7.500,00 à imobiliária. O co-réu Claudio, embora não figure como vendedor, mas como testemunha, pretensamente comprou o imóvel dos proprietários que constam do instrumento, apesar de seu nome não constar na matrícula nem eventual compromisso ter sido registrado. Se é assim, ao menos em tese, seria ele quem receberia o valor a ser pago ? ou, ao menos, parte dele -, sob pena de enriquecimento sem causa daqueles.

No mérito, a prova dos autos deixa claro que cabe à autora o direito de rescindir o compromisso e reaver o valor pago. 

O negócio padece de evidentes vícios, cuja regularização não se efetivou nem se efetivaria. O comprador, Claudio, não passou o bem para o seu nome, comprometendo, assim, o princípio da continuidade registral. Caso a autora pagasse o valor à procuradora dos proprietários que constam da matrícula, sobre ela pesaria, sempre, o risco de ser acionada por esse comprador.

Sobre o negócio de venda para Claudio existem fundadas suspeitas de vício. Basta ler o depoimento da testemunha Rosalina, proprietária que consta da matrícula, à fl. 295. Ela diz, expressamente, que teve sua assinatura forjada na venda. Recebeu um valor irrisório e mais nada. Também teve sua assinatura falsificada na procuração para a co-ré Filomena. A depoente não a conhece e jamais deu qualquer procuração a ela.

Diante desse cenário, é evidente que a autora não se sentiria segura para dar continuidade ao negócio. Ela tem pleno direito de rescindir o compromisso e exigir o dinheiro pago de volta. A procuradora, que representava os proprietários, deve devolver o quanto pago, em solidariedade com o co-réu Claudio, adquirente anterior do bem.

A obrigação de devolução da imobiliária decorre do fato de que sua intermediação de nada serviu senão para o seu próprio locupletamento. Em primeiro lugar, a comissão de corretagem, se devida, deveria ser paga pelos vendedores, e não pela compradora. Em segundo lugar, deveria ter constado do documento o valor recebido pela imobiliária. Em terceiro lugar, se a imobiliária considera que a aproximação foi útil e que cumpriu o seu dever, que vá exigir a devida reparação dos vendedores. O que não faz qualquer sentido é pretender ficar com o dinheiro pago pela autora, por conta de negócio frustrado por culpa de outros.

Por fim, em relação ao pedido de indenização por dano moral, ele não procede. Veja-se, aliás, que, não obstante a emenda da inicial, sequer foram narrados danos efetivos na esfera moral. O que ocorreu foi um negócio frustrado, algo que não é incomum no ramo imobiliário. Quando isso ocorre, desfaz-se o negócio e devolve-se o dinheiro pago. Cuida-se de algo corriqueiro, que não dá azo a danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno: a) ROUDI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA à devolução de R$ 7.500,00 à autora, correndo atualização monetária desde a data do desembolso (assinatura do compromisso) e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; b) solidariamente, CLAUDIO DA SILVA BEZANA e FILOMENA GOIVINHO CARLOS à devolução de R$ 12.500,00 à autora, correndo atualização monetária desde a data do desembolso (assinatura do compromisso) e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2012.
