

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem a ré apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 29 de novembro de 2011. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0018059-35.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
MARCOS TULIO DE SOUZA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de AURESTELA BARBOSA DE OLIVEIRA ME, alegando, em síntese, que fez matrícula para um curso de conservação e restauração em pintura de cavalete ministrada pela ré e que por problemas particulares não teve como honrar o compromisso. Em razão dos fatos, o autor procurou a ré para pagar o seu débito, o que fez (fls.13), estando até então o seu nome negativado,  advindo danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/35).
A petição inicial foi emendada (fls. 38/39).
A ré foi citada (fls. 41), mas não apresentou contestação (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A requerida foi devidamente citada (fls. 41), mas não apresentou defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na  petição  inicial,  nos  termos  do  artigo  319,  do Código  de Processo Civil.  
Como se não bastasse tal presunção, a inicial foi instruída com documentos, corroborando os fatos alegados.
Reconhecida a culpa da ré, deve-se analisar o nexo causal com os alegados danos morais. 
Os danos morais fazem-se presentes, porquanto a ré anotou o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, e mesmo com o pagamento do débito não solucionou a questão atinente ao cancelamento do protesto, fatos esses não impugnados pela ausência de contestação.
Passo a analisar o quantum devido pela indenização.
O autor pediu a condenação do requerido no pagamento de indenização no valor de vinte salários mínimos. 
Considerando a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 10.000,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em  justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo  ao réu, para que não aja com negligência em relação a seus clientes.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por MARCOS TULIO DE SOUZA em face de AURESTELA BARBOSA DE OLIVEIRA ME,  condenando  a  requerida no pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir da data desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ) e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (27/10/2011). 
Ante a  sucumbência,  condeno  a  requerida  no pagamento das custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 30  de novembro de 2011.


JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                 Juiz de Direito
