

SENTENÇA

Processo nº:0018929-12.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Dainezi Lacerda e Silva e outro
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de julho de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ADRIANA DINEZI LACERDA E SILVA e ROSELANI DE BRITO SILVA ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais em face de SABESP  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO na qual alegaram, em síntese, que teriam sofrido acidente consistente na queda de seu veículo em buraco aberto pela ré, que não continha sinalização.  Com a petição inicial, que valorou a causa em R$49.200,00, vieram os documentos de fls. 14/48.

Uma vez citada (fl. 64), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual alegou estar a obra de sua responsabilidade bem sinalizada, dotada de barreiras de concreto e madeira, atribuindo a responsabilidade pelo acidente às Requerentes (fls. 76/109).

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 112/116. Em audiência colheu-se prova oral, por meio audiovisual. 

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

I ? DO DANO MATERIAL

Os artigos 186 e 927 do Código Civil Brasileiro dispõem que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima.

Com base no acima transcrito para as autoras virem prosperar suas pretensões haveria/deveria ele fazer prova dos seguintes fatos:

a) a existência do acidente envolvendo seu veículo;
b) o dano e o prejuízo suportado com esse evento e
c) a culpa da ré pela ocorrência do mesmo.

Pois bem, a existência do evento nefasto é fato incontroverso nos autos. Cabe, contudo, verificar quem é o responsável pelo ocorrido e, assim sendo, aquele que há de arcar com seu próprio prejuízo, e ressarcir a parte inocente. 

No caso vertente, a prova documental demonstrara que, na oportunidade dos fatos, a obra sob responsabilidade da ré não continha a sinalização necessária a fim de evitar o acidente e garantir a segurança dos transeuntes, conforme se observa pelo relatório da autoridade policial, de fls. 27.

A ré, ao afirmar em sua contestação que a obra continha toda a sinalização necessária à segurança dos motoristas e pedestres, inclusive trazendo aos autos fotos das barreiras de concreto e madeira que, segundo ela, garantiam a segurança do local, age de completa má-fé, fazendo-nos crer que as referidas barreiras teriam sido colocadas no local após a ocorrência do acidente.

Nem se argumente a eventual imprestabilidade do boletim de ocorrência. Referida prova é de natureza pública e possui presunção juris tantum de veracidade, a teor do disposto no artigo 364 do Código de Processo Civil. Logo, apenas poderia ser elidida por robusto enredo probatório em sentido contrário. 

Vencida a questão da ?culpa? pelo sinistro, cumpre afrontar o valor devido a título indenizatório onde melhor sorte não socorre à ré que, inobstante tenha se insurgido com o valor apontado, nada trouxe aos autos que pudesse elidi-lo.

Consigne-se que, ao contrário do quanto alega a ré, a comprovação do prejuízo da autora vem fundado em prova documental de valor mais que incontrastado, incontrastável, entretanto somente em favor da autora proprietária do bem, pois é ela a única a suportar o prejuízo.

II ? DO DANO MORAL

Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que fugindo à normalidade do dia-a-dia do homem médio venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Atualmente, em razão das inúmeras atividades realizadas na sociedade, o homem esta sujeito a toda sorte de acontecimentos que poderiam enfadá-lo, todavia, essas situações, em regra, não geram qualquer verossimilhança de uma indenização, ou seja, não se configura o dano moral.

Portanto, temos que a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O erro da requerida está configurado, como também configurado está que a mesma não se manteve inerte e despreocupada com a autora, tanto que confeccionou outro medicamento tão logo soube o fato, sendo que o mesmo, inclusive, não foi óbice para a continuidade da relação havida entre as partes (fatos confirmados pelos depoimentos colhidos na primeira audiência). Logo, o quanto apurado neste feito constitui seguramente um aborrecimento que, contudo, não atinge a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais, pois, com efeito, não há indícios de que a autora tenha sofrido abalo à sua honra, objetiva ou subjetiva. Neste passo, cabem os ensinamentos de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro. havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja ajusta medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português RABINDRANATH V. A. CAPELO DE SOUSA:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que. em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido, uma vez mais ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto julgo procedente em parte o pedido inicial, condenando SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar apenas a  ADRIANA DINEZI LACERDA E SILVA a quantia de R$ 8.700,00 a título de dano material, devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios que ora fixo segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação. Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência de menor proporção da ré, arcarão as autores com 2/3 das custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 500,00, corrigidos da decisão.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem as autoras beneficiárias da assistência judiciária gratuita as isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não as libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Transitada em julgado, a Sabesp tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.
