

SENTENÇA

Processo nº:0018358-68.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Flaminio de Oliveira Coelho Filho e outros
Requerido:Fazenda do Estado de Saõ Paulo  FESP





C O N C L U S Ã O 
Em 05 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Flaminio de Oliveira Coelho Filho, Maria Aparecida Alcantara Philippini, Neide Gomes Moreira dos Santos, Clotilde Tallmann, Neiva Maria do Amaral Marini, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com o pagamento de atrasados, em trâmite sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são servidores públicos aposentados e almejam, através da presente demanda, a condenação da ré ao recálculo de seus vencimentos ou proventos, convertendo-os de forma correta conforme o determinado nos termos dos artigos 22 e 23 da Lei Federal nº 8.880/94, que dispõe sobre o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade Real de Valor (URV) e dá outras providências. Alegaram que a Ré, houve por converter os vencimentos dos autores utilizando-se do índice URV equivocado, ou seja, da data do fechamento da folha de pagamento e não da data do efetivo pagamento, ocasionando-lhes substancial perda monetária. Sustentou que tal comportamento viola o disposto no artigo 37, XV da Constituição Federal, que assegura a irredutibilidade de vencimentos aos ocupantes de cargos ou empregos públicos. Asseveraram que a conversão dos vencimentos dos autores tendo sido calculada com base no índice URV referente ao dia 20 de cada mês, resultou na perda monetária da ordem de 11,98%. Colacionaram julgados e postularam pela procedência da ação para declarar o direito à conversão dos seus respectivos vencimentos ao índice URV da data do efetivo pagamento condenando, ainda, a Ré, a respectiva obrigação de fazer, inclusive para fins de reflexo, 13º salário, gratificações e demais verbas incorporadas nos vencimentos, o valor da referida diferença salarial. Requereram a condenação da ré ao pagamento da diferença dos valores não pagos anteriormente, devidamente atualizados, acrescidos de juros e correção monetária, respeitando-se a prescrição qüinqüenal. A petição inicial veio acompanhada de documentos.

A decisão de fls. 87/92, determinando a incompetência deste Juízo, remeteu os autos ao Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital. Houve interposição de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento para fixar a competência da distribuição originária para o processamento do feito (fls. 122/127).

Os autores são beneficiários de justiça gratuita e da prerrogativa prevista no Estatuto do Idoso. (fl. 128)

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 177/211), advogando pela improcedência do feito. Alegou, preliminarmente, a falta de interesse processual dos servidores que ingressaram no serviço público após março de 1994 e a prescrição do fundo do direito. No mérito, sustentou que falta aos autores comprovar a existência de dano efetivo. Afirmou que o Estado cumpriu a Lei nº 8.880/94 e principalmente seu artigo 22 que estabelecia que o salário de julho de 1994 não seria menor que o de fevereiro de 1994, logo em 1º de julho de 1994, os vencimentos dos autores, mantiveram-se em patamar superior ao que dispunham as regras do Plano Real. Argumentou que o Estado de São Paulo converteu os vencimentos de seus servidores para a URV, inclusive suas autarquias e ainda concedeu inúmeros reajustes que já estavam previstos na política salarial. Asseverou que questionar as medidas tomadas no contexto de 1994, tantos anos depois, constitui afronta ao princípio da segurança jurídica (artigo 5º, XXXVI, a Lei Maior) e que pagar as perdas alegadas, sob pretexto de descumprimento da lei, sem que houvesse prejuízo devidamente comprovado, representa concessão de reajuste que viola frontalmente a primeira parte do artigo 37, X da Constituição Federal. Destacou que, sem prejuízo da competência da União para legislar sobre a moeda em curso no território nacional, cabe aos Estados-membros editar normas sobre a remuneração de seus próprios servidores.

Houve réplica (fls. 217/243).

Instadas as partes a se manifestarem sobre a produção de provas, a Fazenda mostrou desinteresse, e os autores requereram a produção de prova pericial.


É o relatório. DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato independe de dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a tese preliminar da prescrição de fundo de direito, diante da consolidação deste entendimento nos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça no tema específico da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE).

Pacificou-se no Superior Tribunal de Justiça o entendimento quanto à aplicabilidade da Lei n. 8.880/94 aos servidores públicos de todas as pessoas políticas e, ainda, a obrigatoriedade de conversão do cruzeiro real em URV na data do efetivo pagamento (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP), de maneira que fica afastada a tese relativa à ofensa à autonomia dos Estados, até porque cuidou-se de regulamentar matéria monetária.

A conversão em data diversa causa efetivo prejuízo e a reparação disto é o que se busca na demanda, não se falando em qualquer compensação posterior, até porque não se compensam realidades diversas.

No mais, não se discute nesta demanda a aplicação de reajustes outros que eventualmente pudessem ser superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas apenas e tão-somente a aplicação ou não da referida lei e isto, evidentemente, não ocorreu, tanto que a defesa se pauta por via oblíqua, qual seja, a afirmação de que mesmo não tendo sido aplicada a conversão na forma determinada pela Lei n. 8.880/94, art. 22, os servidores foram beneficiados com reajustes maiores. Porém, imperioso que se observe a conversão, tal qual determinada pela lei de regência e depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Nesse sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...)
não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art.^22 da Lei n° 8.880/94).
(...)
Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...)
Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).


Assim sendo, JULGO PROCEDENTE a demanda, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil, em parte, para condenar a ré a recalcular os vencimentos dos autores, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal n. 8.880/94, pagas as diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, a contar regressivamente do ajuizamento da demanda, com correção monetária dos correspondentes vencimentos e juros de mora a partir da citação na forma da Lei n. 11.960, de 30/06/2009, compensando-se a diferença das importâncias eventualmente pagas aos autores exclusivamente a título de conversão de vencimentos para URV, apostilando-se. 

Em face da sucumbência, arcará a Ré com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.

Simone Viegas de Moraes Leme
     Juíza de Direito
