

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     21   de    maio    de    2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0018330-09.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sintec Abrasivos Fixação e Ferramentas Ltda.
Réu (ré) :Spina Distribuidora Brasileira Ltda.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sintec Abrasivos, Fixação e Ferramentas Ltda contra Spina Distribuidora Brasileira Ltda objetivando a devolução de quantia paga e indenização por perdas e danos.
Narrou a autora que em 27/04/2009 adquiriu da ré mercadorias (204 chaves) faturadas pela nota fiscal 000693 no valor total de R$9.080,00, que foi pago por meio de duas duplicatas. Em ato contínuo, no dia 28/04/09,  a autora comercializou com terceiro referidas mercadorias, as quais foram devolvidas à autora em 04/08/2009, em virtude de apresentarem defeitos (quebradas e recusadas). A autora, de posse das chaves, providenciou a devolução das mesmas à ré, através da nota fiscal 032149 emitida em 12/08/2009, sendo que a ré se prontificou em devolver o valor de R$ 9.080,00 pago pela autora, o que não ocorreu. Requereu a autora seja a ré condenada a devolver a importância paga de R$9.080,00, bem como em pagar indenização por perdas e danos no valor de R$6.062,90.  
A ré apresentou contestação (fls.41/62) argüindo preliminares de decadência do direito da autora, pois esta deixou de efetuar a devolução das mercadorias dentro do prazo estabelecido no Código Civil; da inépcia da inicial no termos do art. 295, II do CPC e a carência da ação por se tratar de pedido juridicamente impossível. No mérito, confirmou a relação comercial entre as partes e a concretização da venda conforme narrada na inicial, sustentando que em nenhum momento aceitou receber referidas mercadorias em devolução e nem prometeu a devolução do valor pago pela autora e que a devolução dos produtos se efetivou sem a autorização da ré.
Argumentou a ré, que não há o que se falar em defeitos ou vícios nos produtos comercializados, caso contrário, a empresa autora ou terceiros não demorariam quase quatro meses para providenciar a devolução de mercadorias que tivessem apresentado  defeitos, o que demonstra a má-fé da autora que, somente entrou em contato com a ré para comunicar referidos defeitos, quase quatro meses depois de aperfeiçoada a venda e, por essa razão, a ré não concordou com a devolução das mesmas. Pugnou pela improcedência total dos pedidos, asseverando ser a autora a única culpada pelo ocorrido, não podendo a ré se responsabilizar por eventuais danos sofridos em virtude de negligência da própria autora.
Houve réplica (fls 66/69).
Relatados. DECIDO.
Acolho a preliminar de decadência. 
Nos termos do art. 445 do CPC, ocorreu da decadência: 
Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; (...)
No caso, a autora adquiriu as mercadorias, bens móveis, em 27/04/2009, mas somente em 14/08/2009 procedeu à reclamação acerca dos defeitos, quando há muito já havida decorrido o prazo decadencial para reclamar dos vícios redibitórios. 
A autora não alegou na inicial a existência de vício oculto que pudesse diferir o início da contagem do prazo decadencial, de modo que não pode agora, por ocasião da na réplica, pretender inovar e apresentar novo argumento, até porque isto impede que a ré se defenda quanto à esta alegação.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. IV do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 17 de março de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
     Juiz de Direito
