

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018698-75.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marlon Damasceno dos Santos, CPF 216.241.428-77
Adv.: CARLA NASCIMENTO CAETANO OAB 91048/SP
Requerido:Banco do Brasil S.A, CNPJ 00.655.522/0001-21

Preposto:Mario Gushiken, RG 11.158.057-2
Adv.:Elaine de Oliveira Pereira, OAB/SP 170413

Data da audiência:10/05/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O autor juntou comprovante de inscrição na SERASA e disse que pretende o encerramento da conta. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que é titular de conta no banco réu, não reconhecendo o saque realizado no dia 21 de março de 2010, no valor de R$480,00. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. O autor não reconhece o saque e afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão. De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que o saque foi feito com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário. Como já dito, o réu tem meio para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade. Por outro lado, não há prova de perda ou extravio do cartão. Não é possível exigir que o autor comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). No mais, resta questão de suma importância, não esclarecida pelo réu. Verifica-se que quando do saque o saldo era positivo, valor de R$4,62 (fls.09). O saque foi no valor de R$480,00, sendo que, ao que consta, a conta do autor não tinha limite, nada sendo informado e demonstrado em sentido contrário. Logo, impossível seria a realização do saque. De rigor, assim, o cancelamento do valor debitado na conta e de todos os encargos dai decorrentes, não havendo notícia da utilização da conta após o saque. Estes são os danos materiais, não comprovando o autor outros prejuízos. Os danos morais são devidos, já que o autor não sofreu mero aborrecimento, sendo obrigado a valer-se de outra conta para o depósito de salário, passando a receber cobrança, o que culminou com a negativação de seu nome (existe, contudo, outra anotação, como admitido em depoimento pessoal). Considerando, contudo, que a fraude não era de fácil percepção, fixo os danos morais em R$1.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu: 1) na obrigação de fazer, consistente no encerramento da conta 7891-3, agencia 4325-7, com o cancelamento de todos os débitos em aberto, nada podendo ser cobrado pelo réu, que deverá, ainda, providenciar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$5.000,00. ; 2) ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Com relação ao pagamento de quantia certa, o réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação. Preparo: R$291,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
