

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018067-21.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Novaes Racham, CPF 093.232.188-71
Requerido:Pier Br. Comercio Importacao e Exportacao Ltda
Preposto:Luiz Antonio Gonçalves e Silva - OAB  068.640.388-66
Data da audiência:07/03/2013 às 14:00h


Aos 07 de março de 2013, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O réu apresentou contestação nos seguintes termos: Entende que não tem culpa pelo furto já que o autor deixou a sua maleta de trabalho, porque quis em sua empresa. Não negou auxílio ao autor. Inclusive, procurou saber junto a transportadores sobre o paradeiro da maleta.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, o pedido deve ser julgado improcedente. Narra o autor, em síntese, que estava um serviço no estabelecimento réu, com sua maleta de trabalho, sendo esta subtraída do local. Em primeiro lugar, não há prova do furto no interior do estabelecimento comercial, não sendo o boletim de ocorrência suficiente para tanto, já que produzido de forma unilateral. De qualquer forma, mesmo que os fatos tenham ocorrido da forma relatada, não poderia a ré ser responsabilizada. Trata-se de ato de terceiro, não sendo demonstrada negligência dos funcionários de segurança do estabelecimento, nao havendo se falar em relação de consumo entre as partes, já que o autor estava prestando serviços à ré. Indiscutível que a ré deve zelar pela segurança e conforto de seus clientes e funcionários, arcando com os prejuízos no caso de eventual incidente. Não é possível, no entanto, garantia de segurança pessoal absoluta no estabelecimento. Ocorrendo furto ou roubo, a responsabilidade da ré ocorre nos casos em que tenha havido falha no cumprimento de sua obrigação. No caso em tela, a ré não contribui, de forma omissiva ou comissiva, para o evento. Significa dizer que a ré não possuía meios para impedir a subtração da maleta do autor. O autor, ao contrário, contribuiu para o fato, deixando sua maleta fora de seu alcance. Não há, assim, nexo de causalidade entre o evento e a conduta da ré, ficando afastado o pedido de danos materiais. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Requerido(s):
