

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018962-45.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Ana Paula de Matos, CPF 315.824.848-48
AdvogadoNilton Paulo Machado   OAB/SP 316.990
Requerido:Banco Bradesco S.A.
PrepostoDaniel Monteiro da Cunha   RG 33.472.206
AdvogadoFabio Stival   OAB/SP 171.153
Data da audiência:22/05/2013 às 15:00h


Aos 22 de maio de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. A autora afirmou, em síntese, que foi vítima de fraude, vez que não realizou as compras questionadas, no total de R$ 2. 884,99. Vê-se que a parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado as compras referidas nos autos, cujos valores foram debitados de sua conta corrente, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que a autora não realizou as compras questionadas. Não bastasse, há verossimilhança nas alegações da autora, pela documentação juntada aos autos. Observa-se que a autora fez elaborar boletim de ocorrência, informando acerca das compras não reconhecidas, solicitando providências acerca do ocorrido, conforme se observa dos documentos de fls. 20/24. Além disso, em se tratando de relação de consumo, ao réu, na qualidade de fornecedor, cabia a prova de que a autora efetivamente realizou as compras em questão e que o cartão bancário dela era imune a qualquer tipo de fraude. Se o sistema instituído pelo requerido não permite a realização de tal prova, deve arcar com as consequências processuais de tal fato. Importante ressaltar que tal ônus que lhe incumbia, já que a regra da inversão do ônus da prova deve ser aplicada no presente caso, já que evidente a hipossuficiência probatória da consumidora. Assim, a conclusão inevitável é a de que não prestou o réu de forma adequada o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 8.078/90 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu. Portanto, os débitos cobrados da autora, a título de compras não reconhecidas, devem ser restituídos em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC. A alegação do banco, de que se trata de mero intermediário das compras não se sustenta, já que as compras foram realizadas mediante uso dos dados bancários da autora e debitadas da conta corrente dela. No mais, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o prejuízo, o desgosto e o constrangimento deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ANA PAULA DE MATOS em face de BANCO BRADESCO S.A., para condenar o réu ao pagamento à autora de indenização por danos morais, na quantia de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que réu restitua ao autor o montante de R$ 5.769,98, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
