

DESPACHO

Processo nº:0018544-87.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ong Kok Seng e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



CONCLUSÃO

Aos  07 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Ong Kok Seng e Kazue Katsumoto Ong  ajuizaram a presente ação em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP. Alegam, em síntese, que, em 2004,  foram surpreendidos com a notícia de existência de um débito no importe de R$ 24.961,76, com origem em conta vencida em 03.08.99. Firmaram, então,  Termo de Acordo para Parcelamento de Débito para pagamento atualizado do débito no valor total de R$ 40.323,45 (29.04.04), solicitando, contudo, informações detalhadas sobre o débito apontado  em 30.04.04.   Em 02.07.04, receberam informação verbal de que o débito referia-se a furto de água do imóvel situado à Avenida Cruzeiro do Sul, 2463; no entanto, em setembro de 2004, receberam informação  diversa, no sentido de que o débito era oriundo do imóvel situado à Rua Voluntários da Pátria, 1298. No mês de setembro de 2004, os autores firmaram, em renegociação, novo  Termo de Acordo para Parcelamento de Débito,  recebendo, na sequência, em novembro de 2004, decorridos sete  meses do primeiro do acordo e dois meses da renegociação, citação para responder ação de cobrança.  Esta ação de cobrança foi ajuizada pela requerida  e processada perante  a 4ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé e julgada improcedente.   Em 11.07.06, diante da falta de informações concludentes,  promoveram ação perante o Juizado Especial Cível, objetivando a exibição de documentos.  Neste contexto, sustentam os  autores que suportaram evasivas e, ainda, ajuizamento de ação judicial a despeito do acordo firmado e, como se não bastasse, sem informações, foram obrigados a ajuizar ação de exibição de documentos. Nos autos da ação de exibição de documentos, a ré apresentou planilhas com demonstrativo de consumo e valores referentes aos anos de 1998, 1999 e 2000, sem justificativa para o débito.  Impugnaram o valor da conta no importe de R$ 24.961,76, sinalizando para o valor correto de R$ 251,84. Requereram, pois, a declaração da inexigibilidade do débito no importe de R$ 24.961,76, com restituição dos valores desembolsados pelo dobro e indenização por danos morais.  Juntaram documentos (fls. 22/86).

Citada (fls. 90), a requerida apresentou defesa (fls. 96/118). Em preliminar, alega coisa julgada porquanto, nos autos da ação de cobrança que tramitou perante a 4ª Vara Cível do foro Regional de Tatuapé, em defesa, os autores alegaram a ocorrência de acordo, requerendo a improcedência da ação e imposição de penalidade pela litigância de má-fé, sendo, afinal, julgada improcedente a ação, com reconhecimento, pelo Juiz sentenciante,  apenas do equivocado ajuizamento da ação. Naquela ação, os autores não impugnaram especificamente a dívida. Em julho de 2006, os autores ajuizaram ação de exibição de documentos, julgada improcedente. Alega, ainda,  em preliminar, falta de interesse de agir porquanto os autores confessaram a dívida em duas  ocasiões:  no ato da celebração do acordo e no Termo de Parcelamento de Acordo quitado integralmente. Invoca,  finalmente,  a ocorrência da prescrição à luz do quanto disposto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV do Código Civil. No mérito, sustenta que o autores assumiram a dívida e reconheceram  a validade da cobrança, efetuando a quitação integral dos termos do acordo. Impugnou a ocorrência de danos morais, sinalizando para o excesso do valor pretendido.  Juntou documentos (fls. 119/191). 

 Manifestação do autor às fls. 195/196 com documentos fls. 197/209.

 Manifestação dos autores fls.212/22

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito, desinteressando-se as partes pela  produção de outras provas (fls. 225).

Deu-se a decisão de fls.  239/241, com exclusão do pedido de indenização por danos morais em razão da coisa julgada, afastando-se, no mais, a alegada prescrição. 

Agravo retido dos autores às fls. 248/251.  Contraminuta da ré às fls. 276/277. 

Manifestação da ré às fls. 254, justificando a unificação dos débitos imputados a mesma empresa, TEMVIDRO DISTRIBUIDORA LTDA. 

Agravo de instrumento tirado pela ré contra a decisão de fls. 239/241 (fls. 255/264).

Manifestação dos autores às fls. 266/272. 

A decisão de fls.  239/241 foi mantida  pelo v. Acórdão de fls.  301/305. 

Razões finais da ré  às fls.  324/351. 

É  O RELATÓRIO. DECIDO. 

Os autores reclamam  a declaração de inexigibilidade de débito consubstanciado em  Termo de Acordo para Parcelamento de Débito  e  renegociação, com repetição do indébito pelo dobro,  e indenização por danos morais em razão do descumprimento, pela ré,  do dever de informação e do desencadeamento de ação de cobrança a despeito dos acordos firmados. 

O  pedido de indenização por danos morais foi afastado  nos termos da decisão de fls. 239/241, confirmada pelo v. Acórdão de fls.  301/305. 

 Assim, remanesce  apenas a questão acerca da exigibilidade ? ou não ? do débito e encargos objeto  Termo de Acordo para Parcelamento de Débito  e  renegociação e o pedido de devolução do indébito pelo dobro. 

Os documentos de fls.  197/204 revelam que o débito  efetivamente existente teve  origem na prestação de serviços  de fornecimento de água e  esgoto conforme contas  de nºs 1176010109961,  1177010109961, 1178010109961, 1179010109961, 1184010109961, 1190010109961, 1191010109961, 1192010109961 vencidas e não pagas  no período de 11/1994 e  04/1995 e 10 a 12/1995 em favor do cliente TEMVIDRO DISTRIBUIDORA LTDA,  estabelecido na Rua Voluntários da Pátria, nº 1296,  cujo débito foi unificado  e  vinculado ao imóvel da Rua Voluntários da Pátria, 1298-FDS de propriedade dos autores.  

Ora, os autores comprovaram que o imóvel situado na Rua Voluntários da Pátria, nº 1296  é de propriedade de terceiros  (fls. 268/269) e, portanto, o débito  vinculado àquele imóvel não poderia ser unificado e vinculado ao imóvel  situado na mesma rua  nº 1298 de propriedade dos autores. 
 
A unificação  de débitos, segundo a ré (fls. 275),  deu-se porque  ambos  os imóveis (nº 1.296 e 1.298) eram utilizados pela mesma empresa.  

Ora, a ré não pode  ampliar a responsabilidade dos proprietários  de imóveis distintos (fls. 268/269), vinculando-os  ao pagamento de débitos gerados por unidades consumidoras  independentes  diante da só  identidade de beneficiário dos serviços, como é o caso dos autos.  Este é o alcance  do artigo 265 do  Código Civil: "A solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes".

Ainda que assim não fosse, o contrato de prestação de serviços de água e esgoto  tem natureza pessoal, vinculando a concessionária e o usuário, que não eram os autores   e sim o locatário do imóvel  cadastrado  como  tal  perante a concessionária. 

Os autores, neste contexto, foram   induzidos  à assinatura do Termo de Acordo para Parcelamento de Débito, inscientes do seu objeto,   diante da absoluta falta de transparência e informação, que somente veio, pasmem, no curso desta longa ação  ajuizada depois do insucesso de outra anterior,  a justificar, anulado aquele termo diante, repita-se,  da origem ignorada da dívida ? e agora conhecida e admitida abusiva - ,   a declaração de inexistência de qualquer débito de responsabilidade dos autores, com direito à repetição do indébito pelo dobro.   

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de, anulado o  Termo de Acordo para Parcelamento de Débito, objeto da presente ação,   declarar a inexigibilidade do débito  primitivo de R$ 24.961,76 perante os autores e, em consequência, condenar a requerida na devolução do indébito representado pelos valores dispendidos em função do débito primitivo,  pelo dobro, com correção monetária a contar dos respectivos vencimentos  e  juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata. 

PRIC.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
