

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018133-30.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvaro Rodrigues, CPF 279.983.718-20
Advogado:Gerson Luis Zimmermann ? OAB/SP 322.161
Requerido (1):Francisco & Vilaça Advogados - Administração de Imóveis e Condominios
Advogado:Magaly Aparecida Francisco  OAB/SP 172.209
Requerido (2):Condomínio Edifício Brasilândia B16
Advogado:Magaly Aparecida Francisco  OAB/SP 172.209
Data da audiência:10/12/2013 às 16:00h




Aos 10 de dezembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo MMº Juíz foi determinada a regularização do polo passivo para substituir o polo passivo, retirando-se Francisco & Vilaça Advogados - Administração de Imóveis e Condominios para constar Magaly Aparecida Francisco e Amauri Villaça de Araújo, conforme pedido à fls 87/88. A Dra Magaly Aparecida Francisco irá juntar no prazo de 48 horas documento concedendo poderes para representar do Dr Amauri Villaça de Araújo. Ambos foram citados nestas audiência na pessoa da Dra Magaly Aparecida Francisco, sendo que esta reitera a contestação já oferecida pelo condomínio. A proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda declaratória de nulidade cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral. Preliminarmente, a despeito de vencido o mandato da síndica subscritora da procuração, à fls 54, firmou o documento sem a oposição da nova síndica e dos demais condôminos Seu mandato havia vencido a pouco, motivo pelo qual é de se determinar a regularização da procuração e não a decretação da revelia. Ainda que assim não fosse, e ainda que se operassem os efeitos da revelia, eles incidiriam sobre os fatos e não sobre o direito. Analisando-se o direito no caso, não vislumbro a possibilidade de cobrança da multa imposta contra o autor, haja vista a ausência de comprovação do dispositivo da convenção ou da deliberação assembleiar para a sua imposição. Portanto, é de se declarar a nulidade da multa, afastando-se a imposição deste valor ao autor. Quanto ao dano moral, não vislumbro a existência de ofensa à honra, à moral ou à dignidade do autor pela simples imposição de uma multa, que afinal se mostrou indevida. Deveras, o fato trouxe somente dissabores e transtornos os quais não se prestam a caracterizar o dano moral. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para tão somente declarar a nulidade da multa imposta ao autor pelo condomínio réu. Para análise do pedido de justiça gratuita, deverá o autor trazer aos autos sua ultima declaração de imposto de renda. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:



Requeridos:
