

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018121-16.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ester Araujo de Oliveira, CPF 148.613.318-54
Requerente:André Benevides de Almeida  CPF 107.457.298-00
Requerido:Nilvado Martins de Carvalho, CPF 036.461.548-61
Data da audiência:04/11/2013 às 15:00h




Aos 04 de novembro de 2013, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará aos autores a quantia de R$4271,00, valor este relativo a franquia cobrado pela seguradora, em 02 parcelas iguais e sucessivas R$2.135,50, vencendo-se a primeira em 05/11/2013 e a segunda no dia 05/12/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 0786, conta-corrente 54860-2, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s): Requerente(s):




Requerido(s):
