

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018095-31.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Matilde Meita Ghelfond Lecuona
Requerido:D-Lock Fechaduras Biométricas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A autora reclama dos vícios apresentados pela fechadura biométrica DL-4000 vendida pela ré. Afirma que o motivo que a levou a adquirir o produto foi o anúncio de que a fechadura é resistente à "chuva, neve, temperatura extremas, umidade, raios UV e poeira". Ocorre que, seis meses após a instalação do produto, a fechadura parou de funcionar, tendo sido informada pela assistência técnica que o produto estava com problema devido à infiltração de água, decorrente de chuvas excessivas. Onze meses após a instalação, o produto apresentou novamente o mesmo defeito, tendo sido constatado que o problema teria sido causado pela entrada de água dentro da fechadura pela parte interna e que o conserto custaria R$270,00. Inconformada, pede a devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais.

Inicialmente, corrija-se o nome do réu no Sistema e na autuação, devendo constar Marcela Sampaio Patrício de Morais Distribuidora.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, já que a autora foi a responsável pelo pagamento do produto, conforme comprovante de depósito de fls. 09, o que lhe confere legitimidade para reclamar a devolução dos valores pagos.

No caso dos autos, não se discute a vigência ou não do prazo de garantia. A autora questiona a falsa propaganda da ré, que garantia que o produto seria resistente à "chuva, neve, temperatura extremas, umidade, raios UV e poeira" (fls. 23).

Embora a ré sustente que o produto possui proteção integral apenas de seu lado externo, não há qualquer ressalva nesse sentido, quer seja no manual (fls. 10/21), quer seja nos anúncios de fls. 22/24. 

Nos termos do 31 da Lei 8.078/90, o fornecedor de produtos deve assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre o produto, suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.

Ora, ao afirmar que a autora havia sido advertida de que o lado interno da fechadura deveria ser protegido da chuva, a ré deixou de comprovar essa alegação, ônus que era seu, já que a relação é de consumo e a autora não poderia fazer prova de fato negativo. 

Como a ré não demonstrou que a autora tenha sido suficientemente informada do fato de que a parte interna da fechadura não era resistente à "chuva, neve, temperatura extremas, umidade, raios UV e poeira", a autora faz jus à devolução dos valores pagos. 
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a devolver R$1.450,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (junho de 2011), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 
Corrija-se o nome do réu no Sistema e na autuação, devendo constar Marcela Sampaio Patrício de Morais Distribuidora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
