

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018574-24.2012.8.26.0011
Requerente:Elaine Avila Calvario Dias
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Elaine Avila Calvario Dias ajuizou esta ação contra Unimed Paulista Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico alegando que lhe foi indicada, para tratamento de cefaleia de forte intensidade, a aplicação periódica (a cada 90 dias) do medicamento Botox Allergan.  A ré, embora tenha custeado o tratamento no início de 2012, deixou de fazê-lo, razão pela qual ajuizou a autora esta ação.  Pleiteou que a ré custeie o tratamento e pague indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/25 veio instruída com o Relatório Médico de fls. 30.
Deferiu-se à autora Justiça Gratuita (fls. 31).
Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 31).  A autora interpôs Agravo de Instrumento (AI nº 0266863-37.2012.8.26.0000), conforme fls. 54/57.
A ré contestou às fls. 65/78 e alegou que o tratamento não está previsto em rol de procedimentos da ANS conforme Resolução Normativa 262/2011.  Sustentou não ter praticado ato ilícito e impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 121/125.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O Relatório Médico de fls. 30, emitido pela médica Tatiane Martins de Barros (CRM 94434) mencionou o quadro de cefaleia de forte intensidade sofrido pela autora.  O relatório indicou todos os medicamentos anteriormente ministrados à autora e justificou a indicação recente do medicamento Botox Allergan, objeto desta ação.
Independentemente de o tratamento estar ou não previsto em rol da ANS, a prova documental de fls. 30, não impugnada pela ré, é suficiente para a constatação de que se trata de procedimento regularmente utilizado pelos profissionais da área médica para o tratamento dos pacientes.
Em que pese o teor da contestação da ré, entendo que a exclusão contratual (contrato sequer comprovado pela ré com a contestação) não possa prevalecer.  A relação contratual entre as partes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos no rol, devam ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa requerida.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão. Assim, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré a um rol taxativo ou tabela unilateral, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Se o procedimento necessitado pelo autor é indispensável para a recuperação de sua saúde, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
Neste sentido veja-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipada ? Obrigação imposta à ré de custear sessão de radioterapia modulada (IMRT) - Exclusão de cobertura por não constar do rol de procedimentos da ANS doença coberta pelo plano - Abusividade reconhecida Não cabe à ré nem ao paciente a escolha dos procedimentos - Presença dos requisitos formais do art. 273 do CPC para a concessão da tutela antecipada - Decisão mantida Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0027091-51.2012.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Moreira Viegas, j. em 6.6.2012, v.u.)

PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Parcial procedência ? Cobertura para exame 'PET/CT' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Necessidade da paciente incontroversa Cobertura devida - Danos morais - Inocorrência Negativa da ré fundada em interpretação de cláusula contratual Ausência de dolo ou culpa da requerida (que cumpriu a tutela antecipada deferida) afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença mantida Recursos improvidos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0186978-96.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, j. em 16.1.2013, v.u.)

A parte autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Neste aspecto entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, a ré valeu-se de norma administrativa vigente (Resolução Normativa ANS 262/2011) para a recusa extrajudicial ao tratamento.  A rigor não praticou ato ilícito.
A ré não agiu arbitrariamente e sem qualquer fundamento, não se podendo equiparar o ato ilícito à conduta de parte contratante que pretende valer sua interpretação a regras contratuais. A discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.  
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça:

Assistência médica - Plano de saúde - Aumento das mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Reajuste abusivo - Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso - Precedentes - Restituição dos valores pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais desde a citação - Afastada a ocorrência de danos morais - Ônus da sucumbência que deverá ser suportado em sua totalidade pela empresa apelada - Recurso provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015336-95.2010.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fábio Quadros, j. em 26.4.2012, v.u.)

Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação supra mencionado (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: ?Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que ELAINE AVILA CALVARIO DIAS ajuizou contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICOS e CONDENO a ré a custear o tratamento médico do quadro de cefaleia da autora com o medicamento Botox Allergan, providenciando a ré o quanto necessário para o cumprimento desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 (cem reais).
Eventuais limites contratuais para o tratamento da autora, sobretudo em relação a reembolso ou aplicação em ambiente não hospitalar, não foram objeto desta ação judicial.
Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com seus honorários advocatícios e com as custas processuais a que deram causa.  A autora, conforme decisão de fls. 31, é beneficiária da Justiça Gratuita.
P. R. I. 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
