

SENTENÇA

Processo nº:0018519-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luis Diogo Ferrari Belomo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por LUIS DIOGO FERRARI BELOMO em face de BANCO SANTANDER S.A. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pelo réu, em cadastros de inadimplentes. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com o réu, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Indeferida a tutela antecipada, o réu foi citado e contestou a fls. 36/46, tendo alegado que a cobrança foi legítima e que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que os fatos, se ocorridos como alegado na inicial, decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Alega o réu que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que firmou com o autor contrato de liberação de crédito, de forma que, mesmo se admitida a versão inicial, teria sido vítima, também, de estelionato, para o qual foi utilizado o nome do autor. 
Sem razão, contudo, o requerido. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a obtenção do cartão de crédito. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente financiador, antes de conceder o financiamento, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder o réu atuou ilicitamente. 
De dano moral, todavia, não se cogita, pois, conforme documento de fls. 18/19, quando do lançamento do nome do autor pelo réu em cadastro de inadimplentes, este já possuía inúmeras outras anotações, efetivadas por Banco Bradesco e Cybelar. 
Embora afirme que tais anotações também foram ilegítimas, não trouxe o autor prova alguma neste sentido, cabendo anotar que sequer demonstrou, mediante certidão, o objeto e pé das ações que teria ajuizado contra Casas Bahia (fls. 80) e Banco Citicard (fls. 81)
               Percebe-se, pois, que a conduta do réu, embora ilegítima, não causou ao autor qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e, em conseqüência, determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes no que se refere a tal anotação, oficiando-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de abril de 2012.
