

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018429-36.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzinete da Silva Santana, CPF 799.371.795-72
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48
Preposto(a) Sr(a):Daniele Aparecida Ribeiro Soares
RG:32.310.490
Adv. Dr(a).:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, OAB/SP: 216.050
Data da audiência:03/05/2011 às 14:45h


Em 03 de maio de 2011, às 15:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto. A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam deve ser rejeitada tendo em vista que os documentos dos autos provam que a autora não apenas era a possuidora do equipamento de informática fabricado pela ré como também foi quem efetuou a entrega do equipamento à assistência técnica, na qual permanece até hoje, e formalizou as reclamações perante o PROCON.  O documento de fls. 11/15 prova que a autora entregou o notebook à assistência técnica e o documento de fls. 16 prova que a autora estava na posse do cupom fiscal.  O documento de fls.3 prova que a autora foi quem formalizou a reclamação perante o PROCON e os documentos de fls. 20/51 provam diversos pagamentos das parcelas pela própria autora.  É infundada, portanto, a preliminar argüida pela ré.  Também deve ser rejeitada a preliminar de incompetência deste Juizado tendo em vista que não há necessidade de prova pericial para a solução do litígio.  A ré confessa em sua contestação que providenciou o reparo do produto após o prazo de 30 dias previsto no art. 18 do CDC, motivo pelo qual a autora tem o direito de optar pela devolução do preço.  Aliás, a ré sequer prova que o produto foi reparado, tendo a autora entregue o produto à assistência técnica em 8.3.2009 (fls. 11/15) e formalizado a reclamação perante o PROCON em 7.11.2009 (fls. 3); por fim, esta ação foi ajuizada em agosto de 2010 (fls. 53).  Não há nenhuma prova documental nos autos de que o produto tenha sido reparado até esta data ou, no mínimo, no prazo do art. 18 do CDC considerando-se a entrega do produto à assistência técnica.  A autora, portanto, tem direito à restituição do preço pago de R$ 2.849.25.  Observo que a ré, extrajudicialmente, já fez esta oferta à autora, conforme telegrama de fls. 10, não se compreendendo porque, agora, a ré se recuse a reconhecer sua obrigação de devolver o preço.  O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora justifica-se plenamente.  A ré ofereceu resistência infundada às pretensões da autora, ignorou sua reclamação perante o PROCON (fls. 3) e obrigou-a a ajuizar esta demanda judicial, na qual, inclusive, insiste em não cumprir o Código de Defesa do Consumidor.  Na forma do art. 6º da lei 9.099/95, entendo justo e razoável que seja a ré obrigada a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$ 6.000,00.  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e razoável para compensar a autora por todos os transtornos e pelos mais de dois anos em que aguarda solução à sua pretensão.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Luzinete da Silva Santana ajuizou(aram) contra Positivo Informática S/A e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.849,25 (danos materiais) e de R$ 6.000,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 278,98  (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
