

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018732-34.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Amilton Antonio Barbosa de Souza, CPF 220.600.868-84
Requerido:Hugo Norberto Reis de Abreu, CPF 265.591.098-28
Data da audiência:04/10/2011 às 14:30h




Aos 04 de outubro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo(a) Dr(a) Edivaldo Silva de Moura, OAB/SP 94177 e o réu acompanhado pelo(a) Dr(a) Cristiane Pires Lopes, OAB/SP 287429. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelo requerido foi oferecida contestação por escrito em petição. Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do autor,  que reiterou os termos da petição inicial e esclareceu que, no momento dos fatos, faixa destinada à circulação de coletivos também podia ser utilizada por outros veículos. Pelo autor, foram apresentados documentos, dando-se ciência à advogada do réu, que reiterou os termos da contestação.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do réu, das testemunhas do autor, o Sr.  Audran Pinto de Magalhães, RG 13998860, devidamente compromissado, e a Sra Izélia Rodrigues de Souza, RG 34813020-x, devidamente compromissada, da testemunha do ré o Sr. Leonardo Luiz Pedrassolli, RG 34198333,  ouvida como informante, gravado(s) no vídeo nº 283/2011 Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A dinâmica dos fatos é controvertida, porque o autor sustenta que o réu colidiu com a traseira de seu veículo, quando pretendia efetuar conversão à direita. O réu, por seu turno, imputa ao autor a culpa pelo acidente, haja vista que este último teria mudado de faixa de forma abrupta. A prova oral colhida é demasiadamente frágil. Inútil o teor do depoimento da testemunha Audran, posto que, efetivamente, não viu o momento da colisão. Percebeu o ocorrido em virtude do barulho, quando então, voltou-se para trás e viu os veículos já colididos. Outrossim, o depoimento prestado por Izélia é despido de qualquer grau de convencimento, haja vista que não soube declina, sequer, o número de faixa daquela via. Além disso, demonstrou desconhecer a sede dos danos no veículo do réu. Em favor do réu, depôs seu sobrinho, que por ostentar tal condição deve ter suas declarações recebidas com reservas, haja vista que, por certo, não tem qualquer interesse em prejudicar o requerido. Anoto que a sede dos danos nos veículos permite acolher qualquer uma das versões. Ante o exposto, julgo improcedentes pedido inicial e pedido contraposto. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita em favor do autor, haja vista que se qualificou como motorista e não trouxe aos autos qualquer comprovante de rendimento. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
