

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018662-14.2011.8.26.0006 
Requerente:Eulália Vieira dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Data da audiência:05/11/2012



Aos 05 de novembro de 2012, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Juliana Cristina da Silva, RG 32.400.609-3, acompanhada pelo Dr. Eduardo Massanobu Nisioka, OAB 192078, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Marisa Fernandes de Araujo Rosa, OAB 294281, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Ao contrário do que sustenta o réu, a conta corrente de depósito da autora estava integrada à conta poupança, conforme documento de fls. 07. A alegada conta de investimento, esta sim, não estava integrada à conta corrente conforme menciona referido documento de fls. 07. Portanto, a tese do requerido não encontra sustentação no próprio contrato da abertura da conta corrente. Pelos documentos de fls. 17/19, verifica-se que a autora tinha fundos na conta poupança para cobrir o saque de R$ 438,45, de modo que não cumpriu o réu com o contrato sendo indevida a negativação da conta corrente que cuminou com a injusta anotação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 2.893,92 cancelando-se a restrição de fls. 25 e condenando-se a réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, valor que foi mitigado considerando a existência de outra anotação, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
