

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  26 de maio de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0018801-25.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Airton de Oliveira
Requerido (a):Transvitor do Brasil Transportes de Cargas Ltda ME


 VISTOS ETC.


AIRTON DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada contra TRANSVITOR DO BRASIL TRANSPORTE DE CARGAS LTDA-ME, também qualificada, aduzindo que em 23.09.2009 juntamente com seu irmão Dejair alienaram ao Sr. Joel, representante da ré, os veículos descritos na inicial assinando a transferência perante o Ofício de Registro Civil das Pessoas Naturais do 2º Subdistrito da Sede Santo André/ SP. Afirma que não participou do lucro da venda e que não ficou com qualquer documento referente à mesma. Ocorre que passou a ser surpreendido por uma avalanche de multas por infrações de trânsito cometidas após a venda. Procurou pela ré e informou o ocorrido, porém não obteve solução. Aduziu, ainda, ter sofrido dano moral com o recebimento de notificações por infração de trânsito, passando por transtornos, constrangimentos, vergonha, aborrecimentos e atos vexatórios, bem como pelo fato de ser motorista profissional, perdeu colocação no mercado de trabalho, porquanto as empresas contratantes não admitem motorista com pontuação na CNH. Requereu a antecipação da tutela para que a ré efetive a transferência do veículo e das respectivas dívidas e pontuações, bem como a transferência do financiamento referente ao veículo tipo reboque ao Banco BV Financeira, tornando-a definitiva ao final. Pleiteou a indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 14/34). A inicial foi aditada a fls. 37/39 com recebimento a fls. 45.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido por este juízo (fls.35). 

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que adquiriu os veículos do autor e de seu irmão Dejair, porém para a efetivação deste negócio deu como parte de pagamento um veículo, ficando acordado que o autor e seu irmão fariam a transferência do veículo dado como parte do pagamento, o que após também faria a transferência dos veículos adquiridos dos mesmos, Afirma que não procedeu a transferência dos veículos adquiridos do autor, vez que este tinha a obrigação de primeiro proceder à transferência do veículo que recebeu como parte de pagamento. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 49/52). Juntou documentos (fls. 53/63). 

Réplica a fls. 66/69.

 É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, é despicienda a prova oral requerida pelo autor (fls. 82/83), razão pela qual fica indeferida, tendo o réu deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 84).
 
Trata-se de ação de obrigação de fazer para compelir a ré a providenciar a transferência do veículo e o pagamento das respectivas dívidas. Versa a ação, ainda, sobre indenização por dano moral.

É incontroverso que alienou à ré os veículos especificados na inicial.

O autor assinou autorização para a transferência dos veículos. A ré tinha a obrigação de providenciar a sua transferência. 
 
Sobre a obrigação do vendedor providenciar a transferência do veículo ao comprador decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

COMINATÓRIA ? Obrigação de fazer ? Compra de veículo (motocicleta) ? Transferência do CRV (Certificado de registro de veículo) ? Recusa do vendedor sob o fundamento de não mais dispor do documento assinado pelo antigo proprietário, que teria entregue o bem para  venda em consignação ? Descabimento ? Hipótese em que o consignatário tem o dever de providenciar a transferência do veículo do consignante ao adquirente ? Inviabilidade, outrossim, da expedição de ofício para transferência direta do bem, estando o documento em nome de terceiro estranho à lide ? Imposição de multa à consignatária enquanto se mostrar injustificada a recusa, que se persistir deverá ser convertida em perdas e danos, a serem liquidados nos próprios autos ? Recurso desprovido, com observação (Agravo de Instrumento n. º 1.115.661-0/0, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ARTUR MARQUES, v.u., julgado em 23.07.2007).

Por outro lado, o pedido de indenização pelos danos morais não pode ser acolhido, bem como de quitação das dívidas anteriores.

Por conseguinte, há que se impor à ré o prazo de 60 dias para regularizar a transferência dos veículos alienados pelo autor, inclusive perante a financeira BV, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até o máximo de 90 dias. 

Não ficou provada a prática, pela ré, de ato ilícito a ensejar a obrigação de indenizar. O autor também poderia ter comunicado à venda do veículo ao órgão de trânsito, quando do negócio, ou, até mesmo, após o recebimento das notificações. 

O Superior Tribunal de Justiça entendeu que a prova da transferência de propriedade de automóvel pode ser feita por outros meios, além do registro no Detran, e que a tradição do veículo ao adquirente basta para eximir o alienante das responsabilidades advindas da posterior utilização do bem pelo novo proprietário:

O fato de não ter sido realizada a transferência de propriedade do automóvel autuado junto ao DETRAN não obsta que a prova da alienação se faça por outros meios. Precedentes do STJ. Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do veículo, fato este explicitamente assentado pelo Parquet, revela-se evidente que, a tradição do veículo ao adquirente é suficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidades advindas da ulterior utilização do bem pelo novo proprietário (Recurso Especial n. º 599620/RS, 1. ª Turma, Relator Ministro LUIZ FUX, DJ 17.05.2004, p. 153).

O dano moral, ademais, é causado a parte intima da pessoa, afetando os seus valores éticos, morais, de dignidade, de incolumidade do espírito. Para que haja dano moral é necessário que haja lesão de ordem desses direitos, de forma a causar injusta dor ou sofrimento. 

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

Pode se afirmar, nessas circunstâncias, que o autor sofreu aborrecimentos insuficientes para gerar a obrigação de indenizar. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por AIRTON DE OLIVEIRA contra TRANSVITOR DO BRASIL TRANSPORTES DE CARGAS LTDA-ME para condenar a ré a regularizar a transferência, em até 60 dias, dos veículos  mencionados na exordial, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até o máximo de 90 dias, deixando de acolher os pedidos de indenização por danos morais,  bem como do pagamento das multas referentes aos referidos veículos, nos termos da fundamentação desta. Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos advogados.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
