

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0018499-91.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Racuia Materiais Eletricos e Ferragens Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



RACUIA MATERIAIS ELÉTRICOS E FERRAGENS LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alegou a autora, em síntese, que contratou os serviços de telefonia móvel e de radiotransmissão da requerida relativos às 12 linhas relacionadas na inicial, contrato esse que foi perfeitamente cumprido até junho de 2012 (média mensal de consumo de R$ 1.100,00 pela utilização das 12 linhas). Relatou que sempre pagou suas faturas corretamente mas que, nos dias 02, 06 e 11 de julho de 2012, houve fraude nos contrato nº 6.963180.10 e 1.11168099 com a aquisição de 03 aparelhos telefônicos e a habilitação de três novas linhas (nº 7918-1315, 7915-8716 e 7913-0617), os quais não foram. Asseverou que envidou inúmeros esforços para solucionar o problema, todos infrutíferos, ponderando que até o momento a ré sequer informou a resposta definitiva sobre o caso. Argumentou que a senha master fornecida pela requerida é facilmente violável por terceiros, tanto que todo preposto da ré que liga à autora dela tem conhecimento. 
Prosseguiu aduzindo que a ré acabou por interromper o fornecimento dos serviços contratados referentes a todas as linhas a partir de 26 de setembro de 2012 sob o argumento de inadimplemento das faturas de agosto e setembro de 2012, o que somente se deu ante a fraude ocorrida. Afirmou que as linhas de telefone são utilizadas pelos sócios e pelos gerentes para atendimento a clientes, de forma que o corte vem causando sérios transtornos e prejuízos, sobretudo de ordem moral. Por esses motivos, ressaltando que se trata de relação de consumo que envolve serviço público essencial, com a consequente inversão do ônus da prova, ajuizou a presente demanda postulando que a ré cancele os contratos de aquisição de aparelhos telefônicos e habilitação de serviços feitos fraudulentamente, extinguindo a exigibilidade do débito deles decorrentes, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Formulou pedido de antecipação da tutela. À inicial foram acostados os documentos de fls. 29/153.
Emendada a inicial (fls. 157/166), foi deferida a liminar (fls. 174/175) e sobreveio petição da autora noticiando novo envio de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 199/206).
Citada, a ré apresentou contestação na qual afirmou que foram contratadas duas novas linhas e seus aparelhos por meio da utilização da senha master da autora, que somente é conhecida por seus representantes, de forma que tais obrigações lhe são oponíveis. Argumentou que toma todas as medidas para que a contratação se dê de forma segura, de forma que a pretensão indenizatória deve ser rejeitada. Na sequência, bateu-se pela revogação da tutela antecipada já que todas as linhas estão ativas. Ponderou que agiu no exercício regular de seu direito ao cobrar os débitos e incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que não agiu com culpa eis que os contratos somente são autorizados mediante o fornecimento da senha master, e que é de responsabilidade do cliente sua guarda. Ao final, mencionou que o CDC não se aplica ao caso (os celulares foram adquiridos para desenvolvimento da atividade empresarial) e que não ficaram comprovados os danos materiais e morais.  À contestação foram juntados os documentos de fls. 229/244.
Réplica a fls. 249/257.
Por meio das petições de fls. 262/274, 278/298, a autora efetuou depósitos relativos às faturas cobradas pela requerida.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 262 e 264/265).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 304).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
De início, convém definir o objeto da presente demanda: ao que se vê da inicial a autora questionou, dentre todos os serviços prestados e cobrados pela ré, unicamente, a aquisição dos aparelhos de telefone celular (01 Blackberry e 2 Motorola Titanium) e habilitação das respectivas linhas (nº 7918-1315, 7915-8716 e 7913-0617) que foram incluídas nas faturas de fls. 49/50 e 112/113 e 131/132.
Não houve nenhuma insurgência quanto aos demais valores cobrados naquelas faturas, de modo que é de se presumir que todos eles eram devidos já que os serviços foram devidamente prestados pela ré.
Assentada tal premissa, passo a apreciar a pretensão.
O presente litígio versa sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não contratou as linhas de telefone e os aparelhos que originaram o débito em questão), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços de telefonia não consiga demonstrar que não é o titular de determinada linha telefônica.
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de telefonia, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todos os clientes e os respectivos contratos de aquisição dos aparelhos e habilitação das linhas.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber à requerida demonstrar que a autora celebrou os contratos de aquisição dos aparelhos e habilitação das linhas impugnados.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que a ré não comprovou que a requerente celebrou o contrato que originou a dívida.
Veja-se que a ré não juntou aos autos cópia do contrato de aquisição dos aparelhos ou de habilitação das referidas linhas celebrado pela autora e tampouco demonstrou interesse em produzir qualquer prova, razão pela qual deve arcar com os ônus daí decorrentes, o que significa, no caso, a aceitação da tese de que a autora não contratou a linha de telefone que gerou os débitos.
Desta forma, em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pela ré, da regularidade da contratação, de rigor o acolhimento do pedido de cancelamento dos contratos de aquisição de aparelhos e habilitação de linhas com a consequente declaração de inexistência do aludido débito.
A tese da ré no sentido de que as contratações são legítimas eis que feitas mediante a utilização da senha master, o que comprovaria que ela foi feita pela autora, não lhe aproveita na medida em que essa afirmação foi negada pela autora e não foi comprovada satisfatoriamente.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido sucessivo de indenização o qual, no entanto, não comporta acolhimento. 
No que se refere aos danos materiais a autora sequer esclareceu quais teriam sidos os prejuízos por ela suportados, limitando-se a argumentar que seriam objeto de liquidação, o que impede o acolhimento da pretensão.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, a requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação das rés ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória da existência e do valor dos danos.
Nem mesmo a tese de que poderiam ser comprovados na liquidação de sentença aproveita à autora uma vez que a prova da existência dos danos deve ocorrer na fase de conhecimento ? e isso não se verificou no caso em testilha ? reservando-se à liquidação, somente, a apuração do valor dos prejuízos.
Tampouco a indenização por danos morais deve ser determinada eis que não se verificou nenhum ato ilícito perpetrado pela ré.
Explica-se.
Como já ficou consignado acima, a autora somente questionou a compra e venda de 3 aparelhos de telefone celular (01 Blackberry e 2 Motorola Titanium) e habilitação das respectivas linhas (nº 7918-1315, 7915-8716 e 7913-0617), serviços esses que foram incluídos nas faturas de fls. 49/50 e 112/113 e 131/132.
Todos os demais valores cobrados naquelas faturas, portanto, são devidos, eis que não houve qualquer insurgência por parte da autora.
Se assim é, a conduta da ré de interromper a prestação do serviço e de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito não pode ser censurada, devendo ser interpretada como exercício regular de direito, já que a autora não efetuou o pagamento de nenhum valor referente àquelas faturas.
No que tange à fatura de fls. 49/56, percebe-se que do total cobrado, R$ 1.051,55, ao menos R$ 127,01 (débito pelos serviços utilizados pela linha nº 7758-3305, a qual não foi impugnada pela autora ? fls. 54) deveria ter sido pago pela autora.
Também na fatura de fls. 57/63, no total de R$ 334,52, são devidos R$ 141,36, que se referem aos serviços da linha acima mencionada.
O mesmo raciocínio se aplica nas faturas de fls. 112 e seguintes e 131 e seguintes.
Na primeira, do total de R$ 3.815,14, somente foram impugnados R$ 2.272,18 (R$ 119,80 pela aquisição dos aparelhos, fls. 112, somados aos R$ 1.780,32 e R$ 372,06 pela sua utilização, fls. 117), sendo que as demais quantias foram gastas pelas linhas de telefone cuja titularidade é reconhecida pela autora.
E, na segunda, do total de R$ 3.205,47, somente foram impugnados R$ 1.522,67 (R$ 119,80 pela aquisição dos aparelhos, fls. 131, somados aos R$ 1.185,25 e R$ 217,62 pela sua utilização, fls. 136), sendo que as demais quantias foram gastas pelas linhas de telefone cuja titularidade é reconhecida pela autora.
Percebe-se, portanto, que em todas as faturas existiam débitos legítimos que não foram pagos, ao menos até o depósito efetivado em Juízo, de modo que não pode ser censurada a conduta da ré de interromper o fornecimento dos serviços e encaminhar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito.
E diante dessa constatação fica prejudicado o pedido de indenização por danos morais uma vez que ausente o primeiro de seus elementos, qual seja, o ato ilícito.
Saliente-se, por oportuno, que, daqui em diante, considerando a sentença prolatada, que cancelou os contratos impugnados e declarou o débito deles decorrente inexigível, deve a requerida cancelar os apontamentos que resultarem desse débito declarado inexigível (o de R$ 699,00 e parte do de R$ 352,55 ? fls. 173 ? e os de R$ 699,00, R$ 59,90, R$ 59,90 e parte do de R$ 334,52 e R$ 3.695,34, fls. 202/203), sob pena de, não o fazendo, aí sim ser objeto de nova demanda indenizatória pela manutenção indevida do apontamento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RACUIA MATERIAIS ELÉTRICOS E FERRAGENS LTDA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA somente para cancelar os contratos de aquisição de telefone celular (01 Blackberry e 2 Motorola Titanium) e habilitação das respectivas linhas (nº 7918-1315, 7915-8716 e 7913-0617) e, em consequência, declarar a inexistência dos débitos deles decorrentes, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 174/175 para que a ré cancele os apontamentos decorrentes desses contratos, afastando o pedido de indenização.
Autorizo a requerida a levantar os valores depositados em Juízo pela autora, eis que incontroversos.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, estes arbitrados em R$ 2.000,00. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
