

Ação: reparação de danos - rito sumário
Autora: SILA CAR LOCADORA LTDA
Preposto: Agamenon Barbosa Nascimento - RG 11.122.471
Advogado: Dr. Marcelo Tadeu Gallina - OAB/SP 238.159 (fls. 17)
Réu1: MARCOS FERNANDO MOURA DA SILVA
Ré2: MICHELE FRANCISCA LEITE - RG 49.479-611-X
Advogada: Dra. Camila Medrano Teruel da Silva - OAB/SP 328.825


TERMO DE AUDIÊNCIA 


Aos 22 de outubro de 2013, às 14:40 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art. 277, CPC) nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o preposto da Autora - que apresentou a carta de preposição que segue -, acompanhado de seu Advogado; e a corré MICHELLE, acompanhada de sua Advogada - que exibiu o instrumento de mandato que segue. Ausente o corréu MARCOS, ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes rejeitaram a proposta de conciliação formulada, tendo a corré MICHELE apresentado contestação, da qual se deu ciência à Autora, - que manifestando-se sobre a preliminar de ilegitimidade passiva arguida requereu prazo para comprovar nos autos a legitimidade da contestante. Na sequência, Sua Excelência passou a proferir a seguinte sentença: ?Vistos. SILA CAR LOCADORA LTDA ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito sumário, em face de MARCOS FERNANDO MOURA e de MICHELE FRANCISCA LEITE. A Autora, noticiando ser proprietária do veículo que descreve, informa ter o primeiro Réu avançado no sinal fechado, provocando com isso colisão que causou danos em seu veículo. Alegando que dos orçamentos que colheu na ocasião apontaram um gasto mínimo de R$30.921, 06 para o conserto, pugna pela condenação dos demandados - a segunda em razão de ser proprietária do automóvel - ao pagamento daquele montante e de lucros cessantes calculados pelo valor da estimativa diária editada pelo Sindicato dos Taxistas - no valor de R$24.073,76, além das que se vencerem no curso da demanda. É O RELATÓRIO. DECIDO. I - Nada do que há nos autos permite que se haja por justificada a inclusão da corré MICHELE no processo. Tratando-se de demanda que tramita pelo rito sumário, a oportunidade para comprovação de tudo o que se alega na inicial repousa sobre o próprio ajuizamento, não havendo cogitar-se de cisão do rito para que o autor forneça documento comprobatório de legitimidade passiva de quem aponta ocupar o polo passivo. Por isso, ACOLHO a preliminar arguida em contestação, JULGANDO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à corré MICHELE FRANCISCA LEITE. Em razão da sucumbência experimentada, arcará a Autora com os honorários advocatícios a ela devidos, que arbitro moderadamente em R$1.200,00. II - Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Sabendo-se que tal presunção não é absoluta, há que, entretanto, analisar-se cada caso com o rigor por ele exigido, de forma a construir-se o convencimento judicial. Na hipótese dos autos, chamam a atenção três aspectos fundamentais: o primeiro, consistente na alegação da Autora de que não contrata seguros para automóveis. Considerando-se que se trata de empresa locadora de veículos para utilização como táxi, a contratação seria de rigor a ponto de configurar-se requisito indispensável à sua saúde financeira, tendo em vista o grande risco representado pela sua atividade. Portanto, se não tem seguro, há de arcar com o peso dessa opção, não lhe sendo lícito pretender carrear suas consequências para terceiro. O segundo aspecto diz respeito ao período verificado entre a data da ocorrência (20/1/2013 - fls. 30) e a data do ajuizamento (16/7/13 - fls. 2). Sem justificar tamanha demora, a Autora deixa transparecer nesse interregno a ausência de necessidade do automóvel, fazendo com que a um só tempo se conjuguem tal juízo àquele já referido como primeiro aspecto, para retratar verdadeiro desinteresse pela reparação do veículo. Esse o motivo, inclusive, pelo qual não se poderia de forma nenhuma acolher sua pretensão relativa aos lucros cessantes, porque mais uma vez inserida no âmbito de sua exclusiva discricionariedade a opção pela demora no ajuizamento. Por fim, o terceiro aspecto, intimamente relacionado aos dois anteriores, diz respeito à alegação de que o veículo estaria até o momento sem ser consertado.  Não há verossimilhança nessa alegação, mesmo quando inserida no contexto dos fatos anteriormente analisados, porque o aluguel do automóvel constitui objeto e razão de ser da própria existência da Autora, que ao permitir tamanha extensão de tempo revela nitidamente a falta de interesse nos resultados e na utilidade do veículo que o conserto haveria de propiciar. Por tudo isso, não me convenço da ocorrência de lucros cessantes, cabendo unicamente à parte a cobertura dos danos materiais representados pela quantia necessária à reparação do veículo - que, à falta de outros elementos, se considera refletido no orçamento de fls. 40/41. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o corréu MARCOS a pagar à Autora a quantia de R$30.921,06, cuja correção monetária, entretanto, começará a fluir da data do ajuizamento, segundo o quanto acima ponderado a respeito da ausência de justificativa para a demora verificada. Os juros de 1% ao mês também se contam do ajuizamento, pelo mesmo motivo. Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas que eventualmente tenha despendido, compensando-se a verba honorária?. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________________, (Bruno César Couto Rennó), escrevente, digitei e assino.

MMª Juíza:

Advogado da Autora:

Advogada da corré MICHELE:
