

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27/01/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0018634-65.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Helena Leme Sakiama
Requerido:Banco do Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Patricia Helena Leme Sakiama, qualificada, propôs Ação Declaratória c/c Danos Morais contra Banco do Brasil, igualmente qualificado.
Pretende a autora a condenação do Banco réu na reparação de danos morais sofridos, na quantia de R$ 10.000,00, em decorrência da inserção de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito e da consequente displicência do requerido em resolver a questão, quando a ele apresentada. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi concedida. 
Citado, o réu contestou a  fls. 39/53, sem documentos.
A autora não se manifestou sobre a contestação e as partes concordaram com o julgamento antecipado, implicitamente. 
É a síntese.
Decido.
Pretende a autora a condenação do Banco réu na reparação de danos morais sofridos, na quantia de R$ 10.000,00, em decorrência da inserção de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito e da consequente displicência do requerido em resolver a questão, quando a ele apresentada. 
A ação improcede. 
A autora não comprovou que o lançamento constante do banco de dados tenha sido feito de modo ilícito.
Nesta linha, têm entendido os nossos tribunais:
APELAÇÃO CÍVEL. Ação de procedimento comum ordinário. Indenização por danos morais. Inadequado atendimento prestado pela ré. Inocorrência. Ausência de comprovação do dano, pela autora, diante da falta de prova no sentido de que o serviço não foi bem prestado. Inversão do ônus da prova não caracterizada, sequer requerida pela autora. Ônus da prova que recaiu desta forma, sobre a autora-apelante, que não se incumbiu de demonstrar o alegado atendimento inadequado, caracterizador do dano. Improvimento do recurso. (Processo 2005.001.37499  Apelação Cível  Des. Gerson Arraes  Julgamento: 06/12/2005  Décima Sexta Câmara Cível  Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro).
A autora, aliás, possui cinco lançamento distintos no SCPC, conforme documento que ela própria juntou. Sakiama alegou e não provou: não fez prova de dano praticado pelo Banco contra ela. Perdeu prazo de réplica e de falar sobre a produção de provas. Não juntou um documento sequer que comprometesse o Banco.
É correta a seguinte observação do Banco: 
"Por certo não pode o banco  réu ser condenado à reparação de danos morais em favor da autora, uma vez que não deu azo aos prejuízos por ela alegados e que, em momento algum, foram comprovados. E se não há evento em decorrência da conduta do réu, ausente requisito essencial à configuração do dever de indenizar, qual seja, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano experimentado pelo ofendido. Portanto resta clara a aventura jurídica da autora, não merecendo guarida as alegações apresentadas na inicial, não devendo o réu ser condenado à reparação de eventuais constrangimentos enfrentados pela autora a título de indenização por danos morais".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Suspensa a execução da verba de sucumbência em virtude da justiça gratuita.
Revogo a tutela antecipada anteriormente concedida, oficiando-se.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
