

SENTENÇA

Processo nº:0018849-28.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thiago de Aquino Brandão
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
0018849-28.2011.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Com relação às reclamações de juros e a sistemática de cobrança sobre os débitos do autor junto à sua conta corrente, cheque especial etc., não é possível a discussão nesta sede da Justiça, uma vez que não há elementos necessários e, mesmo que existissem, ainda sim seria necessária a prova pericial que não pode ocorrer em sede de Juizados Especiais.
Logo, com base no artigo 51, inciso II da Lei Federal n. 9.099/95, julgo extinto o feito, nesta parte, sem o julgamento do mérito, cabendo ao autor postular na Justiça Comum caso ainda exista interesse de agir em face do que será decidido neste processo.
Analisando os autos, em especial os argumentos do autor e do Banco, verifica-se que o autor possui saldo negativo na sua conta corrente, no montante de R$2.127,00, em 26/08/2011 (fl. 47), e positivo na sua conta poupança, no dia 24 de agosto de 2011, ou seja, dois dias antes de entrar com a presente demanda, no montante de R$2.127,09 (fls. 10).
A questão de fundo a ser discutida diz respeito à legitimidade do Banco abater o débito no contrato de conta corrente ou de cheque especial através dos ativos junto a aplicações do autor, mais precisamente junto à caderneta de poupança, mormente diante de permissão expressa em instrumento de contrato assinado entre as partes.
Inicialmente, necessário recordar que conta corrente, cheque especial, cartão de crédito e caderneta de poupança, além de outros serviços prestados pelo Banco, denominados produtos, representam contratos autônomos que podem ser agregados em um único produto, desde que haja a manifestação de vontade expressa por parte do consumidor.
Situações como a dos autos, não evidenciam a vontade expressa do autor no ato de contratar, haja vista o fato da vinculação entre os contratos e o compromisso com relação a eles ser fruto de um pacote imposto através de um contrato de adesão sem que o consumidor tenha o poder de discutir e até recusar os serviços indesejados.
Inclusive, no presente caso, visa ir além da própria lei que impede a penhora sobre os valores da poupança até quarenta salários mínimos, tentando através da suposta ?pacta sunt servanda? sobrepor à lei (artigo 649, X do CPC).
Porém, não é possível agir como fez o Banco, uma vez que desde o advento do Código de Defesa do Consumidor de 1990 e, após,  com o novo Código Civil de 2002, verifica-se que os contratos de qualquer natureza passaram a ter uma função social e um equilíbrio necessário entre as partes, mais precisamente, uma paridade de forças no ato de contratar.
Inclusive, a moralidade que deve existir em qualquer ato civil foi reforçada.
Não é sem razão que o Código de Defesa do Consumidor declara nulas as cláusulas consideradas leoninas (artigo 46 e ss. do Código de Defesa do Consumidor) e o Código Civil permite a solução de contratos com disparidades acentuadas de lucros e perdas, ou em desobediência da lei (inteligência dos artigos 157 e 166, VI do Código Civil)  
No presente caso, é indiscutível o fato de que através de um contrato de adesão, o Banco está obrigando o consumidor a saldar as suas dívidas em outros contratos, em especial o de conta corrente, através das aplicações em caderneta de poupança, as quais não chegam ao patamar de 40 salários mínimos (o excedente pode ser penhorado em um processo civil de execução).
Visando concretizar o seu intento, o Banco bloqueou o cartão múltiplo do autor, impedindo a movimentação da caderneta de poupança independentemente da conta corrente e ainda obrigando que os valores eventualmente a serem resgatados pelo autor, junto à caderneta de poupança, sejam colocados na conta corrente, onde por certo amortizará o débito existente.
A conduta do réu é abusiva e ilegal, uma vez que baseada em cláusulas leoninas em contratos de adesão, as quais são declaradas nulas pelo Juízo, mais precisamente, com relação à vinculação da caderneta de poupança a outros contratos com o Banco e a possibilidade desse tipo de reserva econômica ser utilizada para amortizar ou saldar outras dívidas além da permissão legal já mencionada e sem a vontade expressa do consumidor.
O Banco, agindo da forma mencionada nos autos, indiscutivelmente, causou problemas, exposição e dor para o autor, redundando em dano moral a ser indenizado.
O dano moral é inquestionável, uma vez que o autor teve a poupança bloqueada e vinculada aos demais débitos em aberto, criando problemas para ele e para a sua subsistência.
Não se está olvidado o fato do autor poder utilizar a caderneta de poupança para receber valores e evitar que esse recebimento seja atingido por uma eventual penhora.
Porém, a questão da penhorabilidade ou não da caderneta de poupança com tal utilização é matéria a ser discutida em sede de execução de título executivo e não motivação para um ato unilateral como o tomado pelo Banco.
No ato da fixação do montante da indenização, visando estabelecer um equilíbrio dentro da ideia de equidade própria dos Juizados Especiais Civis, sem contudo permitir que o autor, devedor, venha a se beneficiar com a própria impontualidade, fixo o valor da indenização no montante geral de todos os débitos do autor com o Banco réu, englobando o valor principal, encargos, taxas e tributos.
Também, determino a imediata compensação dos valores dos danos morais com o débito em aberto, para declarar que o autor nada mais deve para o Banco.
Finalmente, determino que o Banco pague para o autor o valor histórico da caderneta de popança dois dias antes da propositura da ação, observando que a caderneta de poupança estava bloqueada, mais precisamente o valor de R$2.127,09 (fls. 10).
O valor em questão deverá ser liberado junto ao caixa da Agência do autor e em dinheiro para ele, no prazo de 10 dias, sem a cobrança de qualquer taxa ou tributo, os quais, caso incidentes, ficarão a cargo do Banco.
Após, o Banco está autorizado a encerrar todos os contratos com o autor, mormente diante da compensação entre as dívidas, os encargos, as taxas e os tributos em aberto com a indenização pelos danos morais. 
A presente decisão visa estabelecer um equilíbrio entre as partes, sem deixar de punir o Banco pela atitude tomada com relação ao autor e impedir que esse último se beneficie do recebimento de valores externos aos que estavam depositados em caderneta de poupança sem a devida compensação com o seu débito.
Com efeito, por todo o exposto, após julgar parcialmente extinto o feito, sem o julgamento do mérito, com base com base no artigo 51, inciso II da Lei Federal n. 9.099/95, com relação à revisão de juros e outros encargos, condenar o réu a pagar para o autor uma indenização por danos morais compreendendo todo valor do débito por ele existente com o Banco, considerando-se o principal, encargos contratuais, taxas, juros etc., valores automaticamente compensados com o débito em aberto, declarando quitados todos os débitos do autor com o Banco. Também, condeno o Banco a liberar os valores acima determinados e depositados na Caderneta de Poupança do autor, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$3.000,00, quando a obrigação de fazer se transformará em dívida certa a ser executada.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
