

SENTENÇA

Processo nº:0018023-33.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo da Silva Pires
Requerido:Claro S/A





CONCLUSÃO :
Aos     6.12.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Vistos.
MARCELO DA SILVA PIRES , qualificado nos autos, ajuizou ação em face de CLARO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes de cobrança indevida, com ameaça de inclusão em cadastros de inadimplentes. Nega, em síntese, ter contratado qualquer serviço que justificasse a cobrança. Pretende receber valor equivalente a 20 vezes a cobrança indevida. 
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta exercício regular de direito, tendo em vista que, em seus registros, constava atraso imotivado em relação ao pagamento. Alega que o homem médio costuma não tem condições de avaliar a idoneidade dos documentos apresentada, razão pela qual nenhum ilícito cometeu. Nega responsabilidade pelo fato de terceiro. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. 
A pretensão é procedente.
A fraude há de ser reconhecida, até porque é incontroversa.
Com efeito, compete à requerida a comprovação da contratação regular do serviço, o que não foi feito. 
O simples fato de haver identidade de dados entre o consumidor e o cadastro da ré nada comprova, haja vista ser notório comércio irregular envolvendo cadastros de consumidores. Disso, ninguém escapa. 
Nesse contexto, quem trabalha com sistema automatizado de cobranças deve se resguardar da prática corriqueira de estelionatários, que se valem de dados de consumidores idôneos para fraudar estabelecimentos de crédito. 
Em outras palavras, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando viabilizou a contratação por terceiro. Veja-se que sequer foram colhidas assinaturas ou conferidos documentos; do contrário, a ré poderia facilmente exibir essa documentação, quando instada a fazê-lo, por determinação judicial.
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a requerida é poderosa concessionária de telefonia, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
O documento de fl. 42 comprova que, a despeito da ação rápida do autor, houve inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Ao contrário do que afirma a ré, em 31.7.2010 houve cancelamento do contrato não por reconhecimento da fraude, mas por conta de inadimplência, tanto que nessa data houve a inclusão indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes. E o nome do autor permaneceu maculado até setembro de 2010, quando do cumprimento da ordem judicial. 
No caso, todavia, considerando o pequeno tempo de exposição, o valor pretendido revela-se um pouco superior à média adotada por este juízo. 
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 6.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 6.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de dezembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
