

SENTENÇA

Processo nº:0018183-15.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Genival Martins da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



            Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS (COM PEDIDO LIMINAR), movida por GENIVAL MARTINS DA SILVA em face de NET SÃO PAULO LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o Autor possuía contrato com a ré de um plano de R$79,90, mas foi cobrado em valores mais altos, e não tendo pagado o valor excedido, teve o serviço a ele prestado suspenso. Posto isso, pediu que fosse deferida a liminar para que a ré religasse os serviços no prazo de 24horas, e a autorização de depósitos judiciais das mensalidades futuras na base de R$79,00. Além disso, pediu a nulidade do contrato com a NET e que fosse julgado procedente o pedido, confirmando a liminar concedida, de modo a declarar inexigível o débito apresentado pela ré. Por fim, pediu indenização pelos danos morais.   
Acompanharam a petição os documentos de fls. 18/52.
A fls. 55 é deferida a antecipação de tutela.
Após ser citada, a ré NET SÃO PAULO LTDA. apresentou contestação (fls. 77/92), na qual alegou ter cometido um erro e que, frente a tal engano, o Autor deveria ter ajuizado ação consignatória ao invés de ter deixado de adimplir as faturas. Além disso, alegou não haver danos morais. Posto isso, pediu que a demanda fosse julgada totalmente improcedente.
Réplica a fls. 140/150.
Em apenso aos autos está ação de EXECUÇÃO DAS MULTAS E DEMAIS PENALIDADES FIXADAS NO CURSO DO PROCESSO, movida por GENIVAL MARTINS DA SILVA em face de NET SÃO PAULO LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a executada lançou cobranças indevidas dos serviços do COMBO 504 e, não recebendo o valor de tais cobranças, suspendeu os mencionados serviços. Além disso, depois do deferimento da tutela antecipada, a ré continuou descumprindo reiteradamente as decisões judiciais. Posto isso, requereu o pagamento da multa pelo descumprimento da liminar.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 12/16.
Impugnação com pedido de efeito suspensivo a fls. 28/42, na qual a ré alegou que o descumprimento da tutela antecipada se deu por culpa do autor, que não teria permitido a visita técnica para o cumprimento da obrigação de fazer a ela determinada. Posto isso, requereu que fosse liminarmente rejeitada a presente execução provisória, e que fosse, ainda, suspensa. Por fim, requereu que fosse acatada a impugnação para afastar a incidência da multa cominatória e que fosse reconhecido o excesso da mesma, além do enriquecimento ilícito do Impugnado. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ré admitiu em sua resposta que o autor efetivamente contratou com ela o ?combo atualidade?, no valor mensal de R$ 79,90, e não os serviços que foram insistentemente cobrados e em montante superior.
Restou, assim, confessada a falha nos serviços da requerida e a irregularidade nas diversas cobranças realizadas e que, por serem de valores superiores àqueles que seriam devidos, jamais poderiam ensejar a suspensão do fornecimento do serviço, mormente em face das reiteradas reclamações do consumidor.
Portanto, conclui-se que tanto as cobranças quanto a suspensão foram indevidos.
Vale acrescentar que o autor comprovou com a inicial, mediante fornecimento de inúmeros protocolos de atendimento ? não impugnados especificamente ? que por diversas vezes tentou, sem sucesso, esclarecer o erro cometido pela ré e regularizar o fornecimento dos serviços.
Contudo, apesar da ré admitir que o autor não contratou os serviços pelo valor cobrado e apesar das diversas comunicações feitas pelo requerente à requerida, esta suspendeu por diversas e reiteradas vezes o fornecimento de serviço de telefonia, internet e TV à residência do autor, serviços estes essenciais na vida moderna.
A situação dos autos, ressalto, extrapolou ao simples desconforto do cotidiano ou inadimplemento contratual. 
Com efeito, o autor tentou por meses regularizar a situação junto aos serviços de atendimento da ré, tudo sem sucesso, tendo sido submetido a inúmeras e reiteradas cobranças indevidas, bem como à suspensão dos serviços, que somente foram definitivamente retomados após o ajuizamento da demanda e exaustivas tentativas de regularização.
Aliás, mesmo após a ciência da demanda, a citação e apresentação de resposta na qual confessou a irregularidade na cobrança, a ré continuou a cobrar o autor por valores superiores àqueles contratados (fls.154), o que configura inaceitável desorganização e desrespeito para com o consumidor.
Não bastasse isso, no curso da lide a ré voltou a suspender os serviços e prosseguiu com as cobranças irregulares, desrespeitando não só o requerente, como a ordem judicial da qual estava ciente desde outubro de 2011 (fls.61/63 e 165/173). 
Veja-se que em 11.01.2012 a ré suspendeu os serviços, o que motivou o aumento da multa inicialmente fixada (fls.174) e tais serviços somente foram retomados em 24.02.2012 (fls.205 e 210).
Posteriormente, em 16.04.2012, novamente a ré suspendeu os serviços de internet, o que motivou novo aumento da pena fixada, tendo ela confessado seu erro a fls.245/247.
Não satisfeita, em maio de 2012 os serviços de telefonia também deixaram de funcionar (fls.269).
Tais circunstâncias levaram a nova majoração da multa inicialmente fixada (fls.285) e à imposição de penalidade por litigância de má-fé.
Do exposto, não há dúvida de que o autor tem direito ao pagamento da indenização reclamada na inicial e que fixo em vinte mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame, reprimir novas ocorrências e reparar os danos e transtornos provocados pelo desrespeito da ré para com o requerente.
Em relação à multa diária fixada, o autor faz jus ao seu pagamento porque comprovado o reiterado, injustificado e abusivo descumprimento das determinações judiciais.
Os desencontros havidos entre a ré e o autor para o cumprimento da liminar não afastam o direito do requerente à multa fixada.
Senão, vejamos:
A fls.55/56 foi deferida liminar para restabelecimento dos serviços no prazo de vinte e quatro horas, sob pena de multa de R$500,00 ao dia.
A ré foi intimada da liminar em outubro de 2011, mas somente a cumpriu em 22 de novembro de 2011, totalizando vinte e cinco dias de descumprimento e R$ 12.500,00 de multa.
Ocorre que posteriormente, em 11 de janeiro de 2012, a ré suspendeu os serviços de internet banda larga, somente restabelecidos em 25 de fevereiro de 2012. Em decorrência do descumprimento da liminar, em decisão publicada em 16.02.2012, a multa foi majorada para R$ 1.500,00.
Por tal período a ré deve arcar com o pagamento da multa equivalente a 35 dias, no valor de R$ 500,00 (de 11 de janeiro a 15 de fevereiro de 2012) e nove dias no valor de R$ 1.500,00 (de 16 de fevereiro de 2012 a 25 de fevereiro de 2012 ? fls.210), totalizando R$ 31.000,00.
Do exposto, desde o ajuizamento da ação até 25 de fevereiro de 2012, a multa acumulada soma R$ 43.500,00.
Ocorre que, não satisfeita, a ré efetuou nova suspensão da INTERNET em 16 de abril de 2012 (fls.234 e 238),  o que configura novo descumprimento da liminar, admitido a fls.245/246.
Além disso, em 02 de maio de 2012 a ré suspendeu os serviços de telefonia (fls.270 e 281). Nesta ocasião, o serviço de internet foi restabelecido.
Assim, no período de 16/04 a 02.05.2012, o autor ficou privado do serviço de INTERNET, restando configurado o descumprimento da liminar. De 16/04 a 26/04/12 o valor da multa diária era de R$1.500,00, totalizando onze dias e multa de R$ 16.500,00.
Em 25.04.2012, por decisão publicada em 26.04.2012, a multa foi majorada para R$ 2.500,00, totalizando seis dias e multa de R$15.000,00.
As dificuldades posteriores encontradas pela requerida para ingressar no imóvel do autor e regularizar os serviços não explicam ou justificam o descumprimento da liminar até então verificado. Aliás, causa estranheza a este Juízo que a ré interrompa unilateralmente os serviços, descumprindo a liminar e surpreendendo o consumidor, e para restaurá-los necessite agendar visita técnica e utilize a necessidade dessa providência para justificar sua conduta temerária, consistente no reiterado descumprimento das decisões judiciais.
Se a ré consegue interromper os serviços sem ingressar na residência do autor, porque necessita da presença do mesmo para retomar aqueles mesmos serviços?
De qualquer modo, o único entrave real que a ré teria encontrado para o restabelecimento dos serviços teria sido o cancelamento da visita agendada para 17.05.2012, quando já decorridos quinze dias desde a suspensão dos serviços de telefonia e, consequentemente, por este período é devida a multa então em vigor, de R$ 2.500,00 ao dia, totalizando R$ 37.500,00, que somado ao restante das penalidades redunda em R$112.500,00.
A partir de 17.05.2012, os desencontros entre as partes persistiu e, ao que consta, os serviços somente foram regularizados em setembro de 2012.
Apesar desses desencontros e da demora havida no restabelecimento dos serviços, encontrando-se a multa já acumulada em R$ 112.500,00, não é o caso de incidência da penalidade, o que estaria a acarretar o enriquecimento exagerado e desproporcional do requerente.
Neste ponto, apesar dos sucessivos e reiterados descumprimentos da liminar deferida pelo Juízo, é o caso de se limitar o valor da multa a R$112.500,00.
Tal circunstância, ressalto, não impede nova incidência de penalidade caso ocorra novo descumprimento da liminar até o trânsito em julgado da sentença.

POSTO ISSO:

1.JULGO PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexigibilidade dos débitos consignados nas faturas vencidas em agosto e setembro de 2011 no que superarem a R$ 79,90 mensais, acrescidos do valor dos serviços de telefonia porventura utilizados; b) fixar em R$ 79,90 mensais o valor dos serviços de INTERNET e TV a cabo contratado pelo autor, plano ?combo atualidade ? n.504?,  a partir de maio de 2011, ao qual deve ser acrescido o serviço de telefonia efetivamente utilizado, reconhecendo a inexigibilidade da cobrança de valores superiores aos ora fixados; c) reconhecer a inexistência do contrato 003/329402010, que ensejou a cobrança majorada, mantendo-se o contrato 003/305231931, com os valores e condições supramencionados; d) tornar definitivas as ordens liminares concedidas; e) condenar a ré a pagar ao autor vinte mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; f) condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em vinte por cento do valor da condenação, em face do complexo trâmite processual havido.
2. ACOLHO em parte a impugnação em apenso para fixar em R$ 112.500,00 o valor da multa devida pelo descumprimento da liminar. Por conta da sucumbência recíproca na impugnação, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus advogados, que fixo em dois mil e quinhentos reais para cada qual.
Traslade-se cópia para os autos da impugnação. Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. Fixo o valor do preparo em R$ 2.650,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 3 volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
