

SENTENÇA

Processo nº:0018842-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Flavio dos Santos
Requerido:Banco HSBC S/A e outro
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo, por ilegitimidade passiva, a ré TECBAN, tendo em vista que não há relação jurídica entre ela e o autor. A relação jurídica que existe é contratual entre essa empresa e o Banco HSBC, a quem presta serviços, e não com o autor. Atos praticados por essa empresa são, em tese, perante o autor, de responsabilidade do banco, que foi quem a contratou.
Passo ao mérito, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, já que os fatos narrados na inicial estão suficientemente esclarecidos.
O pedido de restituição dos R$ 1.000,00 está prejudicado porque o banco comprovou que promoveu o respectivo estorno em 14/05/2013, mesmo dia em que o autor propôs esta ação.
E como essa restituição ocorreu apenas uma semana depois que o débito indevido fora lançado na conta do autor e no mesmo dia da propositura da ação, ou seja, muito antes da citação, não se cogita de indenização por dano moral, pois o prazo para solução administrativa do problema foi razoável.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, excluo do processo a ré TECBAN,  por ilegitimidade passiva, e, Prejudicado o pedido de pagamento de R$ 1.000,00, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
