

SENTENÇA

Processo nº:0018039-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Manuel Martiniano Cassiano de Freitas e outro
Requerido:LG Eletronics de São Paulo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Manuel Martiniano Cassiano de Freitas e M. M. Cassiano de Freitas Decorações ME  ajuizaram a presente Ação de Cobrança com pedido de Indenização por Danos Morais contra LG Eletronics de São Paulo Ltda e LG Eletronics da Amazonia Ltda., alegando, em síntese, serem credores das requeridas da importância de R$ 2.450,00, representada pelas duplicatas acostadas aos autos e emitidas em 18/03/2011, em razão da prestação de serviços. Pediram a condenação das requeridas ao pagamento das duplicatas, com os acréscimos legais, assim como condenação por danos morais. Com a inicial vieram documentos.
Regularmentes citados, os requeridos apresentaram contestação alegando, no mérito, que, para a homologação e pagamento dos serviços que lhe são prestados, exigem o cumprimento de diversos requisitos pelo prestador. Ocorre que o autor não cumpriu tais requisitos, inviabilizando o pagamento. Impugnou a condenação por danos morais. Requereram a improcedência dos pedidos iniciais.
Houve réplica. O autor não especificou provas, tendo os requeridos pleiteado a produção de prova oral. 
Conclusos os autos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Trata-se de ação de cobrança, consubstanciada em 2 duplicatas emitidas pelo autor, com pedido de indenização por danos morais.
Os títulos de crédito logram grande aceitação nos meios negociais e, considerada a tendência cada vez mais presente de preterição da utilização do valor em espécie, certamente esta utilização não sofrerá, ao menos em futuro próximo, decréscimo significativo. Uma das práticas comuns é, inclusive, a utilização de títulos, notadamente a nota promissória, como garantia em operações.
Ao sustentar sua condição de credor em face das requeridas, os autores juntaram não só referidas duplicatas, mas também as notas fiscais de serviço, estando devidamente comprovadas a prestação dos mesmos.
Por outro lado, as requeridas não só não impugnaram aludida prestação, como também reconheceram, ainda que implicitamente, a existência da dívida. Em contestação, arguiu-se que "Basta que o Autor cumpra com o seu dever para que a Ré possa cumprir o dela, ou seja, basta que o autor apresente a documentação que lhe foi solicitada para que a Ré possa efetuar o pagamento."
O argumento das requeridas, devedoras confessas, no sentido de que o pagamento não foi realizado, em síntese, por uma questão burocrática interna, é descabido. Em se insurgindo contra a cobrança, com base na ausência de eventuais condições, deveriam fazer prova de que houve acordo que condicionasse o pagamento à verificação de citadas condições. Contudo, não houve prova, e sequer menção, de citado acordo.
Assim, comprovada a prestação de serviços e, por outro lado, inexistente qualquer elemento de prova de pagamento das duplicatas cobradas, fica configurada a obrigação da requerida em pagar o débito.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, entendo ser esse improcedente. 
Quanto a esse aspecto, merece sempre o destaque de que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral. 
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar ?(Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 
Portanto não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 
Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível). 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as requeridas no pagamento da importância de R$ 2.450,00, a ser corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça desde a emissão das duplicatas (18/03/2011), com juros de mora legais contados da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Condeno ainda as requeridas no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, atualizado.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
R.P.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
