

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0018211-37.2012.8.26.0011
Requerente:Angela Barsaglini Rodrigues Gomes
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
Preposta Sra.:Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG. 48.026.758
Publicações:Fábio Rivelli, OAB/SP: 297.608
Data Audiencia:31 de janeiro de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 31 de janeiro de 2013, às 17:19, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. As partes declaram que não tem provas a produzir, por isso não tem interesse na realização da audiência de instrução e julgamento. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação.  Foi apresentada contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto as preliminares aduzidas pela ré em defesa. O documento de fl. 13 nos demonstra que a autora procurou a assistência técnica indicada pela ora ré, fabricante de produto, na tentativa de ver os vícios sanados. Assim, há de se concluir que a autora tem interesse de agir, uma vez que os problemas não foram solucionados pela ré, o qu enos revela o surgimento de litígio que justifica a busca do Judiciário. No tocante à ilegitimidade passiva, verifico que a ré é parceira do comerciante na comercialização de produtos no mercado e, por isso, também se responsabiliza pelo benefício denominado "garantia estendida", já que se compromete a permitir que o produto seja levado às lojas de sua assistência técnica para que os vícios sejam sanados mesmo após o término do prazo legal de um ano de garantia. Assim, a ré também é responsável pelo inobservância este compromisso. Feitas tais ponderações, passo a analisar o mérito. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que adquiriu uma televisão fabricada pela ré, mas que, mesmo tendo aderido ao benefício da garantia estendida, os vícios apresentados pelo produto não foram sanados por sua assiteência técnica, por isso requer nesta demanda a substituição do produto, além da indenização por danos morais. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Aplica-se na hipótese não o artigo 12 do CDC, mas sim o art. 18 do CDC, que trata dos vícios do produto e não de seus defeitos. Assim, não se pode acolher a manifestação da ré neste sentido. Ademais, a ré oferta contestação absolutamente genérica que não enfrenta os problemas apontados na inicial, nem mesmo comprova que todas as providências necessárias foram tomadas para que os vícios do produtos  fossem sanados nos termos do artigo 18, §o., do CDC. Ademais, não há justificativa comprovada nos autos que pudesse justificar a negativa  da ré quanto à observância do benefício da garantia estendida, razão pela qual há de se acolher o pleito em tela. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em substituir o produto em questão por outro novo, da mesma marca e modelo, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de restituição do valor pago, ou seja, R$ 2.339,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2010) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Caso haja a restituição do valor pago, a ré deverá retirar o produto da residência da autora em 15 dias a contar do pagamento do valor da condenação, sob pena de perdimento do bem, que permanecerá com a autora que lhe dará o destino desejado. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
