

SENTENÇA

Processo nº:0018537-36.2010.8.26.0053 Procedimento Ordinário
Requerente Guilherme Hideki Silveira Matsubara Repres.p/Pais 

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Paulo Roberto Fadigas César. Eu, (WANDERCY DO NASCIMENTO GARCIA PERES), Escrevente-Chefe. subsc.

 Juiz de Direito: Paulo Roberto Fadigas César








VistoVistos.
Trata-se de Ação ajuizada por Guilherme Higeki Silveira Matsubara, devidamente representado, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. O autor é portador de Síndrome de West, uma forma grave de epilepsia. O autor, conforme se verifica dos relatórios médicos, apresenta epilepsia severa com crises epiléticas frequentes, necessitando de acompanhamento escolar especial, com profissionais especializados; foi submetido a neurocirurgia e após passou a convulsionar de 20 até 30 vezes por dia e que entrou em ?mal convulsivo?, permanecendo internado por 25 dias, sofrendo risco de morte por não se submeter ao tratamento com remédio adequado. Alega, ainda, que o único remédio que fez com que não apresentasse crises epiléticas foi o Rufinamina ( 400mg ) três comprimidos por dia e que  esse medicamento não é fornecido pelo sistema público de saúde, e por ser de alto custo, a família do autor não possui condições de arcar com os valores necessários para compra sem comprometer  sustento familiar. Sustenta que ante as necessidades especiais e a dependência absoluta do medicamento composto, e diante do fato de ver seu direito garantido constitucional lesado, ingressou com a ação para que o réu lhe forneça o medicamento de forma gratuita.  Alega que a saúde é dever do estado e direito dos cidadãos, conforme dispõe a  Constituição Federal,  a Constituição Estadual,  sendo também objeto de leis ordinárias como o ECA; que é dever do Poder Público prestar ampla assistência médica e farmacêutica aos que necessitem e são hipossuficientes; que restou comprovado que o autor possui a enfermidade. Ainda, considerando a gravidade de seu quadro clínico requereu a antecipação da tutela, e que estão presentes  o fumus boni iuris e o periculum in mora  ante o  direito constitucionalmente garantido a todo cidadão , qual seja a saúde, e que o autor se não utilizar imediatamente o medicamento reclamado voltará a sofrer as crises epléticas podendo entrar em ?mal convulsivo?, alegando que se   aguardar até decisão final da lide poderá expô-lo a risco de morte, além de submetê-lo a danos decorrentes da enfermidade, para que  a Secretaria Estadual de Saúde do estado de São Paulo seja compelida a fornecer ao autor de forma imediata e gratuita o medicamento chamado Rufinamida ( 400mg) que lhe deve ser ministrado 3 vezes ao dia, conforme prescrição médica.
A tutela foi antecipada às fls. 42.
A ré interpôs agravo de instrumento ( fls 69/94) contra decisão de fls. 42 que deferiu o pedido de tutela antecipada.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação alegando que o medicamento para ser incorporado ao SUS deve ter registro na ANVISA e registro também no CMED; que o medicamento não possui referido registro e por este motivo não é comercializado no país, o que impede sua importação e que o Judiciário não poderá impelir a ré a fornecê-lo.
O Ministério Público, em seu parecer, manifestou-se pela procedência da ação.
A ação foi julgada procedente, condenando a ré ao fornecimento do medicamento indicado na inicial, sob condição de prescrição médica.
A ré interpôs recurso de apelação que foi provido anulando-se a r. sentença restando mantida somente a r. decisão liminar, determinando a remessa dos autos a este MM. Juízo.
O Ministério Público, reiterou o parecer ministerial de fls. 151/160, a fim de que o pedido seja julgado procedente, obrigando o Estado a fornecer o medicamento indicado na inicial, sob prescrição médica, de modo regular e ininterrupto, fixando-se multa diária pelo descumprimento da obrigação. 
Este é o relatório. Decido. 
Ausência de registro de remédio na ANVISA
Não há como condicionar o direito à saúde, mormente considerando que é uma pessoa em formação o autor, ao registro do remédio na Agência Nacional de Vigilância Sanitária, considerando que as síndromes raras exigem medicamentos ainda não consagrados pela farmacologia.
Do mérito
Na Constituição Federal de 1988, a saúde é prevista como direito social consoante redação do art 6º da Carta Fundamental. No Título VIII, "Da Ordem Social", Capítulo II, Seção II, o artigo 196 da Constituição Federal traz a seguinte redação, in verbis:
?A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação?.
Como a Carta não é mero museu de princípios e, consequentemente cemitério de direitos, tem o cidadão e os residentes no solo brasileiro efetivo direito à saúde, mesmo porque o Estado somente existe em razão do consenso dos seus integrantes. Não tendo estes a higidez necessária, teríamos uma grande máquina burocrática cujo fim seria somente sua manutenção, longe do princípio da preponderância do interesse público sobre o privado. 
Não foram olvidados dois temas palpitantes: a alegada ingerência do Judiciário nos atos administrativos do Executivo e o ônus ao Tesouro.
O primeiro tema exige que seja examina questão há muito tempo debatida. Num sistema francês, de tribunais administrativos, o controle é da própria Administração Pública. No sistema que adotamos, o americano, o controle é do Judiciário. Evidentemente que este não pode atingir o mérito do ato administrativo, mas a questão apenas muda de foco, ou seja, o que vem a ser mérito?
A doutrina convencionou a indicar que mérito do ato administrativo decorre da valoração da conveniência e oportunidade relativas ao objeto e ao motivo, na prática do ato discricionário, portanto não haveria mérito o ato vinculado. Restaria, no ato discricionário, a divisão de Poderes violada se o Poder Judiciário pudesse efetuar um controle de oportunidade e conveniência. Todavia, no caso em questão, vida e saúde não decorrem de juízo destes valores da Administração Pública.
A única conclusão possível é que o fornecimento de remédio e afins é ato administrativo vinculado, portanto somente se aferem os requisitos extrínsecos (competência, finalidade e forma), e os intrínsecos (motivo e objeto). Tudo isto permite que o exame seja casuístico, uma vez que o direito à saúde é abstrato e não pode ser questionado, não se configurando nenhuma ingerência indevida entre os Poderes.
O segundo tema nos leva a uma questão séria e parcamente discutida, mas de âmbito exclusivamente do Poder Executivo, uma vez que este não tem a disponibilidade sobre a saúde das pessoas. Em suma, gerir as despesas é ato da Administração Pública, sendo que o controle do Judiciário é garantista.
Vem muito bem a calhar a lição do Min. Celso de Mello exarada no RE - 393175, in verbis:
PACIENTES COM ESQUIZOFRENIA PARANÓIDE E DOENÇA MANÍACO-DEPRESSIVA CRÔNICA, COM EPISÓDIOS DE TENTATIVA DE SUICÍDIO. PESSOAS DESTITUÍDAS DE RECURSOS FINANCEIROS. DIREITO À VIDA E À SAÚDE. NECESSIDADE IMPERIOSA DE SE PRESERVAR, POR RAZÕES DE CARÁTER ÉTICO-JURÍDICO, A INTEGRIDADE DESSE DIREITO ESSENCIAL. FORNECIMENTO GRATUITO DE MEDICAMENTOS INDISPENSÁVEIS EM FAVOR DE PESSOAS CARENTES. DEVER CONSTITUCIONAL DO ESTADO (CF, ARTS. 5º, ?CAPUT?, E 196). PRECEDENTES (STF). RECONHECIDO E PROVIDO. DECISÃO: 
(...)
Na realidade, o cumprimento do dever político-constitucional consagrado no art. 196 da Lei Fundamental do Estado, consistente na obrigação de assegurar, a todos, a proteção à saúde, representa fator, que, associado a um imperativo de solidariedade social, impõe-se ao Poder Público, qualquer que seja a dimensão institucional em que atue no plano de nossa organização federativa. A impostergabilidade da efetivação desse dever constitucional autoriza o acolhimento do pleito recursal ora deduzido na presente causa. Tal como pude enfatizar em decisão por mim proferida no exercício da Presidência do Supremo Tribunal Federal, em contexto assemelhado ao da presente causa (Pet 1.246/SC), entre proteger a inviolabilidade do direito à vida e à saúde, que se qualifica como direito subjetivo inalienável assegurado a todos pela própria Constituição da República (art. 5º, ?caput? e art. 196), ou fazer prevalecer, contra essa prerrogativa fundamental, um interesse financeiro e secundário do Estado, entendo - uma vez configurado esse dilema - que razões de ordem ético-jurídica impõem ao julgador uma só e possível opção: aquela que privilegia o respeito indeclinável à vida e à saúde humanas. Cumpre não perder de perspectiva que o direito público subjetivo à saúde representa prerrogativa jurídica indisponível assegurada à generalidade das pessoas pela própria Constituição da República. Traduz bem jurídico constitucionalmente tutelado, por cuja integridade deve velar, de maneira responsável, o Poder Público, a quem incumbe formular - e implementar - políticas sociais e econômicas que visem a garantir, aos cidadãos, o acesso universal e igualitário à assistência médico-hospitalar. O caráter programático da regra inscrita no art. 196 da Carta Política - que tem por destinatários todos os entes políticos que compõem, no plano institucional, a organização federativa do Estado brasileiro (JOSÉ CRETELLA JÚNIOR, ?Comentários à Constituição de 1988?, vol. VIII/4332-4334, item n. 181, 1993, Forense Universitária) - não pode converter-se em promessa constitucional inconseqüente, sob pena de o Poder Público, fraudando justas expectativas nele depositadas pela coletividade, substituir, de maneira ilegítima, o cumprimento de seu impostergável dever, por um gesto irresponsável de infidelidade governamental ao que determina a própria Lei Fundamental do Estado. Nesse contexto, incide, sobre o Poder Público, a gravíssima obrigação de tornar efetivas as prestações de saúde, incumbindo-lhe promover, em favor das pessoas e das comunidades, medidas - preventivas e de recuperação -, que, fundadas em políticas públicas idôneas, tenham por finalidade viabilizar e dar concreção ao que prescreve, em seu art. 196, a Constituição da República. O sentido de fundamentalidade do direito à saúde - que representa, no contexto da evolução histórica dos direitos básicos da pessoa humana, uma das expressões mais relevantes das liberdades reais ou concretas - impõe ao Poder Público um dever de prestação positiva que somente se terá por cumprido, pelas instâncias governamentais, quando estas adotarem providências destinadas a promover, em plenitude, a satisfação efetiva da determinação ordenada pelo texto constitucional. Vê-se, desse modo, que, mais do que a simples positivação dos direitos sociais - que traduz estágio necessário ao processo de sua afirmação constitucional e que atua como pressuposto indispensável à sua eficácia jurídica (JOSÉ AFONSO DA SILVA, ?Poder Constituinte e Poder Popular?, p. 199, itens ns. 20/21, 2000, Malheiros) -, recai, sobre o Estado, inafastável vínculo institucional consistente em conferir real efetividade a tais prerrogativas básicas, em ordem a permitir, às pessoas, nos casos de injustificável inadimplemento da obrigação estatal, que tenham elas acesso a um sistema organizado de garantias instrumentalmente vinculadas à realização, por parte das entidades governamentais, da tarefa que lhes impôs a própria Constituição. Não basta, portanto, que o Estado meramente proclame o reconhecimento formal de um direito. Torna-se essencial que, para além da simples declaração constitucional desse direito, seja ele integralmente respeitado e plenamente garantido, especialmente naqueles casos em que o direito - como o direito à saúde - se qualifica como prerrogativa jurídica de que decorre o poder do cidadão de exigir, do Estado, a implementação de prestações positivas impostas pelo próprio ordenamento constitucional. Cumpre assinalar, finalmente, que a essencialidade do direito à saúde fez com que o legislador constituinte qualificasse, como prestações de relevância pública, as ações e serviços de saúde (CF, art. 197), em ordem a legitimar a atuação do Ministério Público e do Poder Judiciário naquelas hipóteses em que os órgãos estatais, anomalamente, deixassem de respeitar o mandamento constitucional, frustrando-lhe, arbitrariamente, a eficácia jurídico-social, seja por intolerável omissão, seja por qualquer outra inaceitável modalidade de comportamento governamental desviante. Todas essas razões levam-me a acolher a pretensão recursal deduzida nos presentes autos, ainda mais se se considerar que o acórdão ora recorrido diverge, frontalmente, da orientação jurisprudencial que o Supremo Tribunal Federal firmou no exame da matéria em causa (RTJ 171/326-327, Rel. Min. ILMAR GALVÃO ? AI 462.563/RS, Rel. Min. CARLOS VELLOSO ? AI 486.816-AgR/RJ, Rel. Min. CARLOS VELLOSO ? AI 532.687/MG, Rel. Min. EROS GRAU ? AI 537.237/PE, Rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE - RE 195.192/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO ? RE 198.263/RS, Rel. Min. SYDNEY SANCHES ? RE 237.367/RS, Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA ? RE 242.859/RS, Rel. Min. ILMAR GALVÃO ? RE 246.242/RS, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA ? RE 279.519/RS, Rel. Min. NELSON JOBIM ? RE 297.276/SP, Rel. Min. CEZAR PELUSO ? RE 342.413/PR, Rel. Min. ELLEN GRACIE ? RE 353.336/RS, Rel. Min. CARLOS BRITTO ? AI 570.455/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, v.g.): ?PACIENTE COM HIV/AIDS - PESSOA DESTITUÍDA DE RECURSOS FINANCEIROS - DIREITO À VIDA E À SAÚDE - FORNECIMENTO GRATUITO DE MEDICAMENTOS - DEVER CONSTITUCIONAL DO PODER PÚBLICO (CF, ARTS. 5º, CAPUT, E 196) - PRECEDENTES (STF) - RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. O DIREITO À SAÚDE REPRESENTA CONSEQÜÊNCIA CONSTITUCIONAL INDISSOCIÁVEL DO DIREITO À VIDA. - O direito público subjetivo à saúde representa prerrogativa jurídica indisponível assegurada à generalidade das pessoas pela própria Constituição da República (art. 196). Traduz bem jurídico constitucionalmente tutelado, por cuja integridade deve velar, de maneira responsável, o Poder Público, a quem incumbe formular - e implementar - políticas sociais e econômicas idôneas que visem a garantir, aos cidadãos, inclusive àqueles portadores do vírus HIV, o acesso universal e igualitário à assistência farmacêutica e médico-hospitalar. - O direito à saúde - além de qualificar-se como direito fundamental que assiste a todas as pessoas - representa conseqüência constitucional indissociável do direito à vida. O Poder Público, qualquer que seja a esfera institucional de sua atuação no plano da organização federativa brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde da população, sob pena de incidir, ainda que por censurável omissão, em grave comportamento inconstitucional. A INTERPRETAÇÃO DA NORMA PROGRAMÁTICA NÃO PODE TRANSFORMÁ-LA EM PROMESSA CONSTITUCIONAL INCONSEQÜENTE. - O caráter programático da regra inscrita no art. 196 da Carta Política - que tem por destinatários todos os entes políticos que compõem, no plano institucional, a organização federativa do Estado brasileiro - não pode converter-se em promessa constitucional inconseqüente, sob pena de o Poder Público, fraudando justas expectativas nele depositadas pela coletividade, substituir, de maneira ilegítima, o cumprimento de seu impostergável dever, por um gesto irresponsável de infidelidade governamental ao que determina a própria Lei Fundamental do Estado. DISTRIBUIÇÃO GRATUITA DE MEDICAMENTOS A PESSOAS CARENTES. - O reconhecimento judicial da validade jurídica de programas de distribuição gratuita de medicamentos a pessoas carentes, inclusive àquelas portadoras do vírus HIV/AIDS, dá efetividade a preceitos fundamentais da Constituição da República (arts. 5º, caput, e 196) e representa, na concreção do seu alcance, um gesto reverente e solidário de apreço à vida e à saúde das pessoas, especialmente daquelas que nada têm e nada possuem, a não ser a consciência de sua própria humanidade e de sua essencial dignidade. Precedentes do STF.? (RTJ 175/1212-1213, Rel. Min. CELSO DE MELLO).
Ressaltamos as palavras do Ministro LUIZ FUX  no RMS 24.197/PR, in verbis: 
1. A ordem constitucional vigente, em seu art. 196, consagra o direito à saúde como dever do Estado, que deverá, por meio de políticas sociais e econômicas, propiciar aos necessitados não "qualquer tratamento", mas o tratamento mais adequado e eficaz, capaz de ofertar ao enfermo maior dignidade e menor sofrimento.
2. Sobreleva notar, ainda, que hoje é patente a idéia de que a Constituição não é ornamental, não se resume a um museu de princípios, não é meramente um ideário; reclama efetividade real de suas normas. Destarte, na aplicação das normas constitucionais, a exegese deve partir dos princípios fundamentais, para os princípios setoriais. E, sob esse ângulo, merece destaque o princípio fundante da República que destina especial proteção a dignidade da pessoa humana.
Tampouco a irreversibilidade da tutela, no caso obrigação de fornecer remédio, seria óbice para impedir o gozo de direito constitucional à saúde, uma vez que prevalece este bem jurídico em relação à saúde financeira do Estado. Neste exato sentido:
PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. MEDICAMENTO. FORNECIMENTO. TUTELA IRREVERSÍVEL ANTECIPADA. EXCEÇÃO. DIREITO DE RECOMPOSIÇÃO DO PATRIMÔNIO. NATUREZA DO BEM JURÍDICO TUTELADO. PROIBIÇÃO DO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA.
1. Hipótese em que, após a antecipação da tutela de forma irreversível (fornecimento de medicamentos pelo Estado), concluiu-se ser desnecessário o provimento de urgência. Contudo, não se reconheceu o direito da parte lesada de pleitear a recomposição de seu patrimônio indevidamente desfalcado, sob o argumento de que o bem jurídico tutelado (verba destinada a tratamento de saúde) possui natureza alimentar.
2. Distinguishing: inaplicabilidade do entendimento consagrado nas ações previdenciárias que versam sobre a irrepetibilidade do benefício pago a maior pelo Estado por ausência de similitude fática, com absoluta distinção de pressupostos concessivos.
3. De modo geral, constatado o perigo da irreversibilidade da tutela, ela não será concedida (art. 273, § 3º, do CPC).
4. Em casos excepcionais e devidamente justificados, pode o Judiciário deferir a medida de urgência, independentemente de sua reversibilidade. Precedentes do STJ.
5. A natureza do bem jurídico, tutelado por antecipação, ou sua irreversibilidade não impedem, por si sós, que a parte lesada em seu patrimônio possa pleitear a restituição. Aplicação da regra neminem laedere (a ninguém prejudicar) e da vedação ao enriquecimento sem causa.
6. O caráter de excepcionalidade da medida de urgência deve orientar a prestação jurisdicional nos casos em que sua concessão não mais se justifica, sob pena de beneficiar poucas pessoas em detrimento de muitas. Se o magistrado antecipa a tutela de forma injustificada, não pode permitir que uma decisão de caráter precário ? posteriormente considerada indevida ou injusta ? prevaleça sobre interesses mais abrangentes do que o individual do jurisdicionado, sob pena de conferir verdadeiro salvo-conduto para as lides temerárias.
7. Recurso Especial provido para reconhecer o direito do Estado de pleitear a restituição in integrum dos valores despendidos a título de antecipação de tutela.
(REsp 1078011/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/09/2010, DJe 24/09/2010)

Não se pode negar, ainda, que o direito à vida é a essência do Direito. Neste sentido, em relação à questão do fornecimento de insulina:
CAUTELAR. FORNECIMENTO. MEDICAMENTO. 
É certo que há vários julgados do STJ a reconhecer o direito de os portadores de moléstia grave sem disponibilidade financeira para custear seu tratamento receberem gratuitamente do Estado os medicamentos de comprovada necessidade. Isso se dá em respeito ao direito à vida (art. 5º da CF/1988), anotado que o cuidado com o direito à saúde (art. 6º da mesma carta) é de competência da União, DF, estados e municípios. Porém, não se olvida que está em discussão pela Primeira Seção deste Superior Tribunal a competência para atender tais pleitos (REsp 862.923-SP). Assim, a cautelar deve ser atendida para que se forneça o medicamento (insulina) enquanto se aguarda o julgamento do REsp, pois, além do caráter de absoluta urgência da medida, há de se ponderar que a improcedência desta cautelar acarretaria, inevitavelmente, a perda do objeto do REsp (que, por força da concessão de liminar, obteve o efeito suspensivo), a impor, pela falta de fornecimento do medicamento, a perda do bem que se busca proteger, a própria vida. MC 14.015-RS, Rel. Min. Eliana Calmon, julgada em 17/2/2009

Astreinte.
Um corolário da obrigação de fazer é cominação de multa diária, não sendo possível o requerido, por ser Fazenda Pública, se eximir desta sanção. Neste sentido, anotamos:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DEMARCAÇÃO DE TERRA INDÍGENA. MULTA DIÁRIA IMPOSTA À FAZENDA PÚBLICA POR DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. POSSIBILIDADE. (...) 2. É cabível, mesmo contra a Fazenda Pública, a cominação de multa diária -  astreintes - como meio coercitivo para cumprimento de obrigação de fazer (fungível ou infungível) ou para entrega de coisa. Precedentes: AgRg no Ag 1.352.318/RJ, Relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 25/2/2011; AgRg no AREsp 7.869/RS, Relator Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 17/8/2011; e AgRg no REsp 993.090/RS, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 29/11/2010. (AgRg no AREsp 23.782/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/03/2012, DJe 23/03/2012)
Somente em hipótese de descumprimento da decisão liminar, observar-se-á, quanto aos termos inicial e final da astreinte, o seguinte paradigma:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE FAZER. DESCUMPRIMENTO. ASTREINTES. APLICAÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. POSSIBILIDADE. MULTA. TERMO FINAL. CUMPRIMENTO INTEGRAL. AGRAVO DESPROVIDO.
I - Esta Corte Superior tem jurisprudência firmada no sentido de que, em se tratando de obrigação de fazer, é permitido ao Juiz, de ofício ou a requerimento da parte, a imposição de multa cominatória ao devedor (astreintes), mesmo que seja contra a Fazenda Pública. Não há razão para se estabelecer exceção onde o legislador não o fez.
II - Se a obrigação é de fazer ou não fazer, a multa diária deixa de correr, assim que o devedor cumpre aquilo que foi ordenado, também deixa de correr se e quando o credor requer a conversão da obrigação em perdas e danos, ou tornar-se impossível o cumprimento da obrigação específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.
III- O termo inicial, para incidência da multa, será o dia subsequente ao prazo designado pelo juiz para o cumprimento da ordem e o termo final o dia anterior ao do efetivo e integral cumprimento do preceito, ou do dia em que for pedida a conversão em perdas e danos IV - Agravo interno desprovido.
(AgRg no REsp 1213061/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17/02/2011, DJe 09/03/2011)

Isto posto, confirmo a decisão liminar, julgo procedente o pedido para condenar a Fazenda do Estado de São Paulo a fornecer o remédio, conforme prescrição médica, expedida a menos de seis meses, descrito na inicial para o autor. 
Não há custas, tampouco honorários advocatícios. 
Dispensado o reexame necessário, ante o previsto no art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 3 de agosto de 2012.



           DATA

Em ____ de   de 201__ , recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra.
Eu, (___________________) escrevente digitei.
