

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018881-62.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente (1):Fábio Donelli, CPF 320.922.588-50
Requerente (2):Viviane Maria Viana, CPF 307.785.358-27
Advogado:Delio Janones Ciriaco Oliveira ? OAB/SP 298.538
Requerido (1):Adeilton Lopes da Silva, CPF 225.823.628-24
Requerida (2):Sueli Agostinho da Silva Santana ? Representada pelo requerido 1
Advogado:Alexandre Turella Borges ? OAB/SP 321.244
Requerida (3):Despertar Imóveis Administração e Comercialização de Imóveis LTDA
Preposto:Anderson Faustino ? RG nº 34.084.915-0
Advogado:Edmilson Modesto de Sousa ? OAB/SP 123.275
Data da audiência:12/12/2013 às 14:30h




Aos 12 de dezembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1.A ré Despertar imóveis concorda com sua exclusão do feito; 2. Os réus Adeilton Lopes da Silva e Sueli Agostinho da Silva Santana pagarão aos autores a importância de R$ 6.500,00 em 2 parcelas de R$ 3.250,00 cada uma, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro de 2013; 3.O pagamento dar-se-á por meio de depósito em conta bancária de titularidade da autora Viviane Maria Viana, CPF 307.785.358-27, junto ao Banco Itaú S/A, agência 2624, conta-corrente 01405-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento; 4.O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 30 %, sobre o saldo existente; 5.Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial, renunciando a quaisquer outras pretensões indenizatórias; 6.O presente acordo inclui o valor constante da confissão de dívida (R$ 4.250,08) celebrada entre as partes em 13.3.13. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.". Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido (1):

Requerido (2):

Adv. Requeridos:


Requerida (3):

Adv. Requerida (3)
