

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018493-64.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sales Gualberto Ferreira
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62;
Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda.
Data da audiência:24/03/2011 às 15:10h


Aos 24 de março de 2011, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, Dr. Carlos Eduardo Hidalgo Brito, OB/SP 268.878 e a ré  Telesp, representada pelo preposto  Sr(a). Daniel Monteiro da Cunha, RG. 33.472.206,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento e a corré Consulcred,  representada pelo preposto  Sr(a). Edgar Evangelista, RG. 28.144.879,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Aspasia Izabel Anastassopoulos, OAB/SP 270.980, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelas requeridas foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida o advogado do autor reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito confundem. A demanda procede em parte. O autor fez juntar aos autos comprovantes de pagamento do parcelamento referente ao débito que rendeu origem à inscrição de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, documentos estes não impugnados especificamente pelas rés. Assim, não mais subsiste razão para o apontamento. Todavia, outra é a sorte da lide quanto a indenização por danos morais. Com efeito, o débito é datado de 14/04/2006, sendo que o pagamento via parcelamento findou apenas em maio de 2010 (f. 06). Durante todo este período a inscrição afigurou-se lícita, cabendo então apenas questionar se a manutenção após os pagamentos autoriza o reconhecimento de danos morais. Entretanto, considerando que a última parcela teria sido quitada pelo autor em 11/05/2010 não se faz presente hipótese indenizatória eis que o autor ostentava restrição oriunda do cadastro de emitentes de cheques sem fundos desde 12/05/2010 (f. 31). Incide pois a súmula 385 do E. STJ Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição,  ressalvado o direito ao cancelamento. Ante o exposto julgo procedente em parte tão somente para condenar as rés em obrigação de fazer consistente no cancelamento da restrição financeira junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$126,00 no prazo de dez dias. Julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente:

Requerido(Telesp):

Adv. Requeridos(Telesp):

Requerido(Atlântico):

Adv. Requeridos(Atlântico):
