

SENTENÇA

Processo nº:0018802-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cosme Sena Ramos
Requerido:Auto Posto Inoue LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Por primeiro, observo que a preliminar argüida pela ré não atinge integralmente a pretensão do requerente.
Isto porque, ainda que não seja o autor o proprietário do veículo, de modo que não pode reclamar os danos materiais relacionados com este, em decorrência do combustível fornecido pela ré, é parte legítima para postular indenização por danos morais, provenientes da sua alegada submissão a situação vexatória.
Todavia, no mérito, o pedido de indenização por danos morais, no caso dos autos, é improcedente. 
De início observo que, do que se verifica da inicial, o dano moral não teria advindo do fornecimento do produto adulterado em si, mas em decorrência das humilhações praticadas pelo gerente do requerido, bem como do vexame de ter de empurrar o veículo danificado por culpa da ré e, ainda, dos contratempos sofridos com o problema ocorrido. 
A ré, por seu turno, defende a regularidade do produto fornecido e pugna pelo julgamento de improcedência do pedido.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Assim, desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ele defendida, seria do autor. 
Não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção da veracidade da tese narrada na inicial, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida. 
Desta forma e considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é do autor, não se desincumbindo ele de referido ônus é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Quanto ao constrangimento de empurrar o veículo e os contratempos alegados, em que pese reconhecer-se que o autor tenha, de fato, sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram o condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Em outras palavras, ainda que se reconheça que o autor tenha sofrido contratempos com o ocorrido, não há como se concluir que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor, transtorno comum do cotidiano, o que não é suscetível de reparação.
Ante o exposto, julgo extinto, sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, VI do CPC o pedido de indenização por danos materiais e, ainda, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 600,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Defiro a gratuidade da Justiça ao requerente.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
