

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018274-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roney Guerche
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


Cuida-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada aforada por RONEY GUERCHE contra BANCO ITAU UNIBANCO S/A, sustentando, em síntese, que seu nome foi inscrito no cadastro de Inadimplentes em razão de débito no valor de R$ 4.271,00, montante este vencido e não pago em 23 de fevereiro de 2009, todavia, não deve tal importância. Em razão dos fatos, alegou estar sofrendo abalo moral. Por tais fundamentos, postulou pela procedência da ação, com declaração de inexistência da dívida, e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 45.000,00. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/13).
Às fls. 14 foi indeferido o pedido de tutela antecipada assim como o pedido de justiça gratuita.  
Interposto agravo, foi dado provimento ao recurso para conceder ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita (cf. v. acórdão de fls. 28/31). 
O réu foi regularmente citado e apresentou contestação (fls. 39/43), sustentando, em síntese, que o autor é correntista do banco réu desde 2008, conta corrente número 123.314-2, sendo que efetuou a contratação de diversos serviços, dentre eles serviço de cheque especial e crédito pessoal. Ressaltou a semelhança da assinatura do demandante nos documentos juntados, bem como constar o endereço declinado na inicial. Disse que realizava movimentações corriqueiras na conta corrente citada, que passou a apresentar saldo negativo, de modo que celebrou o refinanciamento da sua dívida junto ao banco réu, no valor bruto de R$ 1.324,68, para ser pago em 24 parcelas, porém não honrou com o pagamento de nenhuma parcela, razão pela qual ocorreu o refinanciamento e inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, impugnou o pedido de indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 44/133). 
Não houve réplica  (cf. certidão de fls. 144).  

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo, pois, ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 330, inciso I, do CPC).
Pretende o autor o recebimento de indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade de débito apontado nos cadastros de restrição ao crédito pelo réu, alegando genericamente que não deve tal quantia ao réu, pois ?não há obrigação assumida no valor indicado aos bancos de dados? e ?a empresa ré não possui título de crédito neste valor?.
Todavia, a tese sustentada na inicial não merece nenhum crédito, haja vista que o réu carreou aos autos proposta de abertura de conta corrente/poupança PF firmada pelo autor, que possui os mesmos dados declinados pelo autor na inicial (endereço, RG, CPF, etc.), assinatura idêntica à dele, bem como cópias de seus documentos pessoais e de conta de consumo em seu nome (fls. 45/57), além de diversas informações sobre o débito constantes do seu sistema interno, inclusive laudo da inspetoria (fls. 59, 61/68).
Logo, conclui-se que o débito questionado é realmente devido e, consequentemente, regular o apontamento levado a efeito pelo réu, restando, assim, afastado o pedido indenizatório.
Finalmente, no caso em tela entendo que o autor litigou de má-fé, haja vista que alterou a verdade dos fatos, pois plenamente ciente da origem do débito apontado nos cadastros de restrição ao crédito, restando, portanto, caracterizada a hipótese do artigo 17, inciso II, do CPC.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
À vista da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §4º., do CPC, arbitro em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, observada a isenção que lhe fora concedida, nos moldes da Lei nº 1060/50.
Condeno, ainda, o autor, com fundamento no artigo 18, do CPC, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, observando-se que a gratuidade processual a ele concedida não pode suscitada para afastar a exigibilidade da sanção ora imposta.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
