

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0018000-56.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvaldo Aparecido Xavier Filho, CPF 142.998.548-88
Advogado:Silvia Cristina Aparecida Xavier ? OAB 133.705
Requerido:Michael Cassalho, CPF 386.688.058-86
Advogado:Rosana Ferreira Altafin ? OAB 211.142
Data da audiência:26/02/2013 às 14:00h

Aos 26 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor que firmou um contrato de venda verbal de uma motocicleta contemplada em consórcio ao réu, que, à época, era seu enteado.  Ocorre que o mesmo não teria efetuado o pagamento das parcelas, motivo pelo qual requer a devida cobrança das parcelas pagas. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Há prova nos autos de que o autor, de fato, possuía uma carta de crédito para uma motocicleta, sendo que, uma vez contemplado, tal moto foi passada ao nome do requerido. Ocorre que, como ambas as partes reconheceram, considerando o laço familiar que permeava a relação entre eles, havia outras obrigações que também fizeram parte da transação, pois dado o vínculo de pai e filho, ambos misturavam suas contribuições, no intuito de se ajudarem mutuamente. Porém, quebrado tal laço, e considerando-se que ambos entendem ter direitos quanto aos fatos descritos na inicial, entendo que a melhor solução, ante a impossibilidade de se aferir o que cada qual contribuiu mensalmente, é a improcedência desta ação. Portanto, não tendo as partes atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, bem como improcedente o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 600,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
