

SENTENÇA

Processo:0018645-04.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonas Felex
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em  24 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O pedido do autor merece parcial acolhimento.

A ré não impugnou a alegação do autor de que suas contas estavam sendo sobrescritas a endereço diverso daquele de sua residência. Simplesmente declarou em sua contestação que já se encontrava regularizada a situação diante da alteração do endereço do demandante em seu banco de dados. 

Logo, reputam-se verdadeiros os fatos anunciados na inicial, mais especificamente no que diz respeito à falha da ré no tocante à remessa de faturas a endereço alheio.

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com o descumprimento obrigacional da parte adversa. Decerto que ficou desapontado com a postura da ré, na medida em que teve de se preocupar com a regularização do encaminhamento de cartas que lhe diziam respeito.

Apesar da falha da empresa, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico.  

Os deslizes cometidos pela ré, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JONAS FELEX contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para o fim de impor à ré a alteração do endereço do autor em seu cadastro, em confirmação à tutela anteriormente concedida, sem prejuízo da multa ali estipulada, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outrubro de 2013.
