

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0018360-16.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:ALMIR PEREIRA SILVA
Requerido:Ricardo Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Ação de cobrança de honorários advocatícios c/c. pedido de indenização por danos morais entre as partes supra qualificadas.
O pedido de gratuidade processual foi indeferido, com determinação de recolhimento da taxa judiciária (fls. 18).
Houve pedido de reconsideração da decisão, indeferido e o autor foi novamente intimado a providenciar o recolhimento da taxa judiciária, pena de indeferimento da inicial, mas deixou transcorrer o prazo que lhe foi assinalado para tal oportunidade (cf. manifestação de fls. 37).
É o relatório.
DECIDO.
O autor não providenciou o recolhimento da taxa judiciária, o que impõe a extinção do processo principal por falta de pressuposto de desenvolvimento válido e regular.
Isto posto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, o que faço com amparo no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Custas ex lege, sob pena de inscrição.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
