

SENTENÇA

Processo nº:0018159-34.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline de Oliveira Bichara e Bichara Comércio de Equipamentos de Informatica Ltda
Requerido:Aymoré Credito Financiamento e Investimento S/A e Webers Tecnologia


Juiz de Direito: Dr. Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

BICHARA COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA e ALINE DE OLIVEIRA  BICHARA ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. DANOS MORAIS em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e WEBER TECNOLOGIA alegando, em síntese, que a primeira requerente celebrou negócio com a segunda requerida, com pagamento a prazo. No prazo convencionado, efetuou o pagamento, porém, quase um ano depois, seus nomes foram negativados por dívida inexistente. Requer a declaração de inexistência do débito no montante original de R$ 96.000,00, a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, bem como indenização pelos danos morais sofridos. Instruiu a inicial com documentos.

Liminar concedida a fl. 77.

Citada, Webers Informática Eireli ? EPP apresentou contestação. Alegou que iniciou negociação com a autora que não se consumou, mas por equívoco, foram encaminhados documentos para a financeira. Diligenciou para o cancelamento do débito, mas sucumbiu às exigências da financeira. Não foi responsável pela inclusão dos nomes no rol de inadimplentes. Não restou demonstrado o dano moral. Pede a improcedência da pretensão inicial. 

Citada, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A apresentou contestação. Alegou a legitimidade da cobrança, cedido segundo a legislação civil vigente. Quanto ao dano moral, alegou que não foram demonstrados os danos sofridos. Subsidiariamente, o arbitramento com proporcionalidade. Pede a improcedência da pretensão inicial.

Réplica sustentando a inicial. 

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

Alega a parte autora que teve seu nome negativado sem lastro contratual, pois o negócio celebrado com a segunda requerida foi devidamente pago em seu devido tempo.

Esta, por sua vez, alegou que houve início de outro negócio, que não se aperfeiçoou, mas acabou encaminhando 'documentos' para a financeira, que, por sua vez, alegou a higidez da cessão, mas sequer comprovou documentalmente sua ocorrência.

Fato é que não houve negócio jurídico a embasar a inclusão dos nomes das autoras no rol de inadimplentes.

A segunda requerida é confessa e a primeira requerida não comprovou a cessão de crédito, até porque, realmente não existe.

Bem por isso, a declaração de inexistência da relação jurídica é medida que se impõe.

Não paira dúvida que as Autoras passaram por constrangimento, eis que tiveram seus nomes negativados sem causa lícita. Além do mais, é sabido que a atividade empresarial demanda bom nome na praça, pois do contrário, não se consegue financiamento para o fomento da atividade e a aquisição de bens à prazo. Portanto, evidente o dano moral, restando somente o arbitramento de seu valor.

O arbitramento do valor indenizatório deve ser justo, a ponto de alcançar seu caráter punitivo e proporcionar satisfação ao correspondente prejuízo moral sofrido pela vítima, atendendo aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Indiscutível a capacidade econômica da ré e relativa a dimensão do dano. Atento, ainda, ao posicionamento dos nossos Tribunais, arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada uma delas, objetivando inibir a reiteração de atos lesivos à ordem jurídica, e, em contrapartida, impedir indevido proveito econômico do lesado e a ruína do lesante.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial por BICHARA COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA e ALINE DE OLIVEIRA  BICHARA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e WEBER TECNOLOGIA, para declarar a inexistência do negócio jurídico no valor de R$ 96.000,00, tornando definitiva a liminar concedida no início da lide, bem como para condená-las a pagar às autoras, solidariamente, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada uma, acrescida de correção monetária de acordo com a tabela prática de atualização monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo, desta data e de juros de 1,0% ao mês, também desta data. 

Sucumbentes, responderão as requeridas pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o montante da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 09 de agosto de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito
