

SENTENÇA
Processo nº:0018935-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luiz Francisco Rodrigues de Figueiredo e outro
Requerido:Limoges Incorporadora Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 
 
 Vistos.


LUIZ FRANCISCO RODRIGUES DE FIGUEIREDO e CLAUDIA DE FIGUEIREDO movem a presente ação de restituição de quantias pagas c/c indenização de danos materiais e morais em face de LIMOGES INCORPORADORA LTDA e EZ TEC EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. Aduzem, em síntese, que adquiriram junto à ré, em 25 de fevereiro de 2011, a unidade autônoma nº 223 do Edifício Cerejeira, integrante do empreendimento denominado Clima Mascote, e uma vaga de garagem. Foram informados de que o preço do apartamento perfazia a quantia de R$617.000,00, mais a vaga de garagem R$39.996,81, perfazendo o total de R$656.996,81, sendo informados da necessidade do pagamento de sinal. Atendendo à solicitação do funcionário da ré, emitiram diversos cheques pensando se tratar do pagamento da entrada. Porém a maior parte do valor seria destinado ao pagamento de comissões de corretagem e SATI ? Serviços de Assesoria Tecnico-Imobiliária a diversos funcionários que estavam de plantão no estande de vendas na data da compra. Afirmam que, ao assinar os contratos de compromisso de venda e compra, foi possível verificar que o preço pactuado para venda do apartamento e da vaga de garagem, em verdade, correspondia a R$600.699,98. Afirma que jamais recebeu informação sobre a transferência aos autores do dever de pagamento da remuneração de quem atuou no interesse específico da construtora. Prosseguem aduzindo que tiveram seus nomes inscritos no cadastro de inadimplentes, o que somente vieram a saber quando se dirigiram à Caixa Econômica Federal para obtenção do Construcard. A negativação ocorreu em razão do não pagamento de boleto no valor de R$4.781,64, o qual desconheciam. Afirmam que é indevida a cobrança de comissão de corretagem, sendo certo que o valor deve ser pago exclusivamente pelo vendedor. Com o ajuizamento da presente demanda, objetivam os autores a restituição dos valores indevidamente cobrados a título de comissão de corretagem, com fulcro no parágrafo único do art. 42 do CDC, o que totaliza R$17.199,10, além da devolução dos valores pagos a título de Assessoria Técnico Imobiliária ? SATI, correspondente a R$39.097,73. Pedem indenização de danos morais no valor de R$20.000,00, bem como a restituição de R$844,97, cobrado a título de reembolso de despesas de especificação de condomínio. Juntou documentos às fls. 26/75.

As demandadas ofereceram contestação (fls. 87//98). Aduziram ilegitimidade passiva da corré EZTEC Empreendimentos e Participações S/A. Afirmam que a cobrança do boleto no valor de R$4.801,22 é legítima e encontra-se amparada pelo contrato entabulado entre partes, referindo-se à parcela vencida em 01.02.2013. Aduzem que a cobrança da taxa SATI é válida. Ademais, ocorreu a efetiva prestação de serviços, não havendo falar em ilegalidade da exigência.

Houve réplica (fls. 161/169).

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I do CPC. 

Cuida-se de ação de repetição de indébito, na qual o autor pretende a restituição de valores desembolsados a título de comissão de corretagem, assessoria técnico-imobiliária-SATI e "reembolso de despesas de especificação de condomínio", além de indenização de danos morais.

De início, afasto a ilegitimidade passiva afirmada pela corré EZTEC Empreendimentos e Participações S/A, porquanto responsável pelas obras, na qualidade de incorporadora e inclusive em seu endereço foi ajustado o pagamento do preço contratado (fl. 56). Ademais, figura no "espelho de escritura" (fl. 61/62) e é evidente que ambas as demandadas integram o mesmo grupo econômico.

Passo ao exame do mérito. 

O autor relata que não tinha conhecimento de sua responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem e assessoria técnico-imobiliária-SATI, pois não solicitou nem contratou tal serviço.

No entanto, em que pese possa não haver menção expressa acerca desse pagamento, é incontroverso que a proposta de compra entabulada entre as partes já trazia em seu bojo o valor total do negócio, que incluía as quantias ora impugnadas e com as quais anuiu o comprador, tanto que formalizado o contrato de compromisso de compra e venda. 

Conclui-se, portanto, que o autor concordou com o pagamento do preço do imóvel, não podendo, agora, pretender reaver parte das importâncias desembolsadas, pois, ausente qualquer vício de consentimento.

Assim, não há falar em ilegalidade da cobrança, ou restituição desses valores, muito menos em dobro.

Nesse sentido foi o julgamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica. Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - Atraso na entrega da obra. Prazo de Prorrogação. Previsão contratual - Admissibilidade - Lucros Cessantes Cabimento - São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel pronto, ou da intenção do comprador em destiná-lo a sua habitação e não à locação ou à venda, pela privação da coisa no período da mora - Dano moral - Inexistência - Inadimplemento contratual que, por si só, não gera dano moral indenizável - Multa Indevida - Falta de previsão contratual - Recurso dos autores e da ré parcialmente providos". (Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100, Relator(a): Alcides Leopoldo e Silva Júnior, Comarca São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 25/09/2012).

Além disso, é incontroversa a prestação dos serviços de corretagem.

Também são devidas as despesas de especificação de condomínio, pois previstas contratualmente, na cláusula 3, letra "b" (fls. 44), correndo por conta do comprador todas as despesas com a instituição, especificação e convenção de condomínio, incluindo os emolumentos cartorários.

Portanto, não há ilegalidade na cobrança de tais despesas.

Por fim, considera-se legítima a inscrição da dívida referente ao boleto vencido em 01.02.13, relativo à parcela do contrato da vaga extra de garagem (fls. 32/53), eis que não comprovado o pagamento pelos compradores, não havendo falar em indenização de danos morais.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no CPC, art. 269, inciso I. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00 (CPC, art. 20 § 4º).

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
