

SENTENÇA 


Reclamação:0018921-81.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Helen Teran Castro e outro
Requerido:Patrick de Pina Garcia

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a responsabilidade pelo acidente deve ser imputada à condutora do veículo do requerido.
A condutora do veículo do requerido afirma, em depoimento, que a rua pela qual vinha o autor era preferencial. Assim, parou o veículo, sinalizou sua conversão e, ao entrar, chocou-se contra o veículo conduzido pelo requerente. Afirma, em boletim de ocorrência, que o requerente vinha em alta velocidade.
Em contrapartida, o autor afirma que estava na via preferencial (Rua Latif Fakhhouri), vindo a condutora do veículo do requerido pela Rua Carlo Carro, na qual está localizada uma placa de 'pare' e esta, sem atender à sinalização, bateu no seu pára-choque dianteiro esquerdo.
Não há testemunhas.
Ao que se depreende do conjunto probatório trazido aos autos, portanto, verifica-se que a condutora Regiane não se atentou para a regra de preferência da via pela qual vinha o requerente, pois apenas deveria adentrar quanto tivesse a certeza de que não geraria situação de perigo.
Cumpre anotar que o Código de Trânsito exige a prudência daquele que vai cruzar via preferencial (art.215, II).
Desta forma, a conclusão inevitável é a de que aquele que ingressa em via preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro, é considerado culpado e responsável pelo pagamento de indenização.
Neste sentido:
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial ? Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP 70:75).
Diante deste quadro alinhavado, é possível concluir que a condutora Regiane deveria respeitar a preferência dos que transitavam na Rua Latif Fakhouri, antes de ingressar nesta. Deveria observar, assim, situação favorável que lhe permitisse sair sem obstruir a frente dos outros veículos. Presumindo-se sua culpa no acidente, merece procedência o pedido referente à indenização pelos prejuízos causados no veículo.
Os danos no veículo restaram devidamente comprovados (fls.13/14). 
Subsiste o dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por culpa da condutora do seu veículo, devendo responder pela eleição ou vigilância inadequada.
Diante da fundamentação, o pedido contraposto merece improcedência.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1.790,75, com atualização desde 26/06/2012 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação, julgando improcedente o pedido contraposto. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.




  
São Paulo,20 de fevereiro de 2013.


     Michelle Fabiola Dittert Pupulim  
    Cargo do Juiz do Processo >
