

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0018060-71.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Residencial Flamboyant
Requerido:Daniela Gonçalves Maria



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL FLAMBOYANT, devidamente qualificado nos autos, move a presente Ação de Indenização contra DANIELA GONÇALVES MARIA, alegando, em síntese, que contratou a ré como advogada em ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização proposta contra ele pela condômina Lucrécia Santa Maria, ação esta que tramitou perante o Juizado Especial Cível da Comarca de Osasco. Diz que tendo sido a pessoa da ré (advogada) devidamente intimada para comparecer em audiência de instrução e julgamento, a mesma não compareceu e nem o avisou sobre a existência da audiência na data marcada. Diz que, diante da revelia, a ação foi julgada parcialmente procedente, condenando o condomínio a disponibilizar uma vaga para a condômina Lucrécia no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de multa de R$ 200,00 por dia. Afirma que também não foi informado posteriormente sobre o teor da sentença, não sendo interposto qualquer recurso da decisão pela ré, o que levou o autor ao pagamento de R$ 13.170,45 a título de multa.
Tendo em vista os prejuízos sofridos em decorrência da indevida prestação do serviço por parte da ré, pleiteia a condenação desta ao ressarcimento do valor de R$ 13.170,45, bem como a indenização por danos morais.
A inicial foi emendada com a definição do valor pleiteado a título de danos morais em R$1.300,00.
Apresentou documentos (fls. 15/182).
Citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que mesmo não tendo comparecido à audiência designada não houve prejuízo ao autor, uma vez que o pedido feito naquela ação fora aceito pelo síndico do condomínio, bem como que este orientou a ré para não recorere da sentença. Diz que a patrona da vencedora da ação (Dra. Meire Lopes) notificou o condomínio quanto o teor da sentença, e que este quedou-se inerte. Alega que apresentou diversos recursos contra decisão do Colégio Recursal que entendeu devida a multa por descumprimento da sentença por parte do condomínio. Protesta pela impossibilidade de inversão do ônus da prova, bem como pela ausência de fundamentação quanto ao pedido de dano moral.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, mostrou-se ela infrutífera. (fls. 254).
Houve réplica (fls.264/267).
Em audiência de instrução e julgamento foi tomado o depoimento pessoal do representante do condomínio (fls.280), bem como foi ouvida a testemunha do réu (fls.281/283).
É o relatório. Fundamento e decido.
É fato incontroverso que a ação de nº 1343/09 movida pela condômina Lucrécia Santa Maria contra o Condomínio Flamboyant correu à revelia do autor, devido à falta de comparecimento deste e da sua procuradora à audiência de instrução e julgamento (fls. 36/38).
Tendo em vista o julgamento em desfavor do condomínio, este foi condenado a disponibilizar à condômina Lucrécia Maria a vaga pleiteada por esta.
Com o trânsito em julgado da sentença, e o posterior inadimplemento do condomínio em cumprir com o determinado, foi imposta a ele uma multa por este descumprimento.
Resta saber se a postura da ré naquele processo contribuiu ou não para a condenação ao autor ao pagamento da multa. 
Nesse sentido, não obstante tenha a ré deixado de informar o requerente a respeito da sentença, tal fato perdeu importância com a notificação da patrona da condômina Lucrécia, e a consequente ciência do condomínio a respeito da obrigação de demarcar a vaga.
Essa ciência, conforme se percebe nos autos, se deu antes mesmo do transito em julgado da sentença (a notificação de fls. 48 foi recebida no dia 16 de outubro de 2009, ou seja, mais de um mês antes do transito em julgado da sentença que se deu no dia 25 de novembro de 2009 - fls.51).
Ademais, também não se percebe qualquer outra falha na prestação de serviço advocatício nesta fase de execução da sentença. Ora, quando devidamente intimado o condomínio para se manifestar a respeito do alegado descumprimento da sentença (fls.64), tempestivamente manifestou-se a ré (sua procuradora na ocasião) afirmando não haver qualquer descumprimento.
Já no momento em que a condômina Lucrécia recorreu da não aplicação da multa pelo juízo de 1ª instância, a ora ré apresentou contra-razões (fls.95/99), embargos declaratórios (fls. 110/112), e até mesmo recurso extraordinário ao STF quanto à decisão que entendeu como devida a multa imposta (fls.121/130).
Tendo isso em vista, não se verifica qualquer nexo de causalidade entre a ação ou omissão da ré como advogada do autor no processo movido pela condômina Lucrécia Maria e a aplicação de multa por descumprimento da sentença, sendo, portanto, indevida qualquer condenação pela requerida a esse titul.
Nesse sentido, não diferente é o posicionamento trazido, respectivamente, pela doutrina e pela jurisprudência.
?Por outros termos, para ensejar a busca à responsabilidade, é preciso que haja ou se encontre a existência de um dano, o qual se apresenta antijurídico, ou que não seja permitido ou tolerado pelo direito, ou constitua espécie que importe a reparação pela sua mera verificação, e que se impute ou atribua a alguém que o causou ou ensejou a sua efetivação. Em três palavras resume-se o nexo causal: o dano, a antijuridicidade e a imputação. (Rizzardo, Arnaldo, Responsabilidade Civi: Lei nº 10.406, de 10.01.2002, Rio de Janeiro, Forense, 2007)
?Responsabilidade civil. Nexo causal. Não demonstrado o nexo causal improcedente é a ação de indenização. Recurso de apelação improvido.? (TJSP Ap. 0003697-49.2002.8.26.0005, Relator: Lineu Peinado, Data de Julgamento: 21/06/2011, 2ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 22/06/2011)
Por outro lado, não se pode negar que antes da fase de cumprimento da sentença, ou seja, em fase totalmente diversa a que resultou na imposição da multa, houve sim negligência da ré.
Ora, uma vez que a requerida foi devidamente intimada para o comparecimento em audiência de instrução e julgamento, deveria ter comparecido ao ato e apresentado defesa, bem como ter dado ciência ao seu cliente sobre a existência desta audiência, o que fez com que o processo corresse à sua revelia e, consequentemente, com a procedência parcial da ação.
Sendo assim, devida a indenização ao autor pelos danos morais, uma vez que é evidente que a perda da ação (causada pela postura inadequada da ré naquele momento) trouxe consigo transtornos ao requerente que fogem dos meros dissabores prováveis da existência de uma ação e do risco de perde-la.
Levando em consideração as consequências do fato e o comportamento da ré, entendo razoável o valor pedido pelo autor na inicial.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ao pagamento de R$ 1.300.00 a título de danos morais pela perda da ação, valor este que deverá ser corrigido da propositura da ação e acrescido de juros moratórios de 1% a contar da citação. Tendo em vista a parcial procedência do pedido, cada parte arcará com 50% das custas, despesas e, cada qual, com os honorários de seus patronos.
P.R.I.

*

 São Paulo, 28 de maio de 2013.

D A T A 

Em 28 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
