

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0018428-61.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Raquel Calgaro Viegas Klibis
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

MARIA RAQUEL CALGARO VIEGAS KLIBIS, menor impúbere representada pela genitora Núbia Raquel Calgaro Viegas Klibis, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. Alega que, em 18.04.2013, por apresentar estado febril que colocava em risco a sua vida, foi levada por seus genitores ao Hospital Vitória ? Anália Franco ? Tatuapé, pertencente à ré, onde foi atendida por médica que não deu a devida a atenção ao quadro clínico e a dispensou precipitadamente. Em razão da persistência da febre de quase 40º C e da urgência da situação foi levada no mesmo dia ao Hospital São Luiz ? Tatuapé, onde acabou sendo internada na UTI, de lá somente saindo em 22.04.2013. Ocorre que a ré recusou a cobertura da internação e do tratamento médico, sob a alegação de que a unidade do Hospital São Luiz do Tatuapé não era credenciada pelo plano contratado, mas apenas a unidade do Hospital São Luiz do Morumbi, distante da sua residência. Tal recusa, porém, não pode ser aceita, uma vez que ao contratar o plano foi-lhe mencionada a cobertura de hospitais de alto padrão, entre os quais o Hospital São Luiz, sem referência a qualquer restrição concernente às unidades do aludido nosocômio. Além disso, a situação envolvia atendimento de urgência, de sorte que não havia outra alternativa a não ser procurar hospital próximo da sua residência, verificada, ainda, a deficiência na prestação do serviço pelo outro estabelecimento inicialmente procurado. Assim, tendo pago a quantia de R$ 13.145,00, pretende a condenação da ré a ressarci-la e a pagar indenização por danos morais, decorrente da situação constrangedora a que foi submetida e da humilhação sofrida na tentativa infrutífera de obter o reembolso da totalidade do valor devido.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 22 a 132.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que o Hospital São Luiz, em que a autora esteve internada, não é credenciado pelo plano de saúde contratado, razão pela qual não há como admitir o reembolso da integralidade do valor despendido, na forma pleiteada. Nesse sentido, tinha a autora, por intermédio de seus genitores, conhecimento da limitação da rede de atendimento, em função do padrão do plano, estabelecida em cláusula válida e eficaz. Acrescenta, ainda, que, para o modalidade de plano pelo qual optou a autora (Blue 600), havia diversos outros estabelecimentos conveniados, aptos ao atendimento em pediatria. Assim, segundo entende, inexiste amparo legal ou contratual para a cobertura em estabelecimento não credenciado, pretendendo a autora, na verdade, a alteração unilateral do contrato, em prejuízo do equilíbrio econômico-financeiro da atividade da operadora do plano. No mais, impugna a ocorrência de danos morais, na espécie, batendo-se, para o caso de condenação, na fixação do montante devido em patamar moderado (fls. 148 a 271).

A réplica da autora veio às fls. 280 a 310.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 315 a 317 e 318).

O representante do Ministério Público manifestou-se no sentido da procedência parcial da demanda para o fim de ser a ré condenada ao pagamento dos custos da internação hospitalar da autora, na forma prevista na cláusula 17.1 do contrato celebrado, em conformidade com a tabela de reembolso do plano contratado, afastada a pretensão no tocante ao recebimento da integralidade do valor despendido e à indenização por danos morais (fls. 321 a 327).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 18.04.2013, a autora, criança com pouco mais de seis meses de vida, em virtude de apresentar quadro febril foi levada por seus genitores para atendimento no Hospital Vitória ? Anália Franco - Tatuapé, estabelecimento credenciado pela ré, situado nas proximidades da sua residência. Lá chegando, a autora foi atendida por médica que prescreveu medicamentos e a liberou logo em seguida. Diante da piora do quadro, com febre ainda alta, a autora foi levada, no mesmo dia, ao Hospital São Luiz, unidade Tatuapé, igualmente próximo de sua residência, onde acabou sendo internada, em caráter de emergência, na UTI. No ato da internação, verificou-se que o Hospital São Luiz não era credenciado para atendimento pelo plano de saúde contratado com a ré, o que levou à necessidade do custeio do tratamento em caráter particular.

Observe-se que a situação de emergência no atendimento médico restou bem comprovada, na hipótese, tanto que a autora, ao chegar no Hospital São Luiz, foi internada e levada à UTI, fato não negado pela ré.

Do mesmo modo, deve-se ter como provada a deficiência no atendimento prestado no Hospital Vitória, credenciado pela ré, já que, apesar da febre alta, a autora foi medicada de maneira convencional e em seguida liberada, sem que se tivesse atentado para a gravidade do seu quadro, percebida, porém, de pronto, pelos profissionais que receberam a paciente, pouco depois, no Hospital São Luiz.

Nesses termos, deve-se ter como evidenciada a insuficiência da rede credenciada pela ré para o atendimento de que necessitava a autora, circunstância que autorizava a  procura de nosocômio não conveniado para a prestação do serviço. Ressalte-se, uma vez mais, que a situação era de emergência no atendimento médico, razão pela qual não se poderia exigir dos genitores da autora que procurassem outros hospitais credenciados, distantes da sua residência, como aqueles relacionados pela ré às fls. 169 a 174.

Daí por que se deve considerar como efetivamente abusiva a recusa de cobertura manifestada pela ré.

Como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgado relatado pelo eminente Desembargador Claudio Godoy:

Plano de saúde. Recém-nascida com inúmeros e sérios problemas de saúde. Necessidade de internação em UTI neonatal. Atendimento de emergência. Negativa ao argumento de que não utilizada rede credenciada disponível. Abusividade reconhecida. Denunciada deve cobrir despesas hospitalares com o atendimento efetivamente prestado por hospital não credenciado. Sentença mantida. Recurso desprovido.

(...)

Com efeito, o ponto fático fundamental, e primeiro, é inegável. A menor teve que se submeter a internação em UTI neonatal, em caráter de emergência, em virtude de vários problemas de saúde descritos no relatório médico de fls. 14, inclusive fazendo-se necessária a ventilação mecânica, dada a gravidade, também atestada, de seu estado de saúde.

Não se discute, portanto, a indicação do atendimento médico ou sua caracterização como emergência, ainda não se controverta, também, e de outro lado, que o Hospital e Maternidade Assunção S/A não faça parte da rede credenciada para internação UTI neonatal.

Sucede que, antes de mais nada, impende à cognição não olvidar que os planos de saúde são típico exemplo de contrato relacional, aqueles cativos e de longa duração, de resto em que sobrelevam os deveres de correção e lealdade, corolários do princípio da boa-fé objetiva. Quer-se dizer que é uma relação que se estabelece à perspectiva de um longo tempo, fiando-se o consumidor em que estará atendido de forma contínua. Daí o particular cuidado com cláusulas restritivas, malgrado não sejam vedadas.

De outra parte, e mais a agravar o quadro, tem-se uma restrição para atendimento a situações de emergência que a própria lei quis assegurar. Isto mais ainda quando se cuide de atendimento de emergência, que implica risco premente de vida ou sequelas irreversíveis, ou de urgência, resultante de acidentes, com igual risco, tudo na forma do art. 35-C da Lei n. 9.656/98. E a emergência, no caso, como se viu, pode ser inferida dos claros termos do documento de fls. 14.

Pois se de emergência se cuida, reforça-se a possibilidade de atendimento fora da rede. A respeito: TJ-SP, Ap. civ. N. 415.965-4/9, j. 20.04.2010; Ap.civ. n. 520.513-4/8-00, j. 12.02.2008.

Ou, se de emergência de tratava, a limitação de que quer se socorrer a ré é abusiva. Desequilibra o contrato na exata medida em que priva o consumidor da plena cobertura de uma emergência que a lei quis preservar.

Note-se que soa pouco razoável exigir-se que, em momento de atendimento vital, com grave risco, se dê o consumidor a procurar hospital da rede conveniada ou a retirar a menor da UTI para proceder à transferência para hospital credenciado. Claro que, nessa situação, a paciente deve permanecer internada na UTI do hospital em que já se encontra e, após superação do risco, aí sim, ser transferida para o hospital conveniado, como no caso se deu (fls. 75), assim, sem qualquer risco de vida. (TJSP ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0001992-67.2012.8.26.0198 ? j. 29.04.2014 ? rel. Des. Claudio Godoy).

No ponto, vale insistir que, como mencionado, os genitores da autora procuraram, de fato, inicialmente, hospital da rede credenciada pela ré ? Hospital Vitória Anália Franco -, onde não obtiveram o atendimento adequado de que necessitava a paciente. Bem por isso, dada a situação de emergência, devido ao grave estado de saúde da autora, mostrou-se indispensável a internação em hospital não conveniado, localizado nas proximidades da residência e do local em que se encontravam.

Dessa forma, deve a ré providenciar o reembolso da totalidade das despesas com a internação no Hospital São Luiz, no montante de R$ 13.145,00, sem qualquer limitação com base em tabela própria do plano de saúde.

Quanto à indenização pelos danos morais alegados pela autora, a situação é diversa, já que não evidenciados na espécie.

Saliente-se que a autora não experimentou sofrimento em virtude da negativa de cobertura da ré, uma vez que foi prontamente atendida no Hospital São Luiz, cujas despesas foram cobertas por seus genitores. Ademais, se constrangimento e humilhação houve, no caso, devido à recusa de reembolso da soma despendida, tal ofensa, como ressaltado pelo Dr. Promotor de Justiça, foi praticada contra os genitores da autora e não contra esta última, menor com pouco mais de seis meses de vida.

Assim, não se pode dizer que a autora, pessoalmente, tenha sido vítima de danos de ordem extrapatrimonial, circunstância que impede a concessão da indenização pretendida. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 13.145,00, a título de reembolso pelas despesas com a internação no Hospital São Luiz, com correção monetária a partir do desembolso da quantia e juros de 1% ao mês incidentes desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Tendo em vista que autora e ré são em parte vencedoras e vencidas na causa, distribuo entre elas as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 23 de maio de 2014.
