

SENTENÇA

Processo nº:0018594-07.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Blanca Sofia Novoa Estefan
Requerido:Angeli G. Ribeiro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. BLANCA SOFIA NOVOA ESTEFAN moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais - Rito Ordinário contra ANGELI G. RIBEIRO, alegando, em resumo, que em 03.02.10 encontrou uma cadela abandonada na rua e a levou para a clínica da Acionante, a fim de que fosse tratada e castrada. Deixou o animal na clínica por algum tempo e voltou para buscá-lo em 22.03.10. Nessa oportunidade, constatou que a cachorra ainda estava com os pontos da cirurgia de castração, sendo que o motorista da clínica é que veio a retirá-los. No entanto, alguns dias depois a cadela começou a passar mal e então a Autora resolveu levá-la a outra clínica, quando a veterinária que a atendeu constatou que o estado do cão era gravíssimo, pois a cirurgia efetuada pela Requerida não fora realizada adequadamente, tendo a mesma se restringido a fazer uma ligadura na junção útero-ovário, ao invés de retirar tais órgãos, como seria de rigor. Por conta desse fato, o animal precisou se submeter a nova cirurgia. Entende que houve falha na atuação profissional da Demandada e agora pretende ver a mesma compelida ao ressarcimento dos danos materiais e morais provocados.   

A Ré foi devidamente citada (fls. 44) e apresentou resposta às fls. 50/53. Em síntese, disse que não houve falha procedimental alguma de sua parte, asseverando ter agido de acordo com a melhor técnica. Garante haver despendido todos os cuidados necessários ao animal trazido pela Acionante, o qual foi bem tratado e medicado, tendo a cirurgia transcorrido de modo normal e sem intercorrências. Assevera que a cadela foi devolvida à Requerente em perfeitas condições e sem qualquer problema. Diz que a Autora deixou um débito remanescente em sua clínica, o qual não foi saldado até a presente data. Diante disso, entende que não pode ser condenada aos ressarcimentos pretendidos, motivo pelo qual a pretensão inicial deveria ser rejeitada.

Em réplica, a Requerente reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial (fls. 60/63).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 74).

Determinada a efetuação de perícia técnica, foi o laudo oficial colacionado às fls. 121/124. O assistente técnico da Requerida ofereceu seu parecer às fls. 143.

Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da Autora (fls. 168/169) e três da Acionada (fls. 170/173).

Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiterado os pedidos constantes da exordial e da resposta (fls. 167).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Através da presente demanda a Acionante objetiva a indenização dos danos materiais e morais suportados por conta de falha profissional em que teria incorrido a Acionada, eis que esta última não teria se valido da melhor técnica para a castração da cadela pertencente à primeira e em razão disso o animal entrou em estado de sofrimento e precisou se submeter a nova cirurgia.

Sobre o assunto, a Requerida procurou fazer crer que agiu de modo adequado e se valeu de processo cirúrgico correto, não tendo havido erro algum no procedimento adotado, sendo que a operação realizada se passou sem qualquer intercorrência. Também disse que o animal estava bem ao ser devolvido à dona e se apresentava em boas condições naquele momento.

Acontece que o conjunto probatório formado nos autos confirma a tese da Autora e afasta aquela abraçada pela Ré, como se verá a seguir.

As provas orais obtidas ao longo da instrução processual não deixam qualquer margem de dúvida no sentido de que pouco tempo após haver sido retirada da clínica da Acionada, a cachorra pertencente à Autora começou a se sentir mal e a apresentar fortes dores abdominais, o que ensejou o seu encaminhamento para outro centro veterinário a fim de ser atendida em caráter de urgência.

Assim, as testemunhas de fls. 168/169 asseveraram de modo uníssono, firme, preciso e convincente, que o animal em questão chegou às suas mãos em más condições de saúde, exibindo aumento significativo do seu útero, o que exigiu a sua submissão a nova cirurgia de emergência, quando, então, puderam constatar a presença de uma inflamação séria no útero, uma aderência consistente e problema de retro peritônio (fls. 168), tudo em consequência da primeira intervenção cirúrgica.

O Vistor Oficial ao realizar perícia indireta, logrou descortinar que o animal pertencente à Autora foi submetido a um processo cirúrgico com deficiências técnicas representadas por: ligadura cirúrgica na porção média do corno uterino referido como direito e permanência da bursa ovariana referida como ovário esquerdo (fls. 121), tendo ocorrido complicações pós-cirúrgicas (fls. 123).

O Expert do Juízo também houve por bem ressaltar que muito embora a deficiência de exames complementares não permitisse afirmar com a necessária certeza que a cachorra sofreu uma peritonite por ruptura uterina (fls. 121), havia evidências consistentes acerca da existência de um abscesso de contaminação nos tecidos analisados (fls. 122).

As testemunhas da Requerente (fls. 168/169) e o Vistor Oficial (fls. 121/123) condenaram a técnica de castração utilizada pela Demandada, dando conta de que a mesma seria inadequada e inaceitável. Em contrapartida, as testemunhas da Ré (fls. 170/173) e o seu assistente técnico (fls. 143), ao contrário, procuraram afirmar que o procedimento adotado pela Acionada é correto e muito utilizado por diversos profissionais veterinários.

Inobstante isso, abstraindo as discussões sobre a viabilidade técnica ou não da chamada ovarectomia, não resta nenhuma dúvida no sentido de que nesse caso específico houve falha procedimental da Acionada, pois, se assim não fosse, o animal que esteve sob os cuidados desta última não teria exibido as complicações verificadas, logo após aquela cirurgia.

Houve imperícia evidente por parte da Demandada, na medida em que a sua atuação gerou complicações pós-cirúrgicas na cadela operada, o que, por óbvio, não se trata de consequência natural e esperada.

Aliás, as próprias testemunhas da Requerida garantiram que esta última sempre se utilizou daquela técnica de castração, tendo atendido inúmeros animais e nenhum deles apresentou problemas reflexos desse tipo. Portanto, é forçoso concluir que na hipótese dos autos houve mesmo falha específica, capaz de gerar as consequências verificadas e exigir a submissão da cachorra a nova intervenção cirúrgica, a fim de salvaguardar a sua saúde, aplacar o seu sofrimento e evitar a sua morte.

Desse modo, posto que caracterizada a culpa da Acionada, chegamos à ilação segura de que a mesma deve indenizar a Requerente pelos prejuízos sofridos, tendo em vista a regra inserta no artigo 186 do Código Civil.

No tocante aos danos materiais, observa-se através dos documentos de fls. 26 que a Autora repassou para a Demandada um total de R$1.075,00. Porém, a Acionante afirma na peça vestibular que além da castração solicitou à Ré diversos outros serviços em sua cadela, os quais teriam sido realizados adequadamente.

Assim, considerando o rol de procedimentos apresentado a fls. 51, a Requerida tem direito ao recebimento dos valores atinentes à hospedagem, vermifugação, consulta inicial, redução de luxação e antipulgas, no montante global de R$338,00.

Daí resulta que a Acionada, por conta dos préstimos defeituosos, deve restituir à Acionante o valor de R$737,00 (setecentos e trinta e sete reais), não sendo o caso de devolução em dobro, pois aqui não se cuida de cobrança indevida, mas sim, de responsabilidade por vício do serviço, o que afasta a incidência do artigo 42, parágrafo único do CDC.

Além disso, como a necessidade de nova cirurgia no animal se estabeleceu por conta do erro praticado pela Demandada, deve a mesma igualmente repor os gastos realizados por esta última na nova clínica contratada, no montante de R$1.634,50 (um mil, seiscentos e trinta e quatro reais e cinquenta centavos) (fls. 24/25).

Outrossim, a Acionante também faz jus ao recebimento de danos morais, pois houve ofensa ao seu patrimônio imaterial.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito restrito, pois a Acionante não mantinha laços afetivos intensos ou prolongados com a cadela referida, pois a encontrara na rua e em seguida a deixou sob os cuidados da Requerida, quando houve todos os problemas noticiados. Mas não se nega que aqueles que, como a Demandante, nutrem atenção especial pelos animais, se condoem e se angustiam com o sofrimento dos mesmos.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$600,00 (seiscentos reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Não se pode aceitar a sugestão apresentada pela Autora na peça inaugural, posto se cuidar de montante exagerado e totalmente fora da realidade.  De qualquer modo, não se pode olvidar que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca (Súmula 236 do STJ).

III. ISTO POSTO, julgo procedente a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais - Rito Ordinário movimentada BLANCA SOFIA NOVOA ESTEFAN por contra ANGELI G. RIBEIRO, para o fim de condenar a Requerida a pagar à Acionante:  a) o valor de R$2.371,50 (dois mil, trezentos e setenta e um reais e cinquenta centavos) a título de danos materiais, devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos desembolsos efetivados e juros de mora de 1% a.m., a partir da citação; b) compensação pelos danos morais sofridos pela Autora, no importe equivalente a R$600,00 (seiscentos reais), atualizado monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% a.m., também desde o ato citatório. 



Como a Acionada sucumbiu em maior extensão, condeno-a, também, ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos salários periciais já estipulados, e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da indenização.

P. R. e I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
