

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018896-02.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido Carlos Gomes de Azevedo Ferreira, CPF 113.271.248-31
Advogado:José Henrique de Azevedo Ferreira ? OAB 311.239
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/4369-92
Preposto:Rosa Nilde Aparecida Rubio ? RG 12.911.939-8
Advogado:Bruno João Boidak Júnior ? OAB 242.499
Data da audiência:05/11/2012 às 14:00h


Aos 05 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Inicialmente o banco creditou R$743,28 na minha conta a título de adiantamento dos valores que eu impugnei. Porém, passados alguns meses, o valor foi extornado da minha conta, além de outros débitos que foram realizados indevidamente. Realizei diversas reclamações, sendo que o banco no curso da demanda, devolveu a maior parte dos valores, com exceção dos R$743,28. O banco não esclareceu porque bloqueou a minha conta durante uma semana sem prévio aviso, gerando exposição e outros problemas perante os meus credores. Descobri o bloqueio quando tentei pagar uma conta e não foi aceito o cartão. Assim que notei as fraudes comuniquei o banco e a minha gerente. A minha gerente não avisou sobre o bloqueio e tive inclusive bloqueada a função depósito. Eu realizei a impugnação conforme cópia dos documentos juntados com a inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que foi o autor quem realizou as operações fraudulentas e que elas foram legitimas para invibializar o ressarcimento. O réu não fez tal prova e dispondo de tecnologia com a filmagem dos caixas eletrônicos, poderia ter conseguido apresentar elementos que viabilizassem a pretensão do autor. Por outro lado, o autor apresentou uma série de documetos, demonstrando a sua boa fé, entre eles histórico de aulas que inviabilizavam a sua estada em outro local. Como se não bastasse, verifica-se compras sucessivas e em horários muito próximos, além de gastos dezarrazoados para postos de gasolina, o que representa indícios de fraude. Soma-se ainda o fato o próprio banco ter devolvido valores ao longo da presente demanda, o que representa ato incompatível para quem contesta a boa fé do autor.  O banco não pode repassar para o consumidor o ônus do risco da sua operação onerosa. Todavia, não é o caso de ser aplicado o art.42, parágrafo único do CDC, uma vez que terceiros praticaram a fraude e o banco apenas se recusou a ressarcir o autor. Também não é o caso da devolução total do valor discutido, diante dos pagamentos parciais por parte da ré. Logo, condeno o banco a devolver para o autor a importância de R$743,28  com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, uma vez que não foi demonstrado exatamente o momento do extorno do valor lançado na conta do autor. Além disso condeno o réu por danos morais pela exposição do autor e pelo próprio bloqueio de sua conta sem notificação previa, gerando dor e problemas para com terceiros, indenização que arbitro em R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Os termos da contestação restam vencidos nos autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 310,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
