

SENTENÇA

Processo nº:0018015-34.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Santander Brasil S/A
Requerido:Caio Leonardo Silva Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso








Vistos.
Banco Santander Brasil S/A ingressou com ação reintegratória contra Caio Leonardo Silva Lima, alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo marca  RENAULT, modelo SCENIC EXP 1.6 16 V, placa DIY3456. O demandado, contudo, a partir da parcela vencida em 13 de junho de 2009 (parcela nº 8) deixou de cumprir sua obrigação, levando à rescisão do contrato com a conseqüente autorização para a reintegração liminar. Pede a procedência da demanda, com a reintegração definitiva na posse do bem. Juntou documentos (fls. 06/31).
Concedida a liminar (fls. 32), a reintegração foi efetivada (fls. 39). 
O requerido, citado, apresentou defesa (fls.42/58), ocasião em que formulou pedido contraposto para revisão do contrato, vez que desnaturalizado o leasing, e incabível a reintegração de posse. Ainda, aduziu que o ajuste contém cláusulas abusivas, com a consequente majoração ilícita  pela exigência antecipada do VRG, cobrança de comissão de permanência, não restituição do valor pago antecipadamente, cobrança indevida de taxa de cadastro e juros abusivos. Pediu a improcedência da pretensão reintegratória. Requereu a revogação da liminar para que o bem lhe seja devolvido, ante o valor de VRG já pagos somarem mais que a metade do valor necessário à quitação do débito apontado. Requereu seja reconhecida e decretada a nulidade da exigência antecipada do VRG, emitindo-se um novo carnê para pagamento das contraprestações, bem como o arrendante seja compelido a devolver ou compensar todas as importâncias pagas indevidamente, conforme valores a serem apurados em fase de liquidação, a inversão do ônus sucumbencial, a sustação e o levantamento do protesto da nota promissória no valor global do bem, a retirada do nome do arrendatário dos órgão de proteção ao crédito e o depósito judicial dos valores das contraprestações.
Houve réplica (fls.64/74).
As partes indicaram não terem outras provas a produzir (fls.78/9).
                             É o relatório. 
                             Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto se trata a questão controvertida de matéria exclusivamente de direito, prescindindo de quaisquer outras provas.
Trata-se de pedido de reintegração da posse de automóvel que fora objeto de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre autor e réu, descumprido por este último.
Alega o requerido em sua defesa, a descaracterização do contrato de leasing, a cobrança de juros ilegais e abusivos que impossibilitaram a quitação do débito alegado pelo banco.
Em que pese a fundamentação ofertada pelo réu, sua argumentação não pode ser acolhida. 
Primeiramente, a alegações relativas à descaracterização da avença como arrendamento mercantil, respeitadas as louváveis posições em contrário, não encontram amparo na legislação específica.


Enuncia a Súmula nº 293 do Superior Tribunal de Justiça que ?a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.
Ao contrário do alegado, de fato, o pagamento antecipado do valor residual não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, transformando-o em simples compra e venda a prazo como quer fazer crer o devedor. A antecipação do valor residual é perfeitamente possível, em havendo prévio ajuste entre as partes. A diluição da cobrança por si só, não implica em antecipação do exercício da opção de compra, que continua possível de ser exercida ou não, ao final do contrato, de acordo com os interesses do arrendatário.
Com efeito, ainda que se considere a viabilidade da aplicação da legislação de proteção ao consumidor ao contrato em testilha, esta conclusão não implica diretamente na admissão do raciocínio do requerido como correto, no que pertine à abusividade do contrato.
O arrendamento mercantil pode se submeter ao Código de Defesa do Consumidor, sem que com isso, seja afastada a aplicação das regras específicas para tais contratos, quais sejam, a Lei n. 7.132 de 26.10.83 e ainda, a Lei 6.099 de 12.09.74. A legislação mencionada garante às sociedades de arrendamento mercantil empregar em suas atividades, além de recursos próprios, aqueles outros, provenientes de captação no exterior, através de empréstimos. Garante por outro lado, que ?as contraprestações e demais pagamentos previstos no contrato, devidos pela arrendatária, sejam normalmente suficientes para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos? (art. 5º, inciso I).
Portanto, as contraprestações cujos valores estão sendo questionados pelo requerido abrangem o preço do bem por ela indicado à aquisição pelo fornecedor, o custo do capital obtido no mercado financeiro e as despesas operacionais da arrendante.


Assim, de rigor salientar que eventual desproporção entre o valor do financiamento e o preço do bem no mercado não pode ser aceita como fundamento da improcedência do pedido de reintegração, tendo em vista que ela se insere no risco inerente ao próprio negócio, já que a arrendadora efetivamente desembolsou certo capital na aquisição do veículo e merece recuperá-lo, acrescido das demais parcelas abrangidas pelo valor a ser devolvido. 
A incidência dos encargos questionados pelo devedor, sobre o débito decorrente do arrendamento foram aceitas pelo requerido, e o gravame financeiro por eles produzido não tem o condão de determinar a redução do valor da prestação.                       Ainda, o argumento acerca da cobrança de juros ilegais ou extorsivos não convence. 
Ademais, ao efetivar a contratação e com ela receber o veículo arrendado, o requerido já tinha antecipadamente pleno conhecimento das taxas de juros incidentes sobre o contrato, tendo em vista que da leitura de seus termos (fls. 22/24), se extrai nitidamente o valor total que deverá ser pago pelo arrendatário ao final do contrato, depois de quitadas todas as prestações, mediante incidência do índice de reajuste livremente estabelecido, e demais encargos ali pré fixados.
Inegável, portanto, que ao celebrar aquele termo, tinha pleno conhecimento de que as condições do contrato eram onerosas, já que desde logo sabia que o resultado final seria o pagamento de um valor bem maior que o de mercado do bem arrendado. Portanto, a aceitação destas taxas decorreu de livre manifestação de vontade do requerido, que não só anuiu efetuar o pagamento no valor estipulado pelo banco, como efetivamente recebeu e usufruiu do veículo arrendado, durante certo período. 
A natureza dúplice da possessória diz respeito apenas à posse. Assim,  eventual pretensão indenizatória do arrendatário demanda reconvenção, que não foi ofertada e que tampouco se confunde com pedido contraposto, admissível apenas para a hipótese de procedimento sumário (CPC, art. 278, § 1º) e nos casos de perdas e danos causados pelo próprio esbulho ou turbação.  
Afastadas as alegações do requerido, e incontroversa a existência do débito, restou caracterizado  o esbulho possessório, justificador da procedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação em que são partes Banco Santander Brasil S/A e Caio Leonardo Silva Lima, tornando definitiva a liminar concedida, para consolidar em poder do autor, a posse do bem descrito na petição inicial, rejeitado o pedido contraposto. Sucumbente, o réu arcará com as custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado desta data até o pagamento, nos termos do artigo 20, parágrafo 3° do Código de Processo Civil.

                   P.R.I.

                                    São Paulo, 22 de novembro de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
