

SENTENÇA


CONCLUSOS

Aos  09/04/2012  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). MARICY MARALDI. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.


Processo nº:0018493-80.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Antonio de Oliveira Osko e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro




Proc. N. 0018493-80


VISTOS.


Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais, intentada por ANTONIO DE OLIVEIRA OSKO e EUNICE PARANHOS OSKO em face de CARREFOUR COM. E INDÚSTRIA LTDA. E OUTROS, todos qualificados na inicial, na qual alegam, em síntese, que são pais da menor impúbere Amanda, que à época dos fatos tinha 4 (quatro) anos, e que no dia 08 de setembro de 2004, ao dirigirem-se ao supermercado da requerida Carrefour Loja Anchieta, deixaram a filha no local denominado espaço criança, sob os cuidados de prepostos da requerida. Ao retornarem após as compras para buscarem a criança, surpreenderam-se em encontrá-la chorando muito. Ao indagarem a cuidadora sob o que teria ocorrido esta limitou-se a responder que a criança havia caído sob o braço direito e batido o braço, sem dar outras explicações. Os pais, ora autores, levaram a menor até o Hospital São Camilo onde se constatou, após realização de raio X, que a menor teve fratura no braço direito, que obrigou com que a criança permanecesse com o braço imobilizado pelo período de 03 a 04 semanas. Sustentam a pretensão a indenização com base na culpa in vigilando e in elegendo da preposta da requerida. Pretendem ser indenizados em danos morais, no valor correspondente a 100 (cem) vezes o valor do salário mínimo vigente à época do pagamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/44.

Citada, a requerida Carrefour ofertou contestação (fls. 72/104), pugnando pela improcedência da ação, alegando preliminarmente a denunciação à lide da seguradora ACE SEGURADORA S.A., com quem mantém contrato de seguro para cobertura de sinistro, com fundamento no art. 70, III, CPC. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, negando que a fratura no cotovelo da criança tenha ocorrido nas dependências do espaço criança, mantido em sua unidade Anchieta, bem como, negou a culpa de sua preposta. 
Convertida a ação de rito sumário para o ordinário e deferido o pedido de denunciação à lide da seguradora (fls. 154/vº).

Citada a seguradora ACE, ofertou sua contestação (fls. 167/177), suscitando a citação da IRB Brasil Resseguros, na qualidade de litisconsorte necessário, vez que o Instituto de Resseguros detém o resseguro de 91,667% da apólice, conforme documento anexo. Alegou, ainda, que o seguro estabelecido entre a requerida e ou Carrefour, é um seguro de responsabilidade facultativo, ou seja, um seguro de reembolso, vigente apenas entre a seguradora e o segurado, sendo que a primeira obriga-se a reembolsar o segurado, naquilo que vier a ser condenado, observando-se as condições e limites previstos na apólice e descontado o valor referente a franquia. No mérito, requereu a improcedência do pedido.

Indeferido o pedido de litisconsórcio necessário formulado pela denunciada ACE Seguradora, uma vez que a responsabilidade do IRB restringi-se à seguradora com a qual firmou contrato, e determinada a especificação de provas, e manifestação das partes se têm interesse na conciliação (fls. 248).
Determinada a citação da IRB (fls. 272), que citada, ofertou contestação (fls. 277/284), sustentando que a denunciação deve ser afastada, pois o art. 12, da Lei 9932/99, revogou o art. 68, do Decreto-lei 73/66, requerendo a sua exclusão ou subsidiariamente, a seja incluído na condição de assistente litisconsorcial. 

Réplica (fls. 295/299).

O feito foi saneado (fls. 310/313).

Em audiência de Instrução, debates e julgamento (fls. 336/337), foram ouvidas a autora, em depoimento pessoal, e duas  testemunhas arrolada pelos autores, Daniela (fls. 344/345) e Renata (fls. 346/347), encerrando-se a instrução.

Memoriais pelas partes (fls. 353/359 e 360/366).

É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO. DECIDO.

Preliminarmente, excluo da lide as denunciadas ACE SEGURADORA S.A. e a  IRB. Pelo motivos a seguir expostos.

Conforme esclarecido pela denunciada ACE SEGURADORA S.A. em sua contestação, o contrato de seguro que mantém com a requerida Carrefour é um seguro de responsabilidade facultativo, ou seja, um seguro de reembolso, vigente apenas entre a seguradora e o segurado, sendo que a primeira obriga-se a reembolsar o segurado, naquilo que vier a ser condenado, observando-se as condições e limites previstos na apólice e descontado o valor referente a franquia.  

A denunciação também deve ser afastada com relação a IRB. O art. 12, da Lei 9932/99, revogou o art. 68, do Decreto-lei 73/66, de forma que indevida a sua permanência na lide.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.  

Ao que consta da inicial, os autores, genitores da menor Amanda, que à época dos fatos tinha apenas 04 (quatro) anos de idade, no dia 08 de setembro de 2004, dirigiram-se, como de costume, ao supermercado da requerida Carrefour Loja Anchieta, e deixaram a filha no local denominado espaço criança, sob os cuidados de prepostos da requerida.

Após efetuarem as compras, os pais retornaram para apanhara a criança, e surpreenderam-se ao encontrá-la chorando muito.

Assustados, os pais indagarem à cuidadora sob o que teria ocorrido com Amanda, mas esta limitou-se a responder que a criança havia caído sob o braço direito e batido o braço, sem dar maiores explicações, e dizendo que a menor não foi encaminhada ao médico, pois o posto médico já estria fechado.

Os pais, ora autores, então, resolveram levar a menor até o Hospital São Camilo onde se constatou, após realização de raio X, que a menor sofreu uma fratura no braço direito, permanecendo com o braço imobilizado pelo período de 03 a 04 semanas.

Os documentos acostados pelos autos, confirmam a ocorrência. Também o depoimento pessoal prestado pela mãe da menor Amanda em audiência, foi suficientemente seguro a demonstrar como deu-se a dinâmica dos fatos.
A prova testemunhal também corrobora os fatos noticiados na inicial. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Daniela Varino (fls. 344/345) afirmou que é vizinha dos autores e que na ocasião havia os acompanhado ao supermercado. Confirmou que a criança foi deixada pelos pais no espaço da criança e que ao retornarem para apanhá-la a estava chorando e dizia que tinha caído, e que estava com o braço doendo. Por fim confirmou que a criança teve o braço engessado

Outra testemunha, cliente do supermercado e que na ocasião fazia um lanhe com a filha e presenciou o ocorrido, também prestou em juízo seu depoimento. 
A testemunha Renata Stelmach Campi Jeronymo afirmou que enquanto lanchava com a filha ouviu uma criança chorando, afirmando que apesar de não tê-la visto caindo, viu a menininha no chão chorando, segurando o bracinho,  e que era bem pequenininha, e que apesar da pouca idade ninguém a acudiu. Alegou que a cuidadora só se aproximou da criança para acudí-la após cerca de dez minutos de choro (fls. 346/347).
A responsabilidade da requerida pela culpa in vigilando da preposta, é inquestionável, pois todos os elementos confirmam a veracidade dos fatos narrados na inicial, impondo-se a indenização pelo danos morais sofridos. 
Porém, o valor pleiteado a título de danos morais deve ser ponderado.

Dessa forma, apesar de impossível a exata mensuração do valor monetário que possibilite a indenização pelo dano moral, mas, levando-se em conta a natureza e a extensão do dano, e sua repercussão, fixo o valor da indenização na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que é razoável, em si considerada, evitando o enriquecimento sem causa da parte autora e reparando adequadamente o dano sofrido. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a requerida CARREFOUR S.A.,  a pagar aos autores indenização pelos danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados e com juros de mora desde a presente data. Custas e honorários pela requerida, que fixo em 10 % sobre a condenação.  

Excluo do pólo passivo da lide as seguradoras ACE SEGURADORA S.A. e a  IRB. 

A sentença deverá ser cumprida no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, com fundamento no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
Itariri, 21 de maio de 2011.

MARICY MARALDI 
     Juíza de Direito
