

SENTENÇA

Processo nº:0018467-55.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JONAS DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito sumário, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que é titular de conta-corrente perante o banco-réu, tendo-se dirigido a uma agência para utilização de caixa eletrônico em 01/11/12. Entretanto, houve travamento da máquina, que reteve o cartão do autor, ocasião em que aceitou ajuda de um indivíduo desconhecido que apareceu no local e trocou seu cartão. Foram efetuadas compras no valor de R$ 2.500,00, saques e contratações sem sua autorização, advindo-lhe danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/40).
A petição inicial foi emendada (fls. 57/58 e 61/62).
O réu foi citado (fls. 65) e apresentou contestação (fls. 66/70), alegando, em síntese, culpa do autor, visto que recebera auxílio de desconhecido, além de ter retardado a lavratura de Boletim de Ocorrência. Aduziu, mais, que cabia ao autor zelar pela segurança do serviço, não fornecendo sua senha a terceiros. Alegou, ainda, que minimizou os danos causados, procedendo ao estorno dos valores referentes aos saques e compra, assim como à baixa do contrato de crediário no dia 26/11/12. Negou a ocorrência de danos morais e materiais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 73/80 e 83/90).
O autor apresentou réplica (fls. 93/96).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 97), as partes requereram julgamento antecipado (fls. 102 e 104).
O autor juntou documento (fls. 100), dando-se ciência ao réu (fls. 103).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que não há necessidade da produção de outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 102 e 104).
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia declaração de nulidade de negócio jurídico e indenização por danos materiais e morais em razão de movimentações não autorizadas em conta-corrente e respectivo cartão de crédito de sua titularidade perante o banco-réu. 
O réu opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima. De fato, a ele assiste razão parcial.
No tocante ao pedido declaratório, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que é ora acolhido. Com efeito, a ausência de impugnação específica implica presunção de veracidade dos fatos alegados. 
Com relação ao pedido de repetição de indébito, o réu comprovou ter ressarcido o valor de R$ 4.729,09 (fls. 68/69), além de ter efetuado o cancelamento do contrato de crediário automático, o que não foi impugnado pelo autor (fls. 93/96). Tendo em vista que o pedido de repetição de indébito em dobro limitava-se aos saques nos valores de R$ 700,00, R$ 600,00, R$ 1.429,09, compra no valor de R$ 2.000,00 e crediário automático contratado no valor de R$ 5.430,00 (fls. 4), e tendo o réu procedido ao estorno e cancelamento do contrato, é de rigor a rejeição do pedido.
Analiso, pois, a ocorrência dos danos morais e respectivos requisitos da responsabilidade civil.
 Primo, há culpa concorrente do autor, visto que seguiu orientações de pessoa desconhecida, acionando teclas, o que possivelmente possibilitou a clonagem do cartão e divulgação da senha pessoal (fls. 3). Ora, é fato notório que o correntista deve adotar medidas mínimas de segurança para prevenção de fraude, dentre as quais a não aceitação de auxílio de pessoas estranhas à instituição financeira. Ademais, o fato de a ação ter ocorrido nas dependências do réu não é suficiente para retirar a culpa concorrente do autor consumidor. Neste sentido, temos os recentes julgados:

Apelação - Ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais - Golpe de troca de cartão - Ausência de responsabilidade do supermercado onde se encontrava o caixa eletrônico - Configurada a culpa concorrente da autora - Instituição financeira que falhou na prestação do serviço - Danos materiais devidos - Descabida a condenação ao pagamento de danos morais ? Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 0116264-10.8.26.0006 ? Relator Des. Pedro Kodama ? j. 29.10.13).

CONTRATO. EMPRÉSTIMO. CARTÃO E SENHA PESSOAL. DEVER DE GUARDA. CULPA RECÍPROCA. DANO MORAL. 1. Não incorre em cerceamento de defesa o julgamento imediato da lide que prescinde da realização de provas, porquanto madura a causa. Cerceamento de defesa não caracterizado. 2. O contrato de empréstimo consignado realizado via terminal eletrônico não traz segurança suficiente ao cliente, mormente em se cuidando de consumidor idoso, com vulnerabilidade agravada. Peca a instituição financeira em disponibilizar em terminal eletrônico toda gama de contratação, mesmo conhecedor das condições de cada cliente. Peca a instituição financeira em não disponibilizar suporte pessoal e adequado a pessoas simples e a idosos vulneráveis, permitindo a realização de empréstimo por meliantes. 3. Apesar da vulnerabilidade agravada, o consumidor não pode agir de forma insegura e irresponsável no manuseio de seu cartão e senha pessoais. Tendo o autor confessado que precisou de ajuda e se utilizou dos préstimos de um vizinho, não se afasta sua culpa no evento danoso. Quanto ao empréstimo, então, há culpa concorrente da vítima e da instituição financeira, ao não exigir maiores garantias na contratação via terminal eletrônico e não disponibilizar assessoria pessoal de funcionário a pessoas com discernimento comprometido. 4. Diante da culpa concorrente do autor quanto aos empréstimos, afasta-se arbitramento de valores por dano moral. 5. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 0006248-41.2009.8.26.0236 ? Relator Des. Melo Colombi ? j. 17.04.13).

Secundo, o réu procedeu ao estorno dos valores sacados indevidamente e à baixa do contrato de crédito em 26/11/12 (fls. 68/69). Tem-se que não houve demora excessiva, considerando que o autor lavrou Boletim de Ocorrência somente em 8/11/12 (fls. 18/19) e comunicou os fatos ao réu em 9/11/12 (fls. 20/23), de modo que ele próprio contribuiu para eventual atraso na solução do caso, considerando que ele tinha conhecimento da fraude, admitindo que posteriormente notou que o cartão que retirou da máquina não era o de sua propriedade, e, sim cartão de terceiro (fls. 3).
Ainda que não se reconhecesse a culpa concorrente da vítima, a existência de movimentações indevidas, cujos valores foram ressarcidos com celeridade pelo banco-réu, constitui in casu mero dissabor da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos e que não enseja reparação por danos morais. Com efeito, há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de lesão, constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, o que não se verificou in casu. 
Em suma, não é razoável inferir-se a ocorrência de trauma ou constrangimento justificador de indenização pela simples ocorrência de incidente desta natureza, uma vez que os valores foram devidamente ressarcidos extrajudicialmente.
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V.A. Capelo de Sousa, O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, pp. 555-556).
Por conseguinte, ausentes os danos morais, não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por JONAS DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S/A, declarando a nulidade dos negócios jurídicos celebrados em 01/11/12, no valor de total R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) (fls. 30).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
         Juiz  de  Direito
