

CONCLUSÃO
Em 5 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor Kenichi Koyama. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0018960-93.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAEL MARTINELLI
Requerido:INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - IPESP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por RAFAEL MARTINELLI em face de INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - IPESP e outro alegando que a carteira de previdência dos advogados até então gerida pelo IPESP e garantida pelo Estado, com o advento da Lei n. 13.549/09, teria sido extinta, desrespeitando direito adquirido dos associados. Requer inconstitucionalidade do artigo 2º, §§ 1º a 3º da Lei 13.549/09 e do artigo 28, §3º da LCE 1.010/07, bem como o reembolso das parcelas vencidas e não pagas e indenização por danos morais.
Foi indeferido o pedido liminar.
Cabe assinalar que inicialmente a ação foi proposta como procedimento sumário e posteriormente convertido em ordinário. 
INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - IPESP e outro ofertaram contestação, apresentando preliminar de ilegitimidade passiva do IPESP. No mérito sustentaram que os limites da responsabilidade, na medida em que são apenas órgão gestor da carteira, sem vínculo com a solvência dos participantes associados. No mais, aduziram ao perigo de dano irreparável para o equilíbrio atuarial da carteira gerida e impugnaram a indenização por danos morais. Requereram a extinção do feito sem julgamento do mérito e a improcedência da ação. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
A preliminar se confunde com o mérito.
Passo ao mérito.

DA EXTINÇÃO DA CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA.
LEI ORDINÁRIA ESTADUAL 10.394/70 E 13.549/09.
Trata-se de debate sobre a responsabilidade do Estado sobre a extinção da carteira de previdência dos advogados gerida pelo IPESP, operada pelas disposições da Lei Estadual 13.549/09.
Artigo 1º - Fica declarada em regime de extinção, nos termos desta lei, a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo a que se refere a Lei nº 10.394, de 16 de dezembro de 1.970. 
Parágrafo único - Em consequência do disposto no "caput" deste artigo, ficam vedadas quaisquer novas inscrições ou reinscrições na Carteira dos Advogados, mantendo-se em seus quadros apenas os atuais segurados ativos e inativos. 

Sem razão RAFAEL MARTINELLI.
Na espécie, inexiste responsabilidade do Estado ou do IPESP em relação ao futuro da carteira previdenciária dos advogados. De início, cumpre apontar que a responsabilidade civil do Estado insculpida na Constituição da República não significa responsabilidade subsidiária dos entes públicos para toda e qualquer situação, ainda que sensível experimentada pelo administrado. Com base nessa premissa, na hipótese em apreço, o que se tinha e tem é tão somente que o Instituo de Previdência do Estado de São Paulo geria a carteira, administrando o fundo previdenciário privado, sem jamais, tornar pública a relação jurídica material entre advogado e a carteira. A saber: 
"Artigo 1º - A Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, sob Administração do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo, é financeiramente autônomas, com patrimônio próprio, passando a reger - se por esta lei". 
Nesse contexto, portanto, a teor da Lei Estadual 10.394/70, e considerando a autonomia de patrimônio dos associados à carteira previdenciária dos advogados, impossível estender sua situação, ainda que desequilibrada atuarialmente sobre o patrimônio público, notadamente ante as naturezas opostas, dicotomia público e privada que não se supera pela extinção. Vale inclusive dizer, o Estado em nenhum momento, direta ou indiretamente, em qualquer trecho da Lei Estadual 10.394/70, assumiu responsabilidade pelo patrimônio privado dos advogados, por ser de evidente incompatibilidade. Apenas e tão somente o que se constata é autorização legislativa para gestão do patrimônio recolhido pelos associados da carteira, gestão essa não recepcionada pela Emenda Constitucional 20/98, dada a ilegitimidade de envolvimento dos patrimônios público e privado, que portanto induziu extinção do regime.
CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA DOS ADVOGADOS - LEI ESTADUAL N° 13.549/09 - VALIDADE - AGRAVO IMPROVIDO. "Em princípio, são válidas as alterações efetuadas pela Lei Estadual n° 13.549/09, que declarou em regime de extinção a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, instituindo contribuição aos inativos e modificando o critério de reajuste dos benefícios".
Outrossim não convence nem mesmo a idéia de repetição dos valores oportunamente em consequência da iminente extinção da carteira dos advogados, ainda que seja cediço e incontroverso que RAFAEL MARTINELLI tenha depositado contribuições sociais com vista a fruir dos benefícios da previdência fechada que era ofertada. Isso porque dentro de um sistema contributivo e solidário dos participantes de um regime de previdência salta aos olhos a dinâmica do patrimônio reunido pelo fundo, prestando-se a todo momento ao pagamento de benefícios outros, do próprio e/ou de outros associados, observado algum equilíbrio atuarial. Como se verifica, é hipótese diversa de simples depósito, mas afeita às regras de seguridade social. Daí ser de origem vedado o levantamento do depositado, consoante se constata expressamente do art. 45 da Lei Estadual 10.394/70:
Artigo 45 - Salvo caso de erro, não haverá restituição de contribuição do segurado. 
A minimizar a frustração da extinção prematura da carteira dos advogados, o que se tem é regra de transição introduzida pela Lei Estadual 13.549/09, conforme artigos 1º e 2º dos atos transitórios disciplinados ao final:
Artigo 1º - Os segurados poderão requerer o desligamento da Carteira, no prazo de até 120 (cento e vinte) dias, a contar da data da publicação desta lei, hipótese em que farão jus ao resgate de parte dos valores de suas próprias contribuições, nos seguintes percentuais: I - 60% (sessenta por cento), para os segurados com até 10 (dez) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei; II - 65% (sessenta e cinco por cento), para os segurados com mais de 10 (dez) anos até 20 (vinte) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei; III - 70% (setenta por cento), para os segurados com mais de 20 (vinte) anos até 30 (trinta) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei; IV - 75% (setenta e cinco por cento), para os segurados com mais de 30 (trinta) anos até 35 (trinta e cinco) anos de inscrição na Carteira, completados até a data da publicação desta lei; V - 80% (oitenta por cento), para os que já estiverem em gozo de seus benefícios. 
Artigo 2º - Os valores dos resgates serão atualizados, desde o mês a que se referem até o mês anterior ao da data em que forem efetivamente realizados, pelos índices de correção monetária aplicáveis aos depósitos mantidos em Caderneta de Poupança durante o mesmo período. § 1º - A opção do segurado pelo resgate de suas contribuições, na forma desta lei, implicará integral quitação quanto ao valor das mesmas e renúncia a quaisquer outros direitos em relação à Carteira. § 2º - Os segurados que já estiverem em gozo de benefício e optarem pelo resgate, na forma do disposto no Inciso V deste artigo, terão a base de cálculo de suas Reservas Matemáticas atuarialmente calculadas. 
Tecidas essas linhas, considerando todo o analisado, a exceder a regra de transição inexiste amparo legal.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, salvo gratuidade judiciária.

Desnecessário o reexame.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
