

SENTENÇA

Processo nº:0018439-80.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Jenilson Ramalho Francisco
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor pleiteia o ressarcimento dos danos sofridos em razão de acidente entre o seu veículo e viatura/ambulância da SAMU, mantida pela Municipalidade, alegando que o veículo sofreu avarias, que pagou o valor da franquia do seguro do veículo e deixou de perceber renda durante os dias em que o veículo permaneceu no conserto.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. A questão relativa ao montante da condenação é questão de mérito e não de carência de ação, pois a parte autora apresentou o demonstrativo pormenorizado do débito pleiteado, cabendo á ré, segundo o ônus estabelecido no art. 333, II do Código de Processo Civil, apresentar os motivos de erronia ou desconformidade, cabendo ao Juízo apreciar os argumentos das partes. 

No mais, estão presentes os elementos necessários para responsabilização da ré pelos prejuízos suportados pelos autores, a saber: dano, culpa e nexo de causalidade. 

Importante ressaltar que a situação em exame não envolve responsabilidade objetiva da ré. Ao contrário, trata-se de acidente de veículos em que um deles pertence e era conduzido por servidor da ré. Mas a análise da culpa, em casos que tais, deve ocorrer, pois não se trata da responsabilidade do Estado prevista no art. 37 da Constituição Federal, pois não envolve falta ou falha do serviço público.
Mas ainda assim está presente a culpa do condutor da ambulância.

O acidente ocorreu quando o carro do autor vinha a frente na Avenida Doutor Arnaldo e ao frear foi atingido pelo veículo SAMU, que vinha logo atrás. Segundo o autor, a colisão ocorreu porque o motorista da ambulância SAMU não prestava a devida atenção ao trânsito. Segundo a ré, o acidente ocorreu porque o autor freou bruscamente e não abriu passagem para a ambulância passar.

Os depoimentos colhidos pelos motoristas na fase administrativa, colhidos pela própria ré, levam a crer que no canteiro central da Avenida Doutor Arnaldo (local onde o acidente ocorreu) haveria um caminhão de limpeza da área pública e que estaria impedindo o fluxo de veículos em uma das pistas da avenida, o que levou os motoristas a desviarem da faixa onde circulavam, gerando o congestionamento e a causa da diminuição da velocidade.

Os pormenores dos depoimentos dos condutores levam à conclusão, ante as limitações de um processo judicial em reproduzir efetivamente os fatos, de que a versão do autor mostra-se mais verossímel e que a culpa seria mesmo do condutor da ambulância, que não prestava a devida atenção e foi o causados do acidente, ainda que tenha havido freada brusca do autor.

A jurisprudência é farta em aceitar a culpa presumida do motorista que trafega e colide pela traseira, como é a situação em exame. Neste sentido: Eventual frenagem brusca de veículo que vai à frente não escusa o motorista que o segue e que pelo fato ocasiona acidente, pois decorre este também e principalmente de pequeno espaço entre os automotores e da velocidade desenvolvida pelo agente (JUTACRIM 56/247). 

E ainda: A parada repentina de veículos no Trânsito é comum e previsível. Deve, por isso, o motorista manter um espaço livre à sua frente, a fim de que em caso de brusca parada do veículo que lhe está na dianteira, possa também deter o seu conduzido sem causar colisão (JUTACRIM 93/178).

Dos autos resulta que essa presunção de culpa não foi suficientemente elidida pela ré.

Quanto ao valor do dano, apenas um reparo deve ser feito. Não parece nada razoável aceitar que o conserto de um veículo demore quase 30 dias para ficar pronto. Neste ponto, deveria o autor ter se cercado de maiores cautelas e mesmo feito maiores pesquisas para procurar a melhor oficina que atendesse às suas necessidades, quiçá diante da atividade que exerce. Assim, não poderia o juízo acolher o argumento de que o autor aceitou comodamente deixar o seu veículo quase um mês e permaneceu sem trabalhar, pretendendo agora ser totalmente ressarcido pelo Município. Não se está  discutindo o valor estimado da declaração do sindicato dos taxistas ? valor bem razoável para um dia de trabalho do profissional. O que se discute é a impossibilidade do autor pretender a condenação da ré  por todos os dias que o veículo teria ficado paralisado. Neste ponto, o autor não agiu com a necessária boa fé objetiva, pois deveria ter buscado a oficina e o profissional que cobrassem o menor preço no menor tempo possível ? de modo a preservar o patrimônio e os interesses da ré.  Esse princípio deve ser aplicado tanto no campo do direito privado quanto no direito público, a nortear todas as relações jurídicas. Assim, fixo o número de cinco dias como tempo razoável e necessário para reparos no veículo, totalizando R$ 1080,00.

Além disso, a tudo deve ser  somado o fato de que o veículo era objeto de seguro, que foi efetivamente acionado, mas o autor não trouxe aos autos a apólice do seguro para demonstrar os termos da cobertura, a contratação de carro reserva, de modo a justificar a elevada verba pretendida a título de lucros cessantes.

Assim, a somatória do dano material e dos lucros cessantes alcança o valor de R$ 4.280,00.

Posto isso e pelo mais que dos autos constas, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 4.280,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 


P.R.I.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
