

SENTENÇA

Reclamação:0018814-19.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Flávia Maria Cezário
Requerido:América Desing Decorações Ltda

CONCLUSÃO

Em 09 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  





Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu na audiência de conciliação designada nos autos, apesar de intimada para tanto, presume-se que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial.
Ademais, a relação entre as partes é de consumo, do modo que a consumidora, então autora nesta ação, não pode ser prejudicada pela desídia e inoperância da parte requerida.
Há que se observar, que a autora requer a condenação da parte adversa ao cumprimento do contrato, com a conclusão de todo o serviço programado em contrato, além de reparar a pintura do apartamento e remover as manchas do piso. Deveras, não apresentou pedido de devolução de quantias pagas ou inexigibilidade de débito.
No que tange aos danos morais, considerando a incontrovérsia quanto à má prestação do serviço, sobretudo o atraso que certamente causou contratempos e aborrecimentos à autora, impedindo-a de residir no apartamento e de guardar seus pertences em local apropriado, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.000,00, montante que entendo razoável e suficiente para compensar os prejuízos sofridos.
Com relação à execução do contrato, caso não haja cumprimento da obrigação, haverá conversão desta em obrigação de pagamento correspondente ao valor do montante efetivamente pago pela requerente, sem ônus à parte autora quanto aos móveis e demais bens instalados em sua residência, podendo ela dar o destino que bem entender ao produto entregue e instalado em seu lar.
Revogo, desse modo, a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela (fls. 56). Assim, como já mencionado, no caso de inexecução da obrigação de fazer consistente na conclusão dos serviços contratados pela autora, no prazo de 30 dias, haverá a conversão desta em pagamento do valor de R$ 21.000,00 (montante efetivamente pago pela requerente). 
Isso, evidentemente, sem prejuízo da indenização por danos morais agora fixada.
Por fim, deixo consignado que o limite de alçada do juizado especial cível é de 40 salários mínimos, sendo inviável o acolhimento da totalidade do pleito autoral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de: a) condenar o requerido à obrigação de fazer, consistente na conclusão dos serviços contratados pela autora, além do reparo da pintura do apartamento e remoção das manchas do piso, no prazo de 30 dias, sob pena de conversão desta obrigação em obrigação de pagamento à parte requerente do valor de R$ 21.000,00, com atualização monetária conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês desde a data da citação; b) condenar o requerido ao pagamento à autora do montante de R$ 6.000,00, a ser atualizada e acrescida de juros, na forma supra, desde a data do presente arbitramento.
Revogo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela, tornando sem efeito a multa fixada, haja vista que na hipótese de descumprimento da obrigação de fazer, a autora terá direito de receber a quantia de R$ 21.000,00.
Não há custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
