

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018957-91.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Andrade Simoncini, CPF 126.422.308-05
Advogado:Oswaldo Eduardo Pinto ? OAB 154.751
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Preposto:Robson Ferreira Silva ? CPF 317.117.608-46
Data da audiência:09/05/2012 às 16:00h






Aos 09 de maio de 2012, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que não houve o defeito alegado pelo autor e que a assistência técnica solucionou em tempo oportuno. A ré não fez tal prova, sendo certo que o próprio autor alega ter reclamado várias vezes sem solução. Infelizmente, o caso não é isolado e outros consumidores também apresentaram reclamações envolvendo televisores da marca da ré. Existindo vício do produto sem conserto em um tempo adequado, nos termos do artigo 18 do CDC passa o autor a ter direito a substituição por outro produto igual ou superior e em perfeitas condições de uso. Julgo improcedente o pedido de danos morais uma vez que aborrecimento não se confunde com exposição e dor. Com efeito após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno a ré a proceder a troca do aparelho vendido para o autor, no prazo de 10 dias úteis, por outro igual ou superior, sob pena de multa diária de R$300,00 até o limite de R$3.000,00, oportunidade em que a eventual execução será por dívida certa. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):
