

C O N C L U S Ã O

Em  12 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0018254-35.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Campos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.




Trata-se de ação de repetição de indébito c.c. indenização por danos morais e pedido liminar, sob a alegação que em 25/11/06, a requerente adquiriu da ré duas linhas celulares móveis, com chips pós-pagos. Ocorre que em janeiro de 2.007, recebeu uma fatura de R$ 801,87, que foi questionada pela demandante, que acabou por parcelar o valor. Mesmo com o acerto, em fevereiro de 2.007, a requerente recebeu uma conta no valor de R$ 408,75, que não incluía parcelas do acordo e novamente pagou a referida conta. Outros equívocos ocorreram nos meses de março e abril de 2.007. No mês de junho de 2.007 teve uma de suas linhas roubadas e mesmo comunicando o fato à ré recebeu duas faturas. Em razão de sucessivos problemas dirigiu-se ao Procon, uma vez que teve seu nome inscrito na SERASA. Pretende com esta ação a repetição de indébito no valor de R$ 2.616,66 e indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 44).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora adquiriu duas linhas, que tiveram cobrança de multa contratual, uma vez que uma delas foi cancelada e a outra alterada dentro do princípio de fidelização. Não ocorreu nenhuma irregularidade nas cobranças efetuadas por ela, nos períodos de janeiro a abril de 2.007. Entende que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a repetição de indébito e os danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 100/103.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços de duas linhas telefônicas móveis.

A demandante sob a alegação de que houvera cobrança indevida, pretende a indenização de danos morais e repetição de indébito.

Ocorre que a ré demonstrou que a autora cancelara uma das linhas telefônicas (fls. 62/63) e efetuou a cobrança de multa contratual, já que houve descumprimento da cláusula de fidelização, que não está sendo discutida nos autos, bem como a migração para um plano inferior (fls. 64).

Anote-se que as contas foram detalhadas e não foram questionadas especificamente pela demandante.

Conclui-se que não há comprovação de nenhuma abusividade praticada pela ré a autorizar a repetição de indébito pleiteada, bem como a indenização de danos morais.

É certo que as partes efetuaram parcelamento da dívida.

O apontamento questionado na inicial é devido ante a falta de pagamento.

Assim, o pedido deve ser afastado na sua integralidade.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para revogar a tutela antecipada concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
