

SENTENÇA

Processo nº:0018306-79.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Rodrigues
Requerido:Quimitrans Transportes Ltda


 Conclusão
Em 25 de julho de 2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fls. 29), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de que ocorreu acidente automobilístico causado por veículo de propriedade da empresa ré e não há demonstração que houve o ressarcimento do valor despendido pelo autor, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na exordial, em razão da revelia.

Impõe-se, destarte, a restituição do valor pago pelo autor para conserto de seu veículo, que corresponde ao dano experimentado, totalizando o montante de R$742,50.
 
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o acidente de trânsito descrito na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que o acidente narrado e a conduta da ré em não reparar os danos materiais suportados pelo autor ré é inconveniente, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.

É certo que o autora experimentou transtornos, desconforto e frustração com os danos em seu veículo. Todavia, tais circunstâncias, por si só, não são aptas e ensejar reparação por danos morais, até porque são corriqueiras e freqüentes na vida em sociedade e não têm o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio.

Nesse sentido: 

"1 Acidente de trânsito - Colisão traseira - Presunção de responsabilidade do motorista do ônibus, que seguia atrás do veículo da autora, não elidida pela prova dos autos - Eventualidade de indicar o semáforo luz amarela não afasta a responsabilidade do motorista do coletivo, pois tal circunstância apenas reforçaria sua obrigação de manter distância segura do veículo que seguia à sua frente, até porque, em tais condições, era perfeitamente possível prever que o condutor daquele automóvel pudesse reHimr sua marcha - Recurso do autor improvido neste ponto. 2. Em acidentes de trânsito, só caberá indenização por danos morais quando do fato resulte vítima fatal, debilidade, defeito físico permanente ou mesmo lesões corporais graves que, em regra, sujeitam a vítima ao calvário de um longo restabelecimento - A simples ocorrência de acidente de trânsito, sem vítimas, não basta para fazer nascer o direito à reparação por danos morais, pois nos dias atuais, em que se difundiu acentuadamente a utilização de veículos automotores, reduzindo-se a cada dia o espaço livre nas ruas e rodovias, a eclosão de sinistros é fato comum e previsível, incluindo-se naquelas situações corriqueiras a que o homem médio está submetido por viver em sociedade, especialmente para aqueles que residem nos grandes centros urbanos - Recurso do réu provido nesta parte, para afastar da condenação a indenização por danos morais". (Colégio Recursal, 1ª Turma Criminal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo, Recurso nº 989.09.004171-2, Relator Elias Junior de Aguiar Bezerra, j. em 19.02.2009)


Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 742,50 (setecentos e quarenta e dois reais e cinquenta centavos), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
P.R.I.
  

São Paulo, 25 de julho de 2012.


  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito
                                   (assinatura digital)
