

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
DIEGO MARCOS PINHEIRO DOS SANTOS propôs ação declaratória de rescisão contratual c/c pedido de reintegração de posse e perdas e danos c/c antecipação de tutela em face de MARCOS BISPO DE FREITAS, alegando ter firmado contrato de compra e venda, na data de 03/05/2010, visando a vender a moto YAMAHA ? FAZER 250, modelo 2006/2007, placas DWU 5640, mediante pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), no prazo de 40 (quarenta) dias. Contudo, o requerido não quitou o preço da moto. Ressalta não encontrar o requerido no endereço constante do contrato e seus familiares desconhecem seu paradeiro. Requer que seja decretada a rescisão do contrato, a reintegração na posse do veículo e a condenação do réu por perdas e danos consistentes nos juros de 1% (um por cento) ao mês incidente sobre o preço do veículo, desde o vencimento da obrigação até a efetiva reintegração, bem como a concessão da antecipação da tutela para bloqueio do licenciamento do veículo e de sua alienação. Dá-se a causa o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 06/17).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 23).
O réu MARCOS BISPO DE FREITAS foi citado por edital (fls. 87/90), sendo-lhe nomeado curador especial, que apresentou contestação (fls. 100/103), com preliminares da nulidade de citação, visto que não foram esgotadas as vias ordinárias de citação pessoal do réu. No mérito, impugnou-se os fatos alegados por negativa geral e pugnou pela improcedência da ação. 
Réplica às fls. 111/113.
O Curador Especial pediu o prosseguimento do feito (fls. 151) visto que, foram expedidos mandados de citação nos endereços disponibilizados e retornaram negativos (fls. 137/138/139/145/149). 
O autor requer que seja apreciado o pedido de tutela antecipada (fls. 153).
A tutela antecipada foi parcialmente deferida, a fim de autorizar o bloqueio requerido (fls. 154/155).
Instados a especificarem provas, as partes mostraram desinteresse (fls. 158 e 161/162).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c pedido de reintegração de posse e perdas e danos, proposta em face de Marcos Bispo de Freitas.
A preliminar de nulidade da citação não merece acolhida. Com efeito, foram esgotadas as tentativas de localização do réu, estando amparada a conduta da citação por edital.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
Inicialmente, oportuno mencionar que, uma vez que o veículo é bem móvel, não é a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo que consagra a transferência, mas sim a tradição. Em outras palavras, ainda que não tenha sido registrada a transferência no DETRAN, a propriedade do bem móvel foi alterada a partir da entrega do bem ao comprador por força do negócio jurídico.
Com efeito, a compra e venda, configurando-se como contrato sinalagmático, cria obrigações para ambos os contratantes. Ao vendedor cumpre a entrega da coisa, e ao comprador, compete o pagamento do preço, conforme estipulado. 
A respeito, leia-se a lição de Maria Helena Diniz:
"Com fundamentos no art. 481 do Código Civil, a compra e venda vem a ser, como nos ensina Caio Mário da Silva Pereira, o contrato em que uma pessoa (vendedor) se obriga a transferir a outra (comprador) o domínio de uma coisa corpórea ou incorpórea, mediante o pagamento de certo preço em dinheiro ou valor fiduciário correspondente. O contrato de compra e venda dá aos contraentes tão somente (RF, 111:469) um direito pessoal, gerando para o vendedor apenas uma obrigação de transferir o domínio: (...) Não opera, portanto, 'de per si', a transferência da propriedade, que só se perfaz pela tradição, se a coisa for móvel... ou pelo registro do título aquisitivo no cartório competente, se o bem for imóvel." (In "Curso de Direito Civil Brasileiro, v. 3o, Saraiva, 20ª ed., pp. 171/172).
O pedido principal de resolução de negócio jurídico se apoia em prova documental inequívoca da venda do bem (fls. 09/10). 
Em que pese o zelo com que o nobre Curador Especial elaborou sua defesa, o ônus da prova do pagamento cabe ao devedor por se tratar de um dos fatos extintivos da obrigação. E nos termos do art. 320 do Código Civil, o recibo deve conter: a designação do valor e da espécie da dívida quitada, o nome do devedor ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor ou de seu representante.
Não foi o que aconteceu no caso concreto, uma vez que o réu não compareceu aos autos para comprovar os pagamentos. Assim, diante da realidade dos autos, é inegável que houve a inexecução culposa do réu que, figurando como comprador, não procedeu à quitação das parcelas ajustadas, ou à transferência de domínio do bem. 
Portanto, deve ser reconhecido o descumprimento contratual, impondo-se a resolução do negócio jurídico, restituindo-se as partes ao status quo ante e reintegrando-se o autor na posse do veículo.
No entanto, houve o bloqueio da motocicleta (fls. 154/155) e não há notícias sobre o seu paradeiro. 
Tratando-se de ilícito contratual - o réu comprou a motocicleta do autor e não pagou o preço ajustado - não restituído o bem, o preço se converte em indenização por perdas e danos,  a qual tem esteio no art. 461, §1º, do CPC, incluída no valor desta a correção monetária devida desde o efetivo prejuízo, isto é, desde o momento da tradição do veículo ocorrida em 03/05/2010, conforme documentos de fls. 09/10 (STJ-RT 669/200).
Anoto que, que nos termos da Súmula 43 do STJ, "Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo". 
Não se trata de simples responsabilidade fundada em contrato, na qual os juros são computados a partir da citação e não do evento, mas de caso de responsabilidade extracontratual em que o ilícito é absoluto (artigos 186, 187, 398, 422 e 927 caput do Código Civil). Os juros de mora incidem no percentual de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do evento até a data do efetivo pagamento (art. 406 do CC/2002 e art. 161, § 1o do CTN).
Assim, o devedor apenas está desobrigado de restituir o bem, impondo-se a execução pelo seu equivalente em dinheiro, o qual deverá corresponder ao valor do bem, a ser obtido por meio da Tabela da FIPE. 
Por fim, deve o réu ficar responsável pelo pagamento das infrações administrativas, do IPVA e do licenciamento do veículo desde sua compra (maio de 2010) até a efetiva entrega do bem.
Ademais, há que se reconhecer a inexistência de responsabilidade civil ou criminal do autor decorrente do uso do bem no mesmo após a data de 03 de maio de 2010.
Ante o exposto e o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A RESCINDIDO o contrato de compra e venda, com o retorno das partes ao status quo ante, e para CONDENAR o réu no pagamento do valor equivalente ao valor do bem, a ser obtido por meio da Tabela da FIPE ou, não sendo isso possível, por meio de arbitramento indireto, com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data do evento (maio de 2010) até a data do efetivo pagamento. 
As multas de trânsito, IPVA e licenciamento do veículo posteriores maio de 2010 são de responsabilidade réu.
Pelo princípio da sucumbência, o réu pagará as despesas do processo e os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito no dia do efetivo pagamento.

P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
