

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em 09   de  novembro de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.


Processo nº:0018114-08.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:ELY ANA COGGIOLA
Requerido:Unimed Paulistana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.
ELY ANA COGGIOLA promoveu ação condenatória em face de UNIMED PAULISTANA e ASSOCIAÇÃO DOS INVESTIGADORES DE POLÍCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando em síntese: a) é beneficiário de contrato de seguro coletivo (entre as rés) de assistência de saúde; b) paga o prêmio regularmente; c) foi indevidamente desligada por inadimplência; c) não estava inadimplente, e não foi notificada; e) a exclusão é ilícita,. Pretende a condenação das rés a mantê-la no plano de saúde e a pagar indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/87).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 89). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 128).  Há notícia de agravo (fls. 133), a que não foi atribuído efeito suspensivo (fls. 248).

A ré UNIMED foi citada (fls. 151) e não contestou em audiência (fls. 155), alegando haver dado entrada da peça pelo protocolo geral.

A ré AIPESP foi citada (fls. 153) e contestou a ação (fls. 158/173), alegando em síntese: a) os documentos da cobrança e da exclusão por inadimplência estão em poder de terceiro; b) no mérito, não há necessidade de notificação prévia à rescisão no  contrato coletivo, e autora estava inadimplente; c) não há dano moral, e ainda que houvesse, o valor devido não seria o pleiteado. Com a contestação juntou documentos (fls. 174/182). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. A preliminar fica rejeitada, pois a autora contratou os serviços da ré, ainda que por plano coletivo.

No mérito, a presente ação é improcedente em parte.

De ilegitimidade de parte passiva ad causam da seguradora não se há cogitar.

Conquanto tenham sido a UNIMED e A AIPESP quem celebraram o contrato de assistência médica coletiva, os associados participam da relação de direito material como beneficiários. Assim, a parte ré é legítima para discussão sobre o direito à permanência no plano de saúde, porque a obrigação de prestar saúde e pagar as despesas médico-hospitalares é da empresa de saúde, e não da associação. Neste sentido é a lição de LUIZ GUILHERME DE ANDRADE V. LOUREIRO, que se aplica tanto ao seguro saúde grupal como ao plano coletivo de assistência à saúde:

O contrato de seguro saúde em grupo é aquele estipulado pela empresa em prol de seus empregados e que tem por finalidade acautelar esse grupo de pessoas contra riscos à saúde, à vida, ou decorrentes de acidentes pessoais. Neste caso, a empresa é mera estipulante do contrato de seguro e não propriamente segurada ou beneficiária. Os segurados e beneficiários são os empregados. É entre estes e a companhia seguradora que se estabelece a relação jurídica securitária.
 (Seguro Saúde ? Lei nº 9.656/98, Ed. Lejus, 2000, pp. 81-82).

Pelo mesmo motivo, não há necessidade de a AIPESP integrarem o polo passivo, ou de serem denunciada à lide. Em relação a esta, reconhece-se a ilegitimidade passiva ad causam.

No mérito, a presente ação é improcedente.

Em primeiro lugar, ressalte-se que a relação estabelecida entre as partes é de cunho consumerista, com aplicação  das normas enunciadas no Código de Defesa do Consumidor, pois a ré é fornecedora e o autor é consumidor de serviços.  

Outrossim, o contrato de seguro-saúde é um daqueles chamados cativos e de longa duração, ou seja, envolve uma expectativa de duradoura relação negocial, portanto cujos efeitos se protraem criando a confiança em um longo atendimento, a que se refere a norma construída a partir do enunciado do artigo 54, parágrafo 2º, da Lei nº 8.078/90. A respeito, já se decidiu:

 (...) a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer e de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual. Trata-se de uma série de novos contratos ou relações contratuais que utilizam métodos de contratação de massa (através de contratos de adesão ou de condições gerais dos contratos), para fornecer serviços especiais no mercado, criando relações jurídicas complexas de longa duração, envolvendo uma cadeia de fornecedores organizados entre si e com uma característica determinante: a posição de catividade ou dependência dos clientes consumidores. O consumidor fica, assim, preso, não pelo contrato em si, mas por uma dependência, no sentido de que escolheu aquele fornecedor, investiu nele, deseja manter-se unido a ele, assim como ele lhe ofereceu, reiteradamente, o serviço para capturá-lo. Decorre que, nestes tipos de relações, cláusulas ou condições, como a exemplo, de resolução, denúncia, liberação do vínculo, renovação, curto prazo, e que em outras situações não seriam abusivas, têm agora que ser analisadas e reavaliadas à luz dessa dependência, dessa catividade do consumidor em relação ao fornecedor.
 (TJ/SP, Ap. Cível n. 195.942-4/2-00, j. 11.05.05)

Entretanto, é admissível a rescisão unilateral, pela prestadora, do contrato coletivo de saúde.

A Lei nº 9.656/98, na norma enunciada no artigo 13,  p.único, inciso II, prevê a hipótese de vedação da rescisão unilateral do plano individual. Não há disposição semelhante para os planos coletivos, certo que no caso concreto há possibilidade de qualquer das partes rescindir unilateralmente o contrato prorrogado por prazo indeterminado. 

Neste sentido já decidiu o c. Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL - SEGURO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE DE CONTRATAÇÃO COLETIVA - PACTUAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI Nº 9.656/1998 - APLICAÇÃO, EM PRINCÍPIO, AFASTADA - CLÁUSULA QUE PREVÊ A RESILIÇÃO UNILATERAL DO CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE COLETIVO, COM PRÉVIA NOTIFICAÇÃO - LEGALIDADE - A VEDAÇÃO CONSTANTE DO ARTIGO 13 DA LEI Nº 9.656/1998 RESTRINGE-SE AOS PLANOS OU SEGUROS DE SAÚDE INDIVIDUAIS OU FAMILIARES - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - VIOLAÇÃO - INOCORRÊNCIA - DIREITO DE DENÚNCIA UNILATERAL CONCEDIDA A AMBAS AS PARTES - RECURSO IMPROVIDO.

I - O contrato de assistência médico-hospitalar em tela, com prazo indeterminado, fora celebrado entre as partes em data anterior à entrada em vigor da Lei nº 9.656 de 1998, o que, em princípio, afastaria sua incidência à espécie;

II - O pacto sob exame refere-se exclusivamente a plano ou seguro de assistência à saúde de contratação coletiva, enquanto que o artigo 13, parágrafo único, II, "b", aponta a nulidade da denúncia unilateral  nos planos ou seguros individuais ou familiares;

III - O Código de Defesa do Consumidor considera abusiva e, portanto, nula de pleno direito, a cláusula contratual que autoriza o fornecedor a rescindir o contrato unilateralmente, se o mesmo direito não for concedido ao consumidor, o que, na espécie, incontroversamente, não se verificou;

IV - Recurso especial não conhecido.
(REsp 889.406/RJ, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, QUARTA TURMA, julgado em 20/11/2007, DJe 17/03/2008)

Outrossim, verifica-se que os documentos juntados não permitem aferir a correção dos valores pagos pela autora a título de contraprestação pecuniária pela prestação do serviço de seguro-saúde, e a forma (depósito bancário na conta da co-ré AIPESP) não é a prevista no contrato (exclusivamente por débito em conta). Assim, a autora é inadimplente, e a sua exclusão no contrato coletivo foi regular.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por ELY ANA COGGIOLA em face de UNIMED PAULISTANA com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e extinta, sem a resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação a  ASSOCIAÇÃO DOS INVESTIGADORES DE POLÍCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00.  

P. R. I.

São Paulo, 9 de novembro de 2010.
