

SENTENÇA

Processo nº:0018824-66.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manuel Maria Fernandes e outro
Requerido:Business Work Corretora de Seguros de Vida Ltda e Banco Bradesco S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino


Vistos.


Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde os autores ALEGAM, no necessário, que: são idosos e clientes do banco réu há diversos anos; atuava diretamente dentro da agência do banco corréu pessoa de nome ESTER, sócia da corré BUSINESS WORK, que portava até crachá com o logotipo do banco e tinha o endereço da agência em seu cartão; ESTER era corretora de seguros, e atendia os autores, que nela confiavam; ESTER, abusando da confiança nela depositada, foi à casa dos autores em ocasiões diversas, convencendo-os a emitir cheques em nome dela no valor total de R$ 45.250,00, que foram compensados; ESTER, após receber os recursos, não mais procurou os autores e não prestou esclarecimentos sobre a devolução do dinheiro; procurada dentro da agência do banco corréu pelo neto dos autores, deu cheque da co-ré BUSINESS WORK no valor de R$ 48.000,00, a título de devolução dos "investimentos" dos autores; o cheque foi devolvido por sustação, e ESTER sumiu da agência; sofreram dano material e moral. Pedem a condenação dos réus à reparação dos danos sofridos, conforme especificam.
CONTESTAÇÃO (BRADESCO) a fls. 36/43, nos termos seguintes: é parte ilegítima; ESTER não é funcionária do banco, de modo que não responde pelos danos por ela causados.
Citada (fls. 33 v.),  a corré BUSINESS WORK não contestou (fls. 47), fazendo-se REVEL.
RÉPLICA a fls. 52/57.
Houve manifestação sobre provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Caso sujeito ao CDC, enquadrando-se os réus como fornecedores de produtos e serviços aos autores, plenamente justificada a inversão do ônus da prova em razão da hipossuficiência dos autores e da verossimilhança do alegado.
É INCONTROVERSO que ESTER, representante e sócia da corré BUSINESS WORK (fls.22), trabalhava no interior da agência do banco réu, portando crachá com o logotipo do banco e com acesso direto aos clientes daquela agência.
Tal é claramente afirmado na inicial, e bem corroborado pelo documento de fls. 14, onde se vê percebe o nome de ESTER e da corré Business Work NITIDAMENTE ASSOCIADOS AO NOME E LOGOTIPO do banco corréu.
Em contestação o banco réu se limita a afirma que ESTER não era uma sua funcionária, mas da outra corré, sem JAMAIS impugnar especificamente que ela atuava dentro da agência, identificada com crachá com logotipo do banco, e com amplo acesso aos clientes.
Trata-se de evidente parceria entre os corréus, aparentemente para a venda de produtos relacionados a seguros, haja vista o objeto da atuação da corré BUSINESS WORK.
Claro, portanto, que um cliente interpelado por alguém assim apresentado (como ESTER) prontamente acreditará que está a tratar com alguém que (i) é funcionário do banco ou ao menos (ii) é autorizado pelo banco.
Diante disso, até por força da teoria da aparência, é inevitável a responsabilização do banco (e daí decorre sua LEGITIMIDADE PASSIVA) por ilícitos desses seus "agentes", intermediários ou o que seja, que trabalham livremente em suas dependências, desde que os ilícitos, evidentemente, tenham alguma relação com a confiança depositada pelo cliente prejudicado no Banco, naturalmente estendida àqueles que, com a total leniência do próprio banco, são ou passam por seus representantes. 
E o que se vê é justamente isso. ESTER tomou vultosos recursos dos autores (o que está bem comprovado nos autos), e não é crível que os autores desembolsassem tão elevada quantia (mais de quarenta mil reais), sem qualquer garantia, se não acreditassem que a corré BUSINESS WORK, respaldada por ESTER, estivessem a serviço do banco corréu, ou por ele autorizados. Acreditavam claramente estar fazendo uma aplicação no banco, tanto que ali é que se foi buscar o ressarcimentos desses valores, que veio na forma do cheque de fls. 48.
A responsabilidade da corré BUSINESS WORK, revel, nem mereceria maiores considerações, na medida em que os autores foram enganados por sua sócia ESTER, e conquanto os cheques emitidos pelos autores o tenham sido em favor de ESTER, forçoso admitir que agia ela também em favor da empresa corré, tanto que o cheque emitido para "ressarcimento" dos autores é da BUSINESS WORK (fls. 15).
E mesmo por isso, nem se cogite que se tratou de mero "empréstimo" feito à pessoa física ESTER ou à corré BUSINESS WORK. É certo que a inicial não empregou o vocábulo no sentido estrito, sendo clara ao afirmar que "a oferta de mais aporte pareceu-lhes viável e confiando que realizavam a operação também com o BANCO BRADESCO  e assim o fizeram", e que para os autores, o dinheiro desembolsado era "para aplicação ou mesmo outro tipo de ganho de capital" (fls. 04).
É isso que fica bastante evidente da prova constante dos autos, e o banco réu não teve o interesse de produzir outras (fls. 62), o que lhe incumbia, mais ainda considerada a inversão do ônus da prova aqui determinada.
Houve, portanto, o abuso da confiança depositada pelos autores no banco réu, usada pela corré BUSINESS WORK (por sua sócia ESTER) para convencer os autores ao desembolso dos valores representados pelos cheques de fls. 16/21.
Daí decorre o prejuízo dos autores (DANO MATERIAL), que é melhor representado pelo valor consignado no cheque de fls. 15 (R$ 48.000,00), que é aquele correspondente ao reembolso aceito pelos autores (e não efetivado).
 
Evidenciado também o DANO MORAL. Os autores foram  enganados e submetidos a constrangimento, vendo-se na iminência de, já no ocaso de seus dias, se verem sem as reservas acumuladas ao longo da vida, justamente no momento em que são mais necessárias. Evidente que tal situação gerou grave sentimento de angústia e abalo psíquico, tudo a autorizar a razoabilíssima indenização pretendida. 
Caracterizado o dano, necessário é que seja indenizado (CC ? arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 20.000,00, valor correspondente ao pretendido na inicial, que se revela razoável e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Respondem pelos DANOS CAUSADOS (materiais e morais) ambos os reús, de forma solidária: (i) a corré    BUSINESS WORK, por ter ludibriado diretamente os autores, por sua sócia ESTER, causando dano material e moral aos autores; e (ii) o banco corréu, que aproximou as partes, emprestando a confiança que decorre de sua marca à corré BUSINESS WORK, o que concorreu e até possibilitou os fatos narrados e o dano decorrente.

Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE  a ação para CONDENAR os réus a pagar aos autores, a título de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, a quantia de R$ 48.000,00, valor que será corrigido pela tabela do TJ/SP e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), em ambos os casos contados de 30 dias após a data da emissão do cheque (fls. 15), data em que os autores concordaram que o valor se tornaria exigível (fls. 04).
2.)JULGO PROCEDENTE  a ação para CONDENAR os réus a pagar aos autores, a título de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, a quantia de R$ 20.000,00, valor que será corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ  Súmula 362), e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês  (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º) a contar do trânsito em julgado desta sentença, ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
3.)Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais em reembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
JUIZ DE DIREITO
