

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31/07/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0018435-61.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Paulino Daniel
Requerido (a):Banco Bradesco Financiamentos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

PAULINO DANIEL move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA INEXISTÊNCIA DE DIVIDA C.C. REPETIÇÃO DO INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A alegando em síntese que a partir de novembro de 2009 ao proceder a conferencia do seu extrato de conta corrente observou diversos descontos irregulares em sua aposentadoria, provenientes de empréstimo com o requerido que não contraiu.
Por conseqüência, pede que o requerido seja condenado na repetição do indébito devolvendo, em dobro todos os valores descontados indevidamente de sua conta corrente, bem como sustentando ter suportado dano moral e pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a vinte salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos (fls.21/58), pelo despacho de fls. 66 foi deferido pedido de tutela antecipada para determinar a suspensão dos descontos na aposentadoria do autor.
O requerido foi citado contestou o feito (fls. 71/86), alegando, em resumo, que não houve falha do banco na contratação do empréstimo obtido pelo autor através do estabelecimento comercial denominado INCLUSÃO-ELETR. UTIL ? INSS ? REAL EXPR, o que demonstra que o requerente adquiriu mercadoria ou serviços. Pede expedição de oficio ao Banco Itaú S/A para que este informe sobre o recebimento do crédito na conta corrente do autor.
Relata o requerido que se a operação derivou de fraude também foi vitima e não poderá responder por culpa de terceiros, como previsto no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II da Lei Consumerista. Portanto, sustenta o requerido que não estão presentes os requisitos que o obrigue a indenizar.
Por derradeiro o banco sustenta da inexistência do dano moral impugnando o valor pretendido como indenização, bem como, pugnando pela rejeição do pedido de repetição do indébito. Pede a improcedência.
Vieram para os autos os documentos de fls. 97/102.
O autor apresentou replica (fls.109/117).
As partes apresentaram memoriais (fls.132/134 e 135/138). Veio para os autos o ofício de fls.150, sobrevindo manifestação do requerido (fls.154/156) juntando os documentos de fls.157/158, e do autor (fls.181/183). Novas manifestações do autor (fls.187 e 191/193), e do requerido (fls. 196).
Vieram para os autos os ofícios de fls. 205/209 e 217/219. As partes apresentaram as derradeiras alegações (fls. 221/225 e 226/229). Outra manifestação do autor (fls. 234/236).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e prescinde da produção de outras provas.
O autor nega ter contratado os empréstimos com o requerido a quem incumbia o ônus de provar a efetiva contratação. Entretanto, o requerido não se atentou do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil e deixou de produzir provas que comprovassem a efetiva contratação dos empréstimos de maneira a justificar a restrição imposta ao nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito.
Nesse aspecto, observo que a alegação do requerido de ausência de dolo, ou culpa, não comporta acolhimento a ponto de isentá-lo da reparação pleiteada nestes autos, pois, o requerido agiu com negligência deixando de identificar cabalmente o potencial do cliente. 
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
Portanto, o banco-requerido não comprovou ter o autor contratado os empréstimos de maneira a legitimar a restrição imposta ao seu nome. Assim sendo, a dívida descrita na inicial é inexigível do autor, sendo indevidas as restrições lançadas pelo requerido no SCPC e o SERASA.
Aliás, o ofício de fls. 150 não apurou os créditos dos empréstimos na conta do autor, o que evidencia fraude na contratação, não podendo ser o autor responsabilizado por tais operações. Por conseguinte, o requerido deverá devolver ao autos os descontos que realizou em seu beneficiário previdenciário, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde cada desconto.
De outro vértice, o autor alegou que foi vítima de fraude em relação a operações contratadas que por terceiros fraudadores em relação ao Banco Panamericano que, inclusive, está sendo objeto de ações judiciais. Afirmou, também, (fls.235) que ...alguns apontamentos realmente são frutos de inadimplência do Requerente, o qual como aposentado, resta desnecessário informar as dificuldades financeiras que vive. Sic
Ora, o ofício de fls. 217 comprova que o requerido inseriu restrição ao nome do autor em 26/11/2007, quando já havia restrição do Banco Itaucred em 04/10/2007, portanto incidindo o teor da súmula 385, do Superior Tribunal de justiça, não se podendo pleitear indenização por dano moral.
A mencionada Súmula 385, do STJ esclarece que:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009)
Outra restrição imposta pelo requerido ocorreu em 21/12/2008, quando também já havia restrição promovida em 06/06/2008 pelo Banco Cifra (fls.219).
Por conseguinte, não há se falar em dano moral indenizável.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida e declarar a inexigibilidade das dívidas descritas na inicial em relação ao autor. Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00.
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida
       Juiz de Direito.
