

SENTENÇA

Processo nº:0018280-18.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rogerio da Silva
Requerido:Roma Empreendimentos e Turismo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar sustentada em contestação, pois existe pertinência subjetiva decorrente da relação de direito material descrito pelo autor. Para tanto, basta verificar que a empresa ré é quem figura como parte no negócio jurídico que se pretende rescindir.

Ultrapassada esta questão, passo à análise do mérito.

Alega o autor ter sido vítima de propaganda enganosa, fato que o levou a contratar a empresa ré com objetivo de obter vantagens quando pretendesse realizar viagens com sua família. Afirma que quando intentou realizar a viagem desejada, foi surpreendido com a recusa da empresa, sob justificativa de ausência de disponibilidade de unidades hoteleiras para o local pretendido. Além disso, outras taxas lhe foram cobradas.

Estipulou o legislador, no art. 37 do Código de Defesa do Consumidor, ser proibida toda propaganda enganosa. No parágrafo primeiro do mesmo dispositivo, há uma definição legal do que seja publicidade enganosa nos seguintes termos: ?é enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços?.

No caso em questão, não resta dúvida que é de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 

Todavia, não é possível condenar o estabelecimento réu com base em declaração unilateral do autor, sem qualquer lastro probatório.

Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Sobre a temática, assim se pronuncia Luiz Guilherme Marinoni:

?o ônus da prova indica que a parte que não produzir prova se sujeitará ao risco de um resultado desfavorável. Ou seja, o descumprimento desse ônus não implica, necessariamente, num resultado desfavorável, mas no aumento do risco de um julgamento contrário?. (MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil: teoria geral do processo. v. 1. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 328).

É o que se depreende, ainda, do entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:

?É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II). A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. (...) Claro está que, não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituições de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379)?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, p. 914.).

Nem há se cogitar em inversão do ônus da prova, pois cabia ao autor produzir prova a respeito da alegada conduta abusiva da empresa ré, quando esta nega os fatos imputados.

Em consequência, não há evidências de que o contratante tenha sido ludibriado, sobretudo porque, pela sucessão de fatos narrados pelo autor, este assinou contrato logo após ser convencido a respeito das vantagens do programa pelos funcionários da empresa.

Do mesmo modo, não havendo provas de que o autor foi maliciosamente induzido a erro, inexistem elementos que atestem ocorrência situação vexatória, motivo pelo qual o pedido de dano moral guarda improcedência.

No caso concreto, somente é possível extrair dos autos que o autor celebrou negócio jurídico com a ré, momento em que tomou conhecimento dos direitos e obrigações assumidos.

Trata-se, na hipótese, de submissão ao princípio da obrigatoriedade dos contratos. De fato, a autonomia da vontade confere liberdade de celebrar negócios jurídicos. Ninguém é obrigado a contratar. Os que o fizerem, porém, têm o dever de cumpri-lo, desde que presentes os requisitos de validade e eficácia do negócio.

 Por outro lado, pretende a ré a condenação do autor ao pagamento do valor de R$ 1.566,00, valor equivalente a 27% do valor do contrato, como ressarcimento pelas despesas e clausula penal.

Pois bem. Pelos elementos existentes nos autos, conclui-se que a rescisão do contrato de prestação de serviço celebrado entre as partes foi, contrariamente ao argumentado na petição inicial, rescindido pelo próprio autor, sem qualquer motivo justificável.

Assim, tendo o autor rescindido o contrato, aplicáveis seriam ao caso sub judice, o disposto nas cláusulas 10 e 11 do respectivo instrumento contratual, impondo-se aquele a obrigação de efetuar o pagamento de valor equivalente a 27% do valor total do contrato.

Todavia, tal dispositivo contratual, aplicado sem qualquer temperamento, mostra-se abusivo, ante os termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, já que importa em remunerar serviços que sequer foram prestados ao autor, colocando-o, por tal motivo, em situação de exagerada desvantagem.

Com efeito, conforme alegado pelo autor e não impugnado pela ré, a utilização do programa adquirido apenas poderia se concretizar após integralizado 35% do valor contratado. Portanto, no período anterior, não pode o autor fazer uso dos benefícios descritos no contrato.

Portanto, impor ao autor o pagamento  da quantia equivalente a 1/3 do valor total do contrato, mostra-se, a toda evidência excessiva.

Desta forma, como fundamento no art. 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor e no art. 6º, da lei 9.099/95, a citada cláusula contratual deve ser modificada, impondo-se ao autor, em razão de sua desistência, o pagamento de uma multa equivalente a 10% do valor do contrato. Consequentemente deve ser declarada inexigível a parte do valor consignado na cláusula 10 do contrato.

Ainda, cumpre salientar que fica o autor autorizado a compensar o débito acima discriminado com o valor já pago em razão do negócio jurídico.

Diante do exposto, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principal e contraposto para, rescindindo o contrato celebrado entre as partes, declarar inexigível o valor cobrado na cláusula 10 do contrato e condenar o autor a pagar à ré, a título de multa, a quantia equivalente a 10% do valor do contrato, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

O valor remanescente deverá ser restituído ao autor, devidamente atualizado e com juros legais, nos termos acima discriminados.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
