

SENTENÇA

Em ___.___.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Fernando de Oliveira Camargo. A(o) escr. _____


Processo nº:0018452-03.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Bitente Neto
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda e outro



Vistos...



Cuida-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E DANOS MORAIS movida por JOÃO BITENTE NETO em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA e SULAMÉRICA PLANO DE SAÚDE.

Sustenta o autor, em apertada síntese, que possui contrato de plano de saúde com a ré Sulamérica Plano de Saúde, o qual é administrado pela ré Qualicorp e que, em maio de 2009 descobriu que estava acometido de câncer na bexiga, razão pela qual foi internado em 23 de junho e submetido a cirurgia no Hospital Albert Einsten, a qual teria sido coberta pelo referido plano.

Alega que, após a cirurgia, teve a orientação de fazer, periodicamente o exame de ?Citoscopia?, com o fito de observar eventual aparecimento de novo câncer.

Consta que o autor começou a realizar o referido procedimento, pela primeira vez em trinta de setembro de 2009, e também em 21 de maio de 2010, nunca sendo advertido que o exame não seria coberto pelo plano de saúde.

Acrescenta, ainda, que, para sua surpresa, em 02 de agosto de 2010 foi notificado pelo hospital Albert Einsten, para que efetuasse o pagamento da importância de R$ 4.887,81, sob o fundamento de que a ré não havia liberado o pagamento para o exame realizado em 20 de maio de 2010.

Conclui o autor que, ao procurar a empresa ré, foi informado que a ré não arcaria com o pagamento do procedimento, sob a alegação de que não havia justificativa para a realização do exame, apesar de ter sido indicado pelo Médico Urologista (fls. 02/16).

Inicial instruída com documentos de fls. 17/62.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 68.

Citada (fls. 98), a ré Qualicorp Administradora de Benefícios S/A. apresentou contestação (fls. 100/109), aduzindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva em razão da incompetência para deliberar sobre autorizações para realização de exames, ao passo que, no mérito, sustentou a ausência de ato ilícito por sua parte, e a conseqüente inexistência de ocorrência de danos morais.

A ré Sul América Seguro Saúde S/A, por sua vez, apresentou contestação às fls. 134/153, onde sustentou que o exame solicitado pelo autor não requer autorização prévia, e que, no entanto, não houve justificativa para a permanência do autor por mais de 6 horas no hospital, razão pela qual foi negada a liberação do pagamento para internação do autor. Alegou, ainda, a legalidade de sua conduta, pela observância do ?pacta sunt servanda?. Argumentou, por fim, no sentido da inexistência de danos morais.

Houve réplica às fls. 202/214.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 217), o autor postulou a realização de audiência de instrução e julgamento, bem como a realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 220). A ré Qualicorp requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 223), ao passo que a ré Sul América requereu a realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 225).

Tentada a conciliação esta restou infrutífera (fls. 242).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, quanto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré Qualicorp, verifico que esta merece acolhimento, tendo em vista a função meramente administrativa que exerce junto a ré Sul América, não deliberando acerca de autorizações para realização de exames e outras despesas. 

Passo à análise do mérito.

A ação merece ser julgada procedente.

Compulsando aos autos, verifico que a ré Sul América, em sua contestação, apenas limitou-se a avaliar que para a cobertura do procedimento reclamado pelo autor, dependeria de autorização prévia da seguradora, a qual deveria ser solicitado com a respectiva indicação médica.

Pois bem, às fls. 28 dos autos verifico que houve um pedido de internação para a realização de exame de ?Citoscopia? no autor, cujas despesas foram acobertadas pela ré.

No entanto, ao solicitar o mesmo procedimento, o qual o fez da mesma forma em 18 de maio de 2010 (fls. 30), portanto, com mais de três dias de antecedência, estando em conformidade com o item 7.4 do contrato havido entre as partes (fls. 171), verifico que o mesmo foi negado, sob a alegação de falta de justificativa para a liberação do exame.

 Assim não pode a ré alegar a falta de justificativa, uma vez que o Médico, no documento de fls. 30, assim como no documento de fls. 28 indicou a necessidade de internação para a realização da intervenção cirúrgica.

Ademais, constata-se às fls. 215 que a ré assumiu, posteriormente o pagamento das despesas médicas, o que implica no reconhecimento do direito do autor.

Desta forma trata-se de obrigação contratual entre as partes, e, estando o autor em dia com as obrigações, a ré deverá cumprir com o contratado, observando-se o princípio do ?pacta sunt servanda?.

Outrossim, verifico a necessidade de condenação em danos morais, uma vez que a conduta da ré gerou fortes dissabores ao autor, inclusive com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores.

Desta forma, o ?quantum? a ser fixado deve ser o suficiente para reprimir condutas semelhantes, evitando-se o enriquecimento sem causa, razão pela qual fixo-os em 5.000 (Cinco mil reais).

Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, JULGO EXTINTO O PROCESSO com relação a ré Qualicorp Administradora de Benefícios S/A.  e com fundamento no artigo 269, inciso I, PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré Sul América Seguro Saúde S/A a obrigação de custear a intervenção descrita na inicial até ulterior deliberação do médico do autor, confirmando a liminar anteriormente concedida, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (Mil reais), bem como ao pagamento de danos morais em favor do autor os quais fixo em R$ 5.000,00 (Cinco mil reais), valor este que deverá sofrer correção monetária e ser acrescido de juros legais mensais de 1%, tudo a partir desta data.

Em razão da sucumbência, condeno ainda a ré Sul América Seguro Saúde S/A ao pagamento das custas e despesas processuais, e aos honorários advocatícios, os quais, em consonância com o artigo 20, parágrafo 4º do CPC, fixo em R$ 500,00 (Quinhentos reais). 

P. R. I. C.

Itararé, 13 de dezembro de 2011.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
