

CONCLUSÃO

Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0018903-94.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:SANDRA FELIX DAS NEVES SANTOS e outro
Requerido:Hospital Amparo Maternal

Justiça Gratuita

 Vistos.

SANDRA FELIX DAS NEVES SANTOS e JOSÉ HONÓRIO NASCIMENTO SANTOS propuseram ação reparatória de danos morais em face do hospital AMPARO MATERNAL, alegando que: a) são casados e seu filho Jackson Felix Santos faleceu logo depois de nascer; b) Sandra deu entrada nas dependências do réu, vindo de um outro hospital em que não havia sala de parto/leito, e recebeu cuidados de uma faxineira; c) a parturiente recebeu soro que serviria para dar continuidade à dilatação do colo uterino; d) nem sequer foi aberto o registro para o medicamento intravenoso correr; e) encaminhada Sandra à sala de parto, o procedimento foi iniciado por uma enfermeira e, diante das complicações surgidas, os trabalhos foram assumidos por médicos; f) após intercorrências geradas primeiramente por negligência e depois por imperícia, o pequeno Jackson foi a óbito 1h15 depois de nascer; g) causa mortis foi asfixia perinatal grave devido ao período expulsivo prolongado; h) Sandra sabia que cesariana era a modalidade mais adequada no caso, até em função de recomendação médica nesse sentido (segundo filho/bacia estreita), mas a equipe médica ignorou isso, a despeito do alerta feito; i) os profissionais do réu assumiram o risco de produzir o resultado, agindo com culpa manifesta. Em suma, desejam receber indenização equivalente a 200 salários mínimos (valor sugerido), à guisa de ressarcimento por danos morais.
Argumentos do réu: a) quando Sandra deu entrada em seu estabelecimento, os exames sinalizaram normalidade da situação, sem indício de sofrimento fetal; b) o pré-natal não indicou qualquer anormalidade; c) nada sugeria a indicação de parto cesariano; d) iniciado o procedimento de parto normal, conduzido por enfermeira obstetra, após a expulsão da cabeça do bebê surgiu inesperadamente um encravamento do ombro da criança (evento imprevisível); e) foi prontamente solicitada a presença de um médico ginecologista obstetra; f) duas profissionais médicas realizaram diversas manobras para a liberação do ombro do recém-nascido, mas infelizmente não houve êxito; g) acionou-se terceiro médico e foi possível liberar o ombro do bebê, nascido às 6h03 de 28/3/2010; h) o neonato apresentou problemas respiratórios, recebeu pronto atendimento e o óbito aconteceu às 7h15; i) não houve falha alguma e não há dever de indenizar; j) a obrigação é de meio; k) as alegações dos autores não inverídicas, sendo certo que estes jamais se opuseram à realização do parto normal; l) distocia de ombro é evento totalmente inesperado; m) falta nexo de causalidade; n) inviável a concessão de indenização equivalente a 66 meses de remuneração laborativa dos autores (desproporção); o) cumpre impedir o enriquecimento sem causa dos autores, em detrimento da coletividade carente atendida no Amparo Maternal; p) faz jus à gratuidade. Em síntese, aguarda a improcedência da ação (fls. 116/134).
Deferida perícia médica (fls. 209/210), veio laudo produzido pelo IMESC (fls. 283/288) e as partes se pronunciaram (fls. 292/294 - autores; réu ? fls. 324/325), a exemplo do Assistente do réu (fls. 326/332).
Finda a instrução (fls 352), o Amparo Maternal criticou as conclusões periciais e bateu-se pela improcedência, insistindo nas teses e argumentos de antes (fls. 393/396). Já os pais de Jackson insistem na procedência (fls. 369/371).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
Necessário registrar, logo de início, que estamos diante de uma das situações que talvez configurem a maior dor que um ser humano pode experimentar: a perda de um filho de tenra idade.
Em casos como o de que tratamos, perícia médica é prova-chave. Por isso deferi sua produção e, diante da gratuidade concedida aos desditosos pais, confiei-a ao IMESC (fls. 209), formulando quesitos próprios (fls. 210).
O insuspeito Perito do Instituto de Medicina Social e de Criminologia concluiu: "o período expulsivo prolongado exigia medidas de ultimação do parto pela via mais rápida" (fls. 287 - destaquei); a parturiente "não recebeu assistência obstétrica conforme a prática usual para o período expulsivo" (fls. 286  ênfase minha). A despeito das vigorosas críticas do Amparo Maternal, o Expert oficial manteve suas conclusões (fls. 350).
Os argumentos do réu e do Assistente contratado por ele (Dr. Nahor Pedroso Filho) não são bastantes para infirmar a conclusão de que, se Sandra tivesse recebido atendimento adequado, poderia ter saído do Hospital com o filho nos braços...
Bem sopesadas as peculiaridades da causa, concluo que os 200 salários mínimos perseguidos (item II de fls. 11) nada têm de excessivo.
Num caso de atropelamento com morte de filho menor, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça concedeu indenização de R$ 190.000,00 (distribuída igualmente entre os genitores), ou seja, quantia até superior à que postulam Sandra e José Honório.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros correm da citação.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o Amparo Maternal ao pagamento: a) de indenização de R$ 124.400,00 (distribuída igualmente entre os pais de Jackson), com correção monetária a partir desta data e juros (1% a.m.) contados da citação; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta, percentual máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade (Lei n. 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, os pais do bebê deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
