

SENTENÇA

Processo nº:053.09.018471-0 - Ação Civil Pública
Requerente:Udemo - Sindicato de Especialistas de Educação do Magistério Oficial do Estado / Sp
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 10 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Eurípedes Gomes Faim Filho


Vistos, etc. ...
Trata-se de uma ação que UDEMO ? Sindicato de Especialistas de Educação do Magistério Oficial do Estado de São Paulo move contra A Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
O requerente, na inicial, disse que tem legitimidade ativa e, no mérito, disse que o Estado estabeleceu bônus para os professores tendo como critério a assiduidade e o alcance de metas, como foi feito pela Lei Complementar Estadual 1078/2008, a qual instituiu a bonificação por resultados, contudo, tal lei violou a Constituição Paulista e o Estatuto dos Servidores ao não considerar como efetivo exercício os demais afastamentos previstos nos arts. 78, 79 e 209 do Estatuto, não recebendo o bônus porque tais períodos não foi considerado como sendo de efetivo exercício.
A requerida contestou (fls. 78/94) alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte ativa, inadequação do rito, falta de interesse de agir, inépcia da inicial. No mérito afirmou que a lei estabeleceu corretamente o benefício e seus critérios, sendo plenamente válida e devendo ser cumprida.
Houve réplica (fls. 97/109).
O Ministério Público se manifestou pela procedência (fls. 118/127).
Este é o relatório.

D E C I D O.

O feito já está suficientemente instruído, sendo desnecessário produzir-se prova em audiência, motivo pelo qual é cabível o julgamento antecipado nos termos do artigo 330 do C.P.C.. 
Observo ainda que a audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil não é necessária tendo em vista o disposto no § 3º do mesmo artigo com a redação dada pela Lei 10.444 de 7 de maio de 2002.
Há interesse de agir porque o pedido soluciona a lide.
A constitucionalidade pode ser discutida no controle difuso.
A Lei no 7.347, de 24 de julho de 1985 estabelece quando é cabível ação civil pública:
Art. 1º Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação popular, as ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados: (Redação dada pela Lei nº 8.884, de 11.6.1994)
l - ao meio-ambiente;
ll - ao consumidor;
III ? à ordem urbanística; (Incluído pela Lei nº 10.257, de 10.7.2001)
IV ? a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico; (Renumerado do Inciso III, pela Lei nº 10.257, de 10.7.2001)
V - a qualquer outro interesse difuso ou coletivo. (Renumerado do Inciso IV, pela Lei nº 10.257, de 10.7.2001) (Vide Medida Provisória nº 2.180-35, de 24.8.2001)
VI - por infração da ordem econômica. (Renumerado do Inciso V, pela Lei nº 10.257, de 10.7.2001) (Vide Medida Provisória nº 2.180-35, de 24.8.2001)
Parágrafo único.Não será cabível ação civil pública para veicular pretensões que envolvam tributos, contribuições previdenciárias, o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS ou outros fundos de natureza institucional cujos beneficiários podem ser individualmente determinados. (Vide Medida Provisória nº 2.180-35, de 24.8.2001)
A respeito de quem pode propor essa ação diz a mesma lei:
 Art. 5o Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar: (Redação dada pela Lei nº 11.448, de 2007).
 I - o Ministério Público; (Redação dada pela Lei nº 11.448, de 2007).
 II - a Defensoria Pública; (Redação dada pela Lei nº 11.448, de 2007).
 III - a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios; (Incluído pela Lei nº 11.448, de 2007).
 IV - a autarquia, empresa pública, fundação ou sociedade de economia mista; (Incluído pela Lei nº 11.448, de 2007).
 V - a associação que, concomitantemente: (Incluído pela Lei nº 11.448, de 2007).
 a) esteja constituída há pelo menos 1 (um) ano nos termos da lei civil; (Incluído pela Lei nº 11.448, de 2007).
 b) inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção ao meio ambiente, ao consumidor, à ordem econômica, à livre concorrência ou ao patrimônio artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico. (Incluído pela Lei nº 11.448, de 2007).
Assim, o rito não seria o adequado, contudo, até agora se tem seguido o rito ordinário, razão pela qual, pelo princípio da economia processual, se deve receber esta como sendo uma ação ordinária, pois o nome não altera a natureza jurídica da ação, razão pela qual também a inicial não é inepta e haveria legitimidade ativa.
No mérito, a ação improcede.
Do regime jurídico único.
Originalmente a Constituição da República previa a existência de um regime jurídico único:
Art. 39. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão, no âmbito de sua competência, regime jurídico único e planos de carreira para os servidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas. (grifo nosso)
Pela regra da simetria a Constituição Paulista previu a mesma coisa:
Artigo 124 - Os servidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público terão regime jurídico único e planos de carreira. (grifo nosso)
Tal regime foi abolido pela Emenda Constitucional nº 19/1998 que propôs a seguinte redação ao art. 39 da Constituição da República:
Art. 39. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão conselho de política de administração e remuneração de pessoal, integrado por servidores designados pelos respectivos Poderes. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998) 
Mas o Supremo Tribunal Federal, por maioria, deferiu parcialmente  uma medida cautelar para suspender a eficácia do  artigo  039,  caput,  da Constituição Federal, com a redação da Emenda Constitucional  nº  019, de 04 de junho de 1998, tudo nos termos do voto do relator originário, Ministro Néri da Silveira, esclarecido, naquela assentada, que a decisão, como é  próprio  das  medidas  cautelares, terá  efeitos  ex  nunc, subsistindo a  legislação  editada  nos  termos  da  emenda  declarada suspensa.
Da imutabilidade do Estatuto dos Servidores.
Dispõe a Constituição do Estado:
Artigo 23 - As leis complementares serão aprovadas pela maioria absoluta dos membros da Assembléia Legislativa, observados os demais termos da votação das leis ordinárias.
Parágrafo único - Para os fins deste artigo consideram-se complementares:
1 - a Lei de Organização Judiciária;
2 - a Lei Orgânica do Ministério Público;
3 - a Lei Orgânica da Procuradoria Geral do Estado;
4 - a Lei Orgânica da Defensoria Pública;
5 - a Lei Orgânica da Polícia Civil;
6 - a Lei Orgânica da Polícia Militar;
7 - a Lei Orgânica do Tribunal de Contas;
8 - a Lei Orgânica das Entidades Descentralizadas;
9 - a Lei Orgânica do Fisco Estadual;
10 - os Estatutos dos Servidores Civis e dos Militares;
11 - o Código de Educação;
12 - o Código de Saúde;
13 - o Código de Saneamento Básico;
14 - o Código de Proteção ao Meio Ambiente;
15 - o Código Estadual de Proteção contra Incêndios e Emergências;
16 - a Lei sobre Normas Técnicas de Elaboração Legislativa;
17 - a Lei que institui regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões;
18 - a Lei que impuser requisitos para a criação, a incorporação, a fusão e o desmembramento de Municípios ou para a sua classificação como estância de qualquer natureza.
Tal regra não tornou imutáveis as normas que menciona, apenas exigiu que daí para frente sua mudança fosse feita apenas por leis complementares.
Da bonificação por resultados criada pela Lei Complementar Estadual 1078/2008.
Lei Complementar Estadual 1078/2008 assim dispôs:
Artigo 1º - Fica instituída, nos termos desta lei complementar, Bonificação por Resultados - BR, a ser paga aos servidores em efetivo exercício na Secretaria da Educação, decorrente do cumprimento de metas previamente estabelecidas, visando à melhoria e ao aprimoramento da qualidade do ensino público.
Tal lei não previu todas as ausências previstas pelo Estatuto do Servidor como permitidas para fins do cabimento do abono.
O Estatuto é lei complementar e pode ser alterado por lei complementar.
Além disso, o Estatuto é uma lei geral enquanto que a Lei Complementar Estadual 1078/2008 é uma lei específica, motivo pelo qual, também por essa razão, pode dispor de forma diversa do Estatuto.
Dessa forma, a lei é plenamente válida.
Quanto aos honorários de advogado, a regra a ser aplicada é a prevista no art. 20, § 4º. do Código de Processo Civil, pois se trata de causa em que não houve condenação:
Art. 20 § 4o Nas causas de pequeno valor, nas de valor inestimável, naquelas em que não houver condenação ou for vencida a Fazenda Pública, e nas execuções, embargadas ou não, os honorários serão fixados consoante apreciação eqüitativa do juiz, atendidas as normas das alíneas a, b e c do parágrafo anterior. (Redação dada pela Lei nº 8.952, de 13.12.1994)
As normas mencionadas são as seguintes:
1.O grau de zelo do profissional; 
2.O lugar de prestação do serviço; e
3.A natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço. 
O advogado foi zeloso, porém esta Comarca é um lugar confortável, de fácil acesso, dotado inclusive de informações via internet, não havendo nada de especial nesse ponto a justificar uma remuneração maior. Já a natureza e importância da causa não são tão grandes no caso.
O trabalho realizado pelo advogado, embora bem feito, e o tempo exigido para o seu serviço também nada tiveram de especial a justificar uma majoração maior.
Dessa forma, o valor deve ser fixado de forma razoável e ao juízo parece ser suficiente a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), que fica assim fixada e deve ser corrigida a partir de hoje.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO o requerente nas despesas do processo e honorários de advogado, como supra.
Os juros de mora incidem sobre todas as verbas de sucumbência por força do disposto nos artigos 293 do Código de Processo Civil e 407 do Código Civil de 2002. O início da mora, no caso da sucumbência, deve ser considerado como sendo a partir da data do término do prazo para cumprimento voluntário da obrigação, não podendo retroagir à data da sentença, tendo-se como parâmetro o art. 475-J do Código de Processo Civil. 
Os juros de mora são calculados nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, c. c. o art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional c. c. as Leis Federais 9.065/1995, art. 13, e nº 8.981/1995, art. 84, inciso I. O disposto na Lei 9494/1997 Art.1o-F, incluído pela Medida provisória nº 2.180-35, de 2001, se aplica apenas aos servidores da União.
Anote-se na autuação, nos registros e comunique-se ao Distribuidor para constar que se trata de ação ordinária e não como constou.
Por ser esta recebida como ordinária é que é cabível a sucumbência.
P. R. I. C..
De São Vicente para São Paulo, 10 de janeiro de 2010



Eurípedes Gomes Faim Filho
Juiz de Direito
