

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.10.018276-6 - Mandado de Segurança
Impetrante:Eletrônicos Prince Representação, Indústria Comércio , Importação, Exportação de Produtos em Geral Ltda
Impetrado:Delegado Regional Tributário em São Paulo







Vistos.





1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Eletrônicos Prince Representação, Indústria Comércio , Importação, Exportação de Produtos em Geral Ltda contra ato do Delegado Regional Tributário em São Paulo, alegando, em síntese, ser empresa cujo objeto social se resume na representação, industrialização, comércio, importação e exportação de produtos em geral. Sustentou violação de direito líquido e certo ante o recolhimento indevido de ICMS sobre produtos transferidos em bonificação, por serem saídas não onerosas. Aduz que legislação estadual a obriga a incluir tais produtos na base de cálculo do ICMS, embora não seja fato gerador válido do tributo. Pediu, assim, liminar objetivando a suspensão da exigibilidade dos créditos tributários relativos ao ICMS, em razão do aproveitamento de créditos via escrita fiscal, bem como a abstenção de futuras cobranças e, por fim, a concessão da segurança.
A liminar foi deferida (fls. 399/400).
Nas informações a autoridade arguiu, preliminarmente, inadequação da via mandamental, violação da Súmula 268 do STF, prescrição e decadência. No mérito, sustentou a inexistência do direito como pretendido pela impetrante.
O d. Ministério Público deixou de apresentar manifestação de mérito.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é concedida.
O cerne da controvérsia reside em saber se os fatos deduzidos pela impetrante são bonificações incondicionais ou descontos condicionados.
A Administração sustenta a tese da venda casada. Ou seja, haveria fato gerador válido, porque o custo do bem doado, na verdade, integraria a base de cálculo da operação integral. Na hipótese sustentada pela impetrante, a bonificação seria operação destacada. Portanto, não seria fato imponível válido para a exação.
Ao que se extrai da jurisprudência atual do Colendo STJ, essa tem sido a linha divisória para a tributação, ou não, da mercadoria.
Portanto, os fundamentos expostos na liminar valem também em cognição final, própria ao momento da sentença:

"Vistos.

1.  Trata-se de pedido liminar em mandado de segurança a fim de que possa escriturar créditos derivados de exigência da Administração quanto a ICMS sobre produtos transferidos em bonificação, bem como a Administração se abstenha de futuras cobranças a esse título. Aduz que não é fato gerador válido do tributo.
2. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos parciais para a concessão da tutela. A Administração tem exigido da impetrante ICMS sobre produtos que ela transfere a terceiros em bonificação. Ocorre que, sob esse título, não há circulação de mercadoria apta a ensejar operação tributável. É dizer, como o bem é transmitido a título não oneroso, não incide tributo; não há fato gerador válido quanto a isso, na forma do art. 13, Lei Complementar n. 87/96. De fato, o Colendo STJ é pacífico nessa posição por ocasião do RESp n. 1.111.156/SP, conforme precedente de abril de 2010:
"(...) 4. A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que o valor das mercadorias dadas a título de bonificação não integra a base de cálculo do ICMS" (AgRg no REsp 1089340/RS, Rel. Ministro  LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/04/2010, DJe 10/05/2010). 
A Administração poderá, contudo, fiscalizar as operações da empresa, a fim de que verifique se, realmente, os descontos foram feitos a título promocional, em bonificação. Fora disso, a operação é tributável. Por tais fundamentos, DEFIRO a liminar para suspender a exigibilidade dos créditos cobrados pela Administração a título de bonificação. O aproveitamento desse valores já em caráter liminar, contudo, é possível de forma limitada, ou seja, em caráter provisório, apenas para que a Administração, por ora, permita o creditamento feito a esse título, até decisão final. Não há risco de dano inverso, porque apenas se suspende a exigibilidade e, em caso de denegação, o fisco poderá apurar o tributo devido acaso a operação seja tributável. Quanto às operações futuras, autos de infração quanto à tributação dos produtos em bonificação ficarão com a exigibilidade suspensa até decisão final. Não se veda, porém, o poder-dever da Administração de fiscalizar as operações.
3. Notifique-se a autoridade coatora para que preste informações em 10 dias. Cientifique-se a Fazenda do Estado.
4. Oportunamente, ao Ministério Público.

Int".

Ressalte-se que, embora a Administração tenha defendido que os descontos são condicionais, e apesar de a liminar ter possibilitado que o fisco trouxesse indícios que refutassem as provas juntadas pela impetrante no sentido da bonificação incondicional, a autoridade nada providenciou nesse sentido. 
A impetrante tem direito líquido e certo, portanto. A ordem será modulada em dois capítulos ou frentes conforme parte dispositiva. No caso concreto, não é necessária a prova do repasse, na forma do art. 166 do CTN, porque a tese da impetrante é justamente na doação e não venda dos bens. Se houve doação, não houve repasse. Contudo, em caráter de obiter dictum, na fase de liquidação, como matéria de embargos, a Fazenda, se assim o entender, poderá demonstrar o contrário.
3. À vista do exposto, CONCEDO PARCIALMENTE  a segurança para determinar que a Administração se abstenha, doravante, de tributar a operação quanto aos bens doados em bonificação incondicional e para condenar a Fazenda Pública à devolução dos valores cobrados a esse título a partir da impetração da ação, atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a data de cada operação até o pagamento, acrescida de juros de mora em 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
