

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018062-84.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laércio Moreno, CPF 936.572.508-91
Requerido:1415/97-condominio Edificio Maison Concorde I e Ii
Data da audiência:31/07/2012 às 15:00h



Aos 31 de julho de 2012, às 15:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Ester Phelipe - OAB 159889, e o réu, representado pelo Sr. Manoel João Castello Branco Girão Júnior ? RG: 10.516.654, assistido de advogado, a Dra. Grisiely Cristina Guedes ? OAB 286.877. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o réu, por meio de seu representante disse que: a relação de inadimplentes é publicada desde 2006. Nela consta apenas a unidade condominial em débito e não o nome do morador. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Laércio Moreno em face de 1415/97-condominio Edificio Maison Concorde I e Ii. O pedido é improcedente. Os documentos que instruem a contestação demonstram que o autor permaneceu em débito com o réu por mais de quatro anos, contando que a primeira cota em aberto datava de janeiro de 2006. Desde esta época sua unidade condominial figurava como inadimplente na lista exibida as fls. 11/12. Portanto, o fato de o autor permanecer figurando nesta lista até o término do pagamento do acordo, em setembro de 2010, em nada agravou sua situação perante a comunidade condominial. Frise-se que o print do processo de execução de cotas condominias (autos n. 0106019-94.2009.8.26.0008), que instrui a contestação, comprova que o autor somente pagou seu débito com o réu após a penhora de seu imóvel que, diga-se, somente foi intentada depois tentativas frustradas de constrição judicial de suas aplicações financeiras. Conforme decisão publicada em 16.10.2009 (vide print mencionado), houve apenas a apreensão de valores irrisórios. Logo, a mencionada intimação do oficial de justiça não foi nenhuma surpresa para o autor que há quase quatro anos figurava no rol de inadimplentes do condomínio. Ademais, considerando a longa data de permanência do débito, com a necessária propositura de ação de cobrança seguida de execução forçada, razoável a manutenção da unidade condominial do autor na qualidade de inadimplente até o pagamento da última parcela do acordo. Assim, diante das especificidades do caso concreto, não se pode reconhecer como caracterizado qualquer dano à honra ou à dignidade do autor que justifique a imposição ao réu do dever de indenizar. Deixo de condenar o autor às penalidades da litigância de má-fé por entender que embora o pedido seja improcedente não houve total falseamento da verdade dos fatos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Laércio Moreno em face de 1415/97-condominio Edificio Maison Concorde I e Ii. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
