

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0018536-12.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Adelvânia Cavalcante da Silva
Requerido:Viação Gato Preto

Justiça Gratuita

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (LZ)









VISTOS.








ADELVANIA CAVALCANTE DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra VIAÇÃO GATO PRETO, também qualificada, sob fundamento de que, em 30/08/2012, na qualidade de passageira de ônibus de propriedade da ré, sofreu lesões corporais, porque o motorista acelerou repentinamente o veículo quando ainda não tinha concluído o desembarque, razão pela qual caiu na via pública, batendo a cabeça e as costas. Embora cientes do ocorrido, os prepostos da ré não lhe prestaram socorro. Foi submetida a atendimento hospitalar, indispensável por estar grávida, e ainda sente fortes dores nas costas. Sofreu danos materiais, correspondentes aos custos com tratamento médico e medicamentos, além de danos morais. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/25, entre eles exames e receituários médicos, além de comprovante de chamada ao atendimento de emergência.
Deferido o benefício da justiça gratuita (fl. 27), foi a ré citada por via postal (fl. 32). Em contestação (fls. 34/44), com preliminar de inépcia da inicial, no mérito, sustenta a ré inexistir comprovação de que, na qualidade de passageira,  a autora teria sofrido queda de veículo de sua propriedade, até porque inexistentes quaisquer indícios acerca das lesões corporais sofridas. Defende que todos os ônibus de sua propriedade são dotados do sistema de segurança denominado ?anjo da guarda?, que impede a movimentação do veículo com as portas abertas.  No mais, refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pela autora.   Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 65/69).
Em decisão saneadora foi deferida prova oral (fl. 76), cuja produção ficou prejudicada pelo não comparecimento das testemunhas (fl. 82). 
Veio aos autos ofício da Secretaria Municipal de Saúde do Município de São Paulo (fls. 90/92).
Encerrada a instrução (fl. 102), manifestaram-se as partes em alegações finais, sob a forma de memoriais (fls. 105/107 ? fls. 108/111).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais sofridos em decorrência de queda no desembarque de ônibus da requerida, porque empreendida largada brusca pelo motorista.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, entre outras teses porque não comprovada a qualidade de passageira da vítima.



II.Não é inepta a inicial, da qual constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Veio a peça instruída com os documentos necessários ao ajuizamento da ação e a ré não enfrentou qualquer dificuldade para oferecer alentada resposta, em pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. Rejeito, pois, a preliminar.

III.Induvidosa a responsabilidade objetiva da ré, na qualidade de transportadora de pessoas, pela incolumidade dos passageiros, dada a obrigação de conduzir o passageiro incólume até o destino final.
 Para tanto, contudo, indispensável a caracterização dos requisitos legais da responsabilidade civil, quais seja, ilicitude, nexo de causalidade e danos.
 No caso, há comprovação documental que a autora foi alvo de atendimento pelo serviço municipal de urgência - SAMU (fls. 90/92) e de subsequente atendimento médico, em razão de queda na via pública. Porém, inexiste prova de relação entre a queda e o ônibus da requerida, nem mesmo da qualidade de passageira do ônibus da ré invocada pela autora. Menos ainda, que tenha sofrido queda ao desembarcar. 
 Com efeito, deferida a prova oral, indispensável para comprovação de que a autora era passageira do ônibus na data dos fatos e que caiu na rua ao dele desembarcar, não compareceram as testemunhas arroladas pela autora e que seriam apresentadas na solenidade independentemente de intimação. Por óbvio, era da autora o ônus processual de comprovar os fundamentos fáticos de sua pretensão. Contudo, não logrou ela se desincumbir de referido mister.
 Acresço que não basta para o acolhimento do pedido indenizatório o prova de ter a autora sofrido queda e sido alvo de atendimento médico, à míngua de mínimo indício de nexo de causalidade com relação ao desembarque do ônibus da ré. Nem mesmo o relatório de atendimento do SAMU supriu a lacuna probatória: ?gestante de sete meses deitada no solo após sofrer queda da própria altura? (fl. 90), inexistente qualquer menção a relacionar-se a queda ao desembarque do ônibus. 


  Além disso, vale destacar ser no mínimo questionável a versão da autora de que a única testemunha presencial tenha se negado a comparecer em juízo, porque ostenta relação de amizade com os prepostos da ré - o contador e o motorista do ônibus envolvido no caso (fl. 66). 
 Resulta, em consequência, inviabilizada a adoção dos critérios de responsabilidade objetiva, que, aqui, decorreria do fato de ser a autora passageira do ônibus da ré.
Nesse sentido, a título de exemplo, a seguinte decisão do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado:
?Indenização. Dano moral. Contrato de transporte. Ônibus. Queda de passageira no momento do desembarque. Culpa da empresa ré não demonstrada. Ausência dos requisitos da responsabilidade civil. Dever de indenizar não configurado. Ação julgada improcedente. Decisão correta. Recurso improvido.? (Apelação n. 0602472-44.2008.8.26.0001; Relator Souza Lopes; j. 06/03/2013).
Por fim, porque não comprovada a relação jurídica, da qual decorreria a responsabilidade objetiva que lhe é pressuposta, não tem cabimento perquirição acerca da ocorrência ou não dos danos e sua respectiva extensão.

IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, suspensa a respectiva exigibilidade, por força do que dispõe o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 22 de novembro de 2013.



D A T A 
Em 22 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
