

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018316-82.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clarissa Bratti Oliveira, CPF 716.481.001-04
Adv. Dr(a).:Alexandre Madruga da Costa Araújo, OAB/SP: 308.343
Requerido:International Master Publishers Publicações e Marketing Ltda, CNPJ 08.779.336/0001-06
Preposto(a) Sr(a):Solange de Oliveira Cesar Rosa
RG:12.833.716-3
Adv. Dr(a).:Djair de Souza Rosa, OAB/SP: 95.535
Requerido:Editora Abril, S/A
Preposto(a) Sr(a):João Carlos Vaz
RG:29.429.177
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:05/05/2011 às 14:30h


Em 05 de maio de 2011, às 14:59 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela co-ré Internacinal Master e ratificada a contestação juntada pela co-ré Editora Abril. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré Editora Abril S/A deve ser acolhida tendo em vista que tal empresa apenas editou e distribuiu a revista na qual a co-ré International Masters veiculou a propaganda objeto deste litígio.  Considerando-se que esta co-ré International Masters foi identificada e está presente nesta ação, entendo que se aplique o disposto no art 13, I e II, do CDC e se reconheça a ilegitimidade passiva da co-ré Editor Abril S/A.  No mérito, em que pesem os argumentos da co-ré International Masters, entendo que esta violou o disposto no art. 31 do Código de Defesa do Consumidor, o qual determina que os produtos sejam ofertados com informações claras, precisas e ostensivas, facilitando a compreensão pelo consumidor.  Assim dispõe a norma legal: Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.  Nestes autos verifica-se que a co-ré International Masters, ao veicular o encarte (propaganda) de fls. 20/21, somente fez referência às 20 fichas duplas grátis que a autora receberia, juntamente com o binóculo, caso preenchesse o formulário existente no final.  Na página 20 há fotografias e expressões em letras grandes sobre as 20 fichas grátis; na página 20/verso novamente somente há referência às 20 fichas grátis; na página 21 há continuidade das referências às 20 fichas grátis.  Em nenhum local a co-ré International Masters informa, com detalhes, qual seria o produto a ser vendido à autora, qual o valor exato e qual a periodicidade dos pagamentos e o limite temporal da contratação.  Na ficha que a autora preencheu (fls. 21), que acompanha a contestação da co-ré International Masters, há em letras miúdas referência à cobrança de R$ 14,95 a cada mês mas não há explicações sobre qual o motivo para tal cobrança e qual o produto correspondente a tal preço.  Como argumentado pela autora em seu depoimento pessoal, toda a propaganda somente chamou sua atenção para as 20 fichas grátis, não pressupondo a autora que estaria celebrando qualquer contrato ou assinatura.  Tem razão a autora, portanto, ao pleitear a inexigibilidade de qualquer valor perante a co-ré e ao pleitear a devolução dos preços pagos, em dobro na forma do art. 42 do CDC.  A autora também pleiteia indenização por danos morais.  Tal pedido deve ser acolhido tendo em vista os transtornos sofridos pela autora, a qual foi obrigada a ajuizar esta demanda e a comparecer às audiências.  Verifica-se que a autora está acompanhada de seu bebê, o que apenas comprova que o comparecimento às audiências constitui desgaste acima do usual, justificando o pedido indenizatório.  É certo que o nome da autora não foi negativado, apesar das ameaças (fls. 47), mas tal fato não afasta os transtornos sofridos pela autora.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em dez vezes o valor da cobrança indevida de fls. 47.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Clarissa Bratti Oliveira ajuizou(aram) contra International Master Publishers Publicações e Marketing Ltda e DECLARO a nulidade da contratação em nome da autora e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome da autora.  DETERMINO  a esta co-ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e que não negative nem proteste o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Ainda, CONDENO esta co-ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 573,60 e indenização por danos morais de R$ 2.440,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, que a autora ajuizou contra EDITORA ABRIL S/A. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u)(International):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Abril):
