

SENTENÇA

Processo nº:0018373-41.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gervasio Inocencio Bernardes


                                            C O N C L U S Ã O
Em 12/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS, movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, em face de GERVASIO INOCÊNCIO BERNARDES, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com Jony Yabiku, o qual teve seu veículo, segurado pela autora, atingido pelo veículo do requerido. Posto isso, pediu a conversão do feito para o rito ordinário e a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 9.109,00.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/49.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 59/84), alegando, em síntese, que o requerido não foi o culpado pelo acidente, uma vez que um caminhão bateu em sua traseira e que o veículo do segurado pela Autora trafegava sem a distância mínima do veículo da frente. Ainda, realizou pedido contraposto para a Autora ressarcí-lo dos danos materiais por ele sofridos. Posto isso, pediu a procedência do pedido contraposto.
Réplica a fls. 148/169.
A fls. 195 foi realizada audiência, na qual o autor e seu advogado deixaram de comparecer, tornando preclusa a prova do depoimento pessoal do requerido.
A fls. 209/259 foram ouvidas testemunhas do requerente.
A fls. 263/268 foram apresentados memoriais. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Em sua resposta o réu negou sua responsabilidade pelo acidente, afirmando que o seu conduzido foi atingido por um caminhão e que, em razão disso, ele rodou na pista e foi atingido pelo veículo segurado pela autora, que não teria mantido a distância necessária para evitar o acidente.
Ocorre, contudo, que as provas colhidas no curso da instrução não comprovam a sua versão e tampouco demonstram a concorrência de culpa do condutor do veículo segurado.
Senão, vejamos:
EDER VITORINO SANTOS, que dirigia outro veículo envolvido no acidente, informou que o veículo causador do acidente ?ia para a direita e resolveu bruscamente ir para a esquerda, rodou e atingiu o veículo que estava na minha frente?, no caso, o veículo segurado (fls.257).
JONY YABIKU, condutor do veículo segurado, confirmou esta narrativa e a versão apresentada pela seguradora ao informar que o veículo Honda (conduzido pelo réu) atravessou as pistas da direita para a esquerda, dando causa à colisão (fls.258).
Estas versões também estão em conformidade com o que as testemunhas declararam à autoridade policial.
Assim, a afirmação do requerido de que seu automóvel foi atingido por um caminhão não está provada nos autos e também não há prova de culpa concorrente do condutor do veículo segurado. Ao contrário, a prova testemunhal dá conta de que o réu realizou manobra brusca da direita para a esquerda e foi esta manobra que deu causa ao acidente, ao interceptar a trajetória do veículo segurado que, além e colidir com aquele do requerido, foi também atingido por outro automóvel.
A velocidade do veículo segurado (80 km/h) não era incompatível com o local do acidente e a existência de frenagem não prova imprudência do condutor desse veículo. 
Portanto, não há dúvida quanto à responsabilidade exclusiva do réu pelo acidente e, consequentemente, ele deve ressarcir a seguradora dos valores que ela desembolsou e que estão devidamente provados com a inicial.
No tocante aos valores cobrados, o orçamento de fls.34/36 prova que o valor dos reparos era superior ao do veículo segurado, justificando-se a venda como sucata, demonstrada a fls.43, e abatida do valor cobrado, que corresponde exatamente àquele pago ao segurado (fls.40/41).
POSTO ISSO, JULGO improcedente o pedido contraposto e procedente a pretensão inicial para condenar o réu a pagar à autora R$ 9.109,00 (nove mil, cento e nove reais), com correção pela Tabela do TJSP desde a data do desembolso (novembro de 2009), com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, arbitrados estes em quinze por cento do valor da condenação porque o trabalho realizado envolveu várias manifestações nos autos, inclusive memoriais.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 192,92, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2  volumes).


P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
