

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018687-12.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Carmem Inácio Forte
Requerido:Sulamérica Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que possui contrato de seguro-saúde com a ré e que desde 1998 submete-se a tratamento de artrite reumatóide.  Alegou a autora que em 22.9.2009 pagou a quantia de R$ 7.850,66 referente a aplicações do medicamento Infliximab, tendo solicitado reembolso sem sucesso.  Pleiteia a restituição do valor e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 105/122 que estaria prescrita a pretensão da autora em decorrência do prazo anual do art. 206 do Código Civil.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
Os documentos de fls. 16/20 comprovam que as despesas médicas objeto de reembolso nesta ação judicial foram feitas pela autora em 22.9.2009.  Logo em seguida a autora formalizou perante a ré o pedido de reembolso administrativo, o qual foi negado pela ré em 23.7.2010 (fls. 26).  Esta ação judicial somente foi ajuizada em 19.8.2011 (fls. 85), após o decurso do prazo de um ano previsto no art. 206, § 1º, inc. II, do Código Civil.
Entendo, portanto, que seja pertinente a preliminar de prescrição argüida pela ré (fls. 106), não podendo mais a autora pleitear o reembolso de R$ 7.850,66 contra a requerida.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais, a qual sujeita-se ao prazo prescricional de três anos conforme mesmo art. 206 do Código Civil.  Em relação a esta pretensão, portanto, não houve prescrição.
Porém, tal pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Regina Carmem Inácio Forte ajuizou contra Sulamérica seguro saúde s/a.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 471,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.
