

SENTENÇA

Processo nº:0018880-17.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdeci Maria dos Santos
Requerido:JP Comércio de Veículos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.


VALDECI MARIA DOS SANTOS ajuizou a presente ação indenizatória em face de J.P COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando que comprou da requerida o veículo Citroen Xsara GLX, modelo 2001, placa DEG 1973, mas que esse passou a apresentar defeitos após uma semana de uso e, desde então, diversos prejuízos materiais e morais foram causados a autora. Alega que deixou o veículo para conserto na loja da empresa ré, mas que essa foi transferida para local desconhecido, levando o automóvel da autora e sem deixar notícias. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, em R$ 3.500,00, e danos morais, em R$ 10.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/31). 
Citada (fls. 83), a ré deixou transcorrer o prazo legal para sua defesa (fls. 85). 
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, por configurar caso de revelia (artigo 330, II, do Código de Processo Civil). 
A inércia da requerida em contestar os pedidos da autora confere à essa a presunção, ainda que relativa, de veracidade dos fatos narrados na inicial, fatos estes que se mostraram críveis, verossímeis e amparados pela documentação acostada aos autos. 
No caso, é incontroverso que as partes firmaram Contrato de Compra e Venda, tendo por objeto o veículo Citroen Xsara GLX, modelo 2001, placa DEG 1973, como fazem prova os documentos de fls. 26/28. 
Segundo a autora, o veículo passou a apresentar defeitos após uma semana de uso e, embora disponibilizados três automóveis de reserva, esses também apresentaram diversos problemas que causaram a autora uma sequência de prejuízos materiais e morais.
No que concerne aos danos materiais, foi comprovada a troca das peças de fls. 29/31, como a bomba de óleo, correia, filtro de óleo, jogos de anéis, vela de ignição, dentre outros, no montante total de R$ 1.114,77 (um mil, cento e quatorze reais e setenta e sete centavos).
As alegadas despesas com transporte público, taxi e guincho não foram demonstrados pela autora. Ocorre que a revelia atribui a presunção de veracidade às alegações da autora. De outro lado, porém, sem qualquer início de prova, parece exagerada a estimativa de gastos com tais despesas. Assim, sendo verossímil, de qualquer maneira, que tenha mesmo tido gasto com transporte público, taxi e guincho, tem-se que parece razoável arbitrar, no caso concreto, o valor total para a reparação material em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
No tocante aos danos morais, verifico também a sua ocorrência. 
Do conjunto probatório dos autos, observa-se que a aquisição do automóvel, nas condições como ocorrida, causaram prejuízos a autora que ultrapassam a normalidade e geraram distúrbios de ordem não só patrimonial, como também moral  levando-se em conta, inclusive, as atitudes da ré no pós-venda.
A exemplo, o terceiro veículo reserva disponibilizado à autora apresentou problemas no meio da estrada e, além disso, foi apreendido pela Polícia Rodoviária, pois não estava com os documentos regularizados. O recibo de fls. 30 comprova que alguns pertences pessoais da autora e de sua família permaneceram apreendidos pela Polícia, que procedeu a devolução somente após o comparecimento da ré no local. 
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado pela requerente, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 

Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste sofrido pela autora, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico à requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, Cód. Processo Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos materiais, com correção pela tabela do TJ desde o comprovado gasto com a mecânica, bem como condeno a ré ao pagamento dos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção desde a publicação da sentença em cartório. Sobre o montante da condenação correm juros de 1% ao mês desde a citação.

Custas e despesas processuais pela ré.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento de honorários no valor correspondente a 10% da condenação (atualizada e com juros até esta data), sendo que o valor apurado deve continuar a ser corrigido, incidindo juros a partir do trânsito.

PRI

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
