

SENTENÇA

Processo nº:0018751-34.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jairo Erison de Lima
Requerido:PRIME HOUSE COMERCIO DE MOVEIS E UTILIDADES DOMESTICAS LTDA FAVORITA






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial e a pagar a indenização pedida.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para:
a.)  condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em substituir os puxadores dos armários da cozinha e do guarda-roupas, entregar e montar outro armário de armazenamento, instalar a cuba da pia de forma a evitar infiltrações de água trocando os azulejos que se fizerem necessários, efetuar ajuste geral em todas as portas e gavetas ou trocar as peças, se necessário, em todos os armários da cozinha, efetuar os ajustes necessários no projeto para garantia dos recortes mínimos, no prazo de 10 dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de, decorrido esse prazo, ser a obrigação automaticamente convertida em indenização, pelo valor desde já fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais);
b.) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos materiais e morais, com acréscimo de correção monetária desde hoje pela tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês incidentes da citação.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
