

SENTENÇA

Processo nº:0018523-18.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Claésia Silva do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 723/11 ? Claésia Silva do Nascimento acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 06.10.1999, no trabalho de separadora de mercadorias, com dano às costas e a um dos membros superiores. Pediu e não obteve antecipação tutelar.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de  contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Em correspondência ao acidente narrado Claésia esteve mesmo se tratando sob auxílio-doença acidentário que durou sete dias, tão somente.

No entanto, o perito nada encontrou nela de permanentemente incapacitante que pudesse ser considerado resíduo daquele sinistro, tendo falado de uma fibromialgia, esta sim causadora das dores de que se queixa a postulante, mal de contornos ainda pouco conhecidos, de qualquer modo desvinculado do exercício profissional. 

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Claésia Silva do Nascimento  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.
