

SENTENÇA

Processo nº:0018825-97.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Hugo Aquino Junior
Impugnado:Ana Claudia da Silva Saraiva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.



1. Cuida-se de impugnação ao pedido de justiça gratuita ajuizado por HUGO AQUINO JUNIOR contra ANA CLAUDIA DA SILVA SARAIVA e NIVALDO ROCHA DIAS, aduzindo-se, em síntese, que os impugnados possuem condições de arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, não bastando a mera declaração de pobreza.

Não houve manifestação dos impugnados.

Tornaram os autos conclusos.

É o relatório.
Decido.


2. A impugnante afirma que os autores-impugnados possuem condições financeiras de arcar com as despesas processuais, em razão de ter bens e renda suficiente para tanto.

A despeito da ausência de manifestação dos impugnados, caberia ao impugnante fazer prova do alegado, ou seja, de que aqueles possuem condições de pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo de sua subsistência.

E o impugnante não se desincumbiu de seu ônus probatório, não trazendo quaisquer elementos aptos a respaldarem sua pretensão. O pedido de impugnação, aliás, veio desacompanhado de qualquer documentação neste sentido.

Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, pp. 758 e 724), ao tratar do onus probandi: 
?a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.? 
Valiosa a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis:
?Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos 'em tese' porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa? (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282).
Neste mesmo sentido, é pacífica a jurisprudência:
 ?Sustentando-se o direito em fatos, aquele que invoca, arca com o ônus de prová-los. Faltando consistência objetiva ao pedido do autor, inarredável é a improcedência da prestação jurisdicional.? (Ap. Cív. n° 44.087, Campo Erê, rel. Des. Francisco Oliveira Filho, DJ 23.09.94).

Desta feita, a improcedência do pedido é medida que se impõe.

3. Ante o exposto, rejeito a impugnação, mantendo o benefício da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012.
