

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0018031-93.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvio Renato de Assis e outro
Requerido:S. C. A. - Indústria de Móveis Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

SILVIO RENATO DE ASSIS e VALÉRIA NUNES DE DEMO ASSIS qualificados nos autos, movem ação cominatória e indenizatória contra SCA Indústria de Móveis Ltda. , também qualificada.  Alegam, em síntese, que contrataram com Forma 2 Com. e Serv. Ltda., distribuidora da ré, a confecção e instalação de mobiliário planejado para sua residência, a ser instalado no closet, área de serviço, despensa e cozinha. Avençaram o preço de R$149.800,00, a ser pago em parcelas.  A entrega deveria ocorrer entre novembro e dezembro de 2011. A entrega do mobiliário só veio a ocorrer em janeiro de 2012, sem que tivesse início a montagem. Vários itens deixaram de ser entregues, e, dentre os entregues, vários deixaram de ser instalados. Diante da inércia da ré em atender os seus reclamos, contrataram a empresa Mobilliarium Móveis Customizados Ltda., a quem pagaram R$7.470,00 para finalizar a montagem dos móveis da cozinha. Dos fatos lhes decorreu abalo moral. Requerem seja a ré compelida a concluir a instalação dos móveis, bem como seja condenada a ressarcir o valor gasto com a empresa Mobilliarium. Requerem, outrossim, seja a ré condenada a lhes pagar indenização por danos morais (fls. 2/13 e 132/133). Apresentam os documentos de fls. 14/129.

Citada (fls. 139), a ré apresentou a contestação de fls. 140/149, alegando preliminar de ilegitimidade passiva, porque é mera fabricante do produto negociado pela revendedora. Não mantém qualquer relação jurídica com o consumidor, limitando-se a fabricar as chapas em MDF de acordo com os parâmetros estabelecidos no projeto. Não responde por nada que não configure defeito. O vício na montagem não é de sua responsabilidade. Não recebeu qualquer parcela do preço e nada tem a restituir. Não praticou ato ilícito. Os autores não sofreram dano moral.  Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 150/158.

Houve réplica (fls. 163/169).

É o relatório. Fundamento e decido.

Vale anotar, de início, que a relação é de consumo, sendo os autores os destinatários finais dos móveis fabricados pela requerida.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito, porque se funda na suposta ausência de responsabilidade da ré pelo vício do produto. Entretanto,  sendo a asserção o que basta para se reconhecer a legitimidade, a questão deve ser analisada com o mérito.

No mérito, a ação é procedente.

Consoante é incontroverso, os autores contrataram a confecção e instalação de móveis planejados da marca SCA para o seu lar, negociando com Forma 2 Com. e Serv. Ltda. Comprometeram-se ao pagamento de R$149.800,00 pagos de forma parcelada. Os móveis foram entregues com atraso, e apenas em parte.

Em nenhuma passagem da contestação a requerida impugna a alegação de inexecução parcial do contrato. Limita-se a alegar ausência de responsabilidade pelo vício, que, assim, se tornou incontroverso.

Além disso, as fotografias acostadas pelos autores aos autos também provam claramente ausência de entrega e instalação de diversos itens contratados, tais como portas e espelhos.

É certo, portanto, que o produto foi entregue com os vícios descritos na petição de fls. 132/133.

E, ao contrário do afirmado na defesa, a ré tem, sim, responsabilidade pelo vício.

Conforme deixam claro os documentos de fls. 21/81, os consumidores adquiriram mobiliário planejado da SCA. Atraídos pela conhecida marca, que seguramente lhes transmitiu a sensação de confiança e qualidade, dirigiram-se a uma das inúmeras lojas integrantes de sua rede de distribuição.

É certo que, para o consumidor, é indiferente que o produto tenha sido adquirido de uma ou outra distribuidora. O consumidor se interessou pelo produto da SCA e o adquiriu pelo único canal de negociação disponível, a saber, através de distribuidora autorizada. Para o consumidor, a identidade da intermediária  -  cujo nome, aliás,  via de regra sequer é estampado na fachada da loja  - é absolutamente irrelevante: o produto é adquierido levando-se em conta, única e exclusivamente, a empresa que o fabrica.

Na qualidade de fornecedora, a requerida fabricante  responde solidariamente com a requerida comerciante, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. E, para o consumidor, é rigorosamente irrelevante a distribuição de tarefas entre confecção e montagem: ambas as fornecedoras respondem pela integridade do produto final, que vem a ser o mobiliário confeccionado e instalado.

Nesse sentido:

?BEM MÓVEL.  AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REPARAÇÃO DE DANOS. Em caso de rescisão por descumprimento contratual diante da entrega defeituosa dos produtos adquiridos pelo consumidor, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, tanto a fabricante, detentora da marca, como a loja revendedora, que é franqueada ou representante comercial. A inversão do ônus da prova prevista no art. 6.º do Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação automática, ficando a observância do dispositivo condicionada à existência de verossimilhança das alegações do consumidor ou sua hipossuficiência. O inc. VIII do art. 6.º do Código de Defesa do Consumidor não retira a obrigação do autor em provar o fato constitutivo do seu direito. Autor que não se desincumbe de tal ônus, o que afasta o acolhimento da pretensão inicial neste tópico. Recurso provido? (TJSP, Apelação 0101247-69.2010.8.26.0100, Des. Rel. Gilberto Leme, j. em 13/05/14?.

Sendo certa a responsabilidade da requerida e incontroversa a existência do vício, a condenação é medida de rigor.

No caso, responderá a requerida pela execução dos serviços faltantes, bem como pelo ressarcimento da quantia que os autores despenderam com a contratação de empresa diversa para concluir a montagem dos móveis da cozinha. Anoto que há prova documental do pagamento à fl. 84.

Finalmente, os danos morais se configuraram.

Não se vislumbra, na hipótese, mero descumprimento contratual, mas abuso e desrespeito aos consumidores, submetidos a considerável e infrutífero desgaste na busca pela satisfação de um direito que decorre da letra cristalina da Lei. Cumpridores de suas obrigações, os autores pagaram pelos bens adquiridos (o que é incontroverso), e era de se esperar da ré que também cumprisse, no prazo, a sua obrigação.  Os autores, além de não obterem espontaneamente o bem da vida prometido ? pelo qual pagaram vultosa quantia ? foram tratados com descaso, reclamando sem sucesso durante meses. Necessitaram, portanto, recorrer ao Poder Judiciário, como última forma de ver respeitado o seu direito de consumidor.


Em suma, o sofrimento experimentado é indenizável, cabendo acolher o pedido de indenização por danos morais. 

Sopesando os fatores acima mencionados, e levando em conta o poderio econômico e estrutura organizacional da ré, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo suficiente para indenizar o sofrimento sofrido pelos autores, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto  julgo PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a concluir, em trinta dias, a montagem dos móveis, sanando as falhas descritas na petição inicial e de emenda, sob pena de incidir em multa diária de R$1.000,00 (mil reais), até o limite de R$30.000,00 (trinta mil reais); b) condenar a requerida a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$7.470,00 (sete mil quatrocentos e setenta reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde junho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a requerida a pagar aos autores indenização por danos morais de R$10.000,00 (dez mil  reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Presentes o fumus boni juris e o periculum in mora, concedo parcialmente na sentença a antecipação de tutela, exclusivamente no que se refere à obrigação imposta no item ?a? deste dispositivo. Destarte, o prazo para cumprimento da obrigação de fazer fluirá a partir da publicação.  Pela sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo, considerando a natureza e complexidade da lide,  em 20% do valor da condenação em dinheiro. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,20 de junho de 2014.

     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
