

SENTENÇA

Processo nº:0018578-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renailde Francisca dos Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora e a concordância do executado às fls. 126/127, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente, assim que aportar nos autos o comprovante do depósito regularizado pelo Banco do Brasil (fls.121).

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2012.
