

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.10.018067-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edison Pereira Dutra, CPF 148.351.178-24
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:07/10/2010 às 17:00h

Aos 07 de outubro de 2010, às 17:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelas Dras. Clarice Henrique Dias - OAB 267.399 e Katia Luciana da Silva Santos - OAB 264.219 e o réu, representado por José Carlos de Queiroz - RG 18.483.127, assistido pela Dra. Priscilla de Araujo Silva  OAB 188.168. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edison Pereira Dutra em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é procedente. O autor alega que constatou a existência de sete saques em sua conta-corrente no valor de R$ 16.700,00 e de três compras, sendo duas nos valores de R$ 699,99 e uma de R$ 72,67, por meio de seu cartão de débito, não efetuados por ele. Requer a devolução dos valores e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em caixa e as compras por meio do cartão de débito somente podem ser efetuados por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Acrescente-se ainda que o cartão do autor possui um chip que impede a clonagem. Assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ele não efetuou a transação descrita na inicial ou que ele não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva do autor. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha do autor ao lidar com o sistema e, principalmente, que o banco orientou-o corretamente quanto ao uso deste, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, no caso dos autos, há que se ressaltar que os valores sacados em uma única data em diferentes agências bancárias são elevados e, portanto, provavelmente foram efetuados diretamente no caixa, mediante a apresentação de documentos. Assim, competia ao Banco juntar aos autos cópias dos documentos apresentados pela pessoa responsável pelos saques, especialmente porque a expressividade das transações bancárias realizadas em 48 horas deveriam ter sido objeto de suspeita pelo Banco. Acrescente-se que a fl. 32 consta a fotografia da pessoa responsável pelo saque realizado em 16.09.2009 às 16:31 horas no terminal 1495/70408. A imagem diverge totalmente da fisionomia do autor. Ressalte-se, por fim, que o documento a fl. 28 (único extrato juntado aos autos) não contém nenhum outro saque com as mesmas características das operações contestadas pelo autor. Em outras palavras, não há nenhum outro saque de valor equivalente no mesmo caixa eletrônico apontados neste documento. Isto indica que efetivamente não foi o autor o responsável pelos saques. Frise-se que também não há prova de que foi o autor quem efetuou as compras nos valores de R$ 699,99 e R$ 72,67. Aliás, a somatória destes valores atinge a quantia de R$ 1.472,65. Ora, tal valor gasto em um único dia dá causa ao bloqueio automático do cartão. Porém, no caso em tela, o responsável ainda conseguiu efetuar um saque no valor de R$ 3.000,00. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pelo autor foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 28 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar o autor. Entendo também caracterizado o dano moral, ainda que em valor inferior ao pretendido. Com efeito, o autor foi vítima de golpe com retirada de valores expressivos de sua conta corrente o que trouxe evidente desorganização em sua vida financeira, conforme demonstrado pelo documento a fl. 21/22. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, pois também foi vítima de estelionatários ao arcar com o prejuízo financeira suportado pelo autor. Ademais, o valor da condenação total há que se limitar ao teto do Juizado Especial Cível. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.228,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edison Pereira Dutra em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 18.172,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2009 e o montante de R$ 2.228,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 612,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:38 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
