

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 971/110018533-62.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:CTL Engenharia Ltda.
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP - Unidade de Negócio Leste


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
 
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por CTL ENGENHARIA LTDA. em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP ? UNIDADE DE NEGÓCIO LESTE, por meio da qual a autora aduz, em suma, ser pessoa jurídica de direito privado e empresa líder do consórcio CTL/GERENTEC, firmando com a requerida o contrato nº 19.674/06 ? Lote 1, objetivando a prestação de serviços de engenharia para atendimento da manutenção através do reparo de redes/ligações domiciliares, reposição de pavimentos dos sistemas, distribuição de água e coleta de esgotos em parte do Município de São Paulo, abrangendo as áreas dos polos de manutenção Penha e São Miguel ? Unidade de Negócio Leste ? Diretoria Metropolitana. Alega, por derradeiro, que a ora requerida contratou seguro para cobrir tais obras, não ocorrendo notificação da averbação deste seguro, nem tampouco lhe entregue a apólice e, que durante a realização dos serviços ocorreram dois sinistros envolvendo as tubulações da Telefônica, um em data de 04.11.2006 e outro em data de 21.03.2007. Afirma, ainda, que tais danos ocorreram em razão da liberação da ordem de serviço pela requerida, a qual não informou acerca das ligações que passavam em referida área, obrigação que o contrato lhe impõe e que não obstante, a glosa não pode ser feita porque a pretensão se encontra prescrita, já que os danos se deram em 04.11.06 e 21.03.07. Assim, requereu a tutela antecipada para receber todos os valores devidos no dia 30.05.2011 sem que ocorra a glosa que a ré pretende fazer; e ao final, a procedência da ação, com a condenação da ré nas custas e despesas processuais, honorários advocatícios na base de 20% e demais cominações legais. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/08 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 09/144. Por meio da decisão de fl. 146 foi determinado o recolhimento dos tributos certificados a fl. 145 e a emenda da petição inicial a fim de atribuir correto valor a causa, o que foi atendido as fls. 148/149. Nova manifestação da requerente as fls. 152/153. Por meio da decisão de fl. 155 foi desacolhido o pedido de antecipação de tutela e recebida a emenda à inicial, com novo valor dado à causa (R$ 143.768,88). A autora noticiou a interposição do recurso de agravo de instrumento (fls. 161/162), contra a decisão que desacolheu o pedido de antecipação de tutela. As fls. 174/180 foi juntado aos autos a cópia do Acórdão da Colenda 21ª Câmara de Direito Privado, a qual negou provimento ao recurso de Agravo de Instrumento sob o nº 0132708-34.2011.8.26.0000. Citada (certidão de fl. 188), a Sabesp ofereceu a contestação de fls. 190/194, aduzindo, em suma, que é incontroverso a ocorrência dos eventos que deram causa aos danos nas tubulações da empresa de telecomunicações; também se revela incontroverso que foi a autora quem deu causa a esses danos quando da realização de serviços prestados em decorrência de contrato de prestação de serviços firmado com a Sabesp, ora requerida; e diante da recusa da ora autora em arcar com esses danos, legítimo se demonstrou o gesto da ora requerida em glosar tal valor dos créditos da autora, sendo de rigor a improcedência da ação, por absoluta falta de amparo jurídico a dar respaldo ao pleito da autora. Réplica foi apresentada as fls. 220/225.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e a decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente das provas documentais acostadas e aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
Em que pesem os esforços dos combativos Advogados da construtora autora, a improcedência da ação é medida de rigor.
Com efeito, a prova documental produzida nos autos revela que a autora foi contratada pela requerida para prestação de serviços de engenharia consistentes nas execuções de obras de troca de ramal com vazamento verificado na Avenida Amador Bueno da Veiga com Rua Olivia de Oliveira, e na Rua Cinco de Maio nº 278, ambos locais bairro da Penha, neste município e Comarca da Capital, e foi quando acabou danificando os cabos 29, 37, 39 e 41 de propriedade da empresa Telefônica.
Quanto ao pagamento dos valores das medições efetuado pela Sabesp à empresa autora, descontando os valores quitados junto à empresa Telefônica à título de ressarcimento dos prejuízos causados quando dos danos aos cabos 29, 37, 39 e 41 de propriedade da empresa Telefônica, encontra amparo na cláusula 6ª (item 6.7)  fl. 44 dos presentes autos - do contrato administrativo nº 19675/06 firmado entre a Sabesp e a ora autora (fls. 37/64).
Nessa cláusula contratual esta previsto o desconto dos pagamentos das faturas referentes às medições, importância que, a qualquer título, lhe sejam devidas pela contratada em razão deste termo ou de outros contratos celebrados entre a Sabesp e a contratada.
Além dessa cláusula, a cláusula 10 (item 10.1, letra "x") - fl. 49 dos presentes autos - também prevê que a contratada se responsabiliza pelos danos causados diretamente à Sabesp ou a terceiros decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade, a fiscalização da Sabesp em seu acompanhamento.
E, a cláusula 13.7 - fl. 56 dos presentes autos - estabelece que os sinistros sem cobertura de seguro serão debitados integralmente à contratada, por meio de nota de lançamento contábil, neste ou em qualquer outro contrato mantido junto a Sabesp.
Portanto, a responsabilidade da ora autora pelo pagamento e a permissão para que a Sabesp efetuasse a glosa estão bem definidos no contrato firmado entre as partes.
Inconsistente a alegação da autora, de que houve descumprimento contratual por parte da Sabesp, pois teria deixado de indicar as ligações que passavam pelos locais onde seriam executadas as obras.
A partir do momento em que a autora iniciou a execução das obras sem exigir da Sabesp o cumprimento de suas obrigações contratuais, a autora assumiu o rico de produzir o dano, e ser responsabilizada por isso.
Também não prospera a alegação da autora de que a Sabesp deixou de contratar seguro, já que a autora tinha plena ciência dos riscos e excludentes a que se sujeitavam e toda documentação havia sido entregue aos seus representantes, conforme documento de fl. 31 dos presentes autos.
Ademais, tal fato não serve para elidir as responsabilidades civil e contratual da autora.
Finalmente, não há que se falar em prescrição, visto que a ora autora chegou a apresentar proposta para ressarcimento do prejuízo (fls. 78/85 dos presentes autos), e essa conduta teve o condão de interromper o prazo prescricional, a teor do artigo 202, VI, do Código Civil: "A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á: (...) VI- por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor".
Entre as ocorrências dos fatos danosos (04.11.2006 e 21.03.2007) e o pagamento (13.07.2011), verificaram-se várias negociações entre as partes, inclusive com o reconhecimento de culpa por parte da ora autora, tanto no "relatório de inspeção de sinistro", no item "declaração da contratada", datado de 17.01.2008, quanto no e-mail enviado em 24.09.2009, pelo Sr. Paulo Cesar Daher, gerente de obras da autora, ao representante da Telefônica, com proposta de pagamento da ordem R$ 60.000,00, evidenciando, assim, ato inequívoco de assunção de responsabilidade e, consequentemente, a interrupção da prescrição.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação, arcando a vencida com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 5.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, quando da subida dos autos à Superior Instância deverá ser observada a prevenção da Colenda 21ª Câmara de Direito Privado, ficando desde logo registradas nossas homenagens aos eminentes Desembargadores que a integram.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

           Emílio Migliano Neto
               Juiz de Direito
         (assinado digitalmente)
    















São Paulo, 31 de maio de 2012.
