

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0018539-36.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Humberto Pardini
Impugnado:Nicolas Frigo Bento (menor repres/p/s/mãe)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
HUMBERTO PARDINI apresentou IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA do impugnado NICOLAS FRIGO BENTO, menor representado por sua mãe, todos qualificados nos autos.
Alegou o impugnante, em síntese, que: a) a mãe do impugnado é servidora pública estadual, com média salarial na faixa de R$ 4.000,00; b) o impugnado recebe pensão alimentícia de seu pai biológico; c) na inicial do processo principal, o impugnado, por sua mãe, alega ter contraído empréstimos financeiros no valor de R$ 45.000,00; d) o impugnado, por sua mãe, contratou advogada em quatro demandas judiciais consecutivas. Ao final, pugnou pela procedência da impugnação, com a revogação da gratuidade processual concedida ao impugnado, e condenação deste nas penas da litigância de má-fé. Juntou documentos a fls. 22/39.
Resposta do impugnado a fls. 43/50, em que este ponderou: a) não possuir condições de arcar com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios da demanda; b) que sua mãe arcou sozinha com os alimentos do filho durante anos, e contraiu empréstimo para realizar exame de DNA, e ajuizar nova ação de investigação de paternidade cumulada com alimentos, pois o impugnante perdeu o prazo processual para tanto; c) que sua mãe arca sozinha com as despesas da casa, e a escola do filho, sendo que ambos moram com os avós e bisavô do impugnado. Por fim, pleiteou a improcedência da impugnação.
A fls. 56/60 foi realizada pesquisa das declarações de imposto de renda da mãe do impugnado, à pedido do Ministério Público, que opinou pela improcedência da impugnação a fls. 66/68.
 
É O RELATÓRIO
DECIDO.
A impugnação é improcedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
Entretanto, a parte contrária, na forma da lei, como ora foi feito, pode impugnar a concessão de tal benefício.
No caso dos autos, a presente impugnação não deve ser acolhida, pois o impugnante não demonstrou não possuir o impugnado as condições necessárias para ser beneficiário da gratuidade processual, como de mister.
Ademais, na declaração de imposto de renda da mãe do impugnado do ano de 2013, constou possuir esta apenas um veículo, e diversas dívidas.
Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
     Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação à gratuidade. Custas pelo impugnante.
Deixo de condenar o impugnante nas penas da litigância de má-fé por não vislumbrar a presença dos requisitos legais.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
