

SENTENÇA

Processo nº:0018857-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cláudio do Espirito Santo Júnior
Requerido:Luciano José dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o requerido Luciano reconheceu ter derrubado a motocicleta do autor dentro do Shopping, assim, este não tem qualquer culpa no evento.
Quanto aos danos, verifica-se que os orçamentos estão "superfaturados", mesmo porque a moto é antiga e já continha inúmeros arranhões e estragos, pretendendo agora uma revisão geral às custas do autor, o que não é correto.
Desta forma, arbitro uma indenização de R$ 600,00, suficiente para reparar os danos desta queda.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o requerido Luciano a pagar à parte autora a quantia de R$ 600,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o feito em relação ao Shopping Center Plaza Sul.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2011.
