

SENTENÇA

Processo nº:0018321-60.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jair Gomes da Silva
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo COMGÁS



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Conforme alegação inicial, desde 2011, o autor vem sendo cobrado de contas pendentes com data de vencimento em 23/12/2009 e 23/04/2010. Sustenta que as quitou, contudo, as cobranças continuaram, sendo cortado o fornecimento de gás em 02/07/2012, em razão destas faturas. Conta que, em razão disto, pagou as contas em duplicidade, além de taxa de religação, com a qual não concorda.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, possível estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Todavia, pela defesa, restou claro que não houve indevido corte do fornecimento de gás.
Com efeito, a conta com vencimento em 23/12/2009 (fls.05) foi paga em 2010, conforme demonstrativo apresentado em audiência, todavia, por falha da ré, o valor foi devolvido na fatura com vencimento em março de 2010 (fls.25).
Desta forma, o pagamento da fatura com vencimento em dezembro de 2009, ocorrido em 03/07/2012, não foi em duplicidade (fls.05). 
No que se refere à fatura com vencimento em 23/04/2010, não há prova de pagamento antes de 03/07/2012 (fls.06).
Cumpre destacar, ainda, que os débitos em aberto constavam das faturas mensais enviadas ao autor, havendo ressalva de que o não pagamento levaria ao corte de fornecimento (fls.08).
Com o pagamento em atraso das faturas, justificado o corte de fornecimento, sendo devida a taxa de religação de urgência.
Cumpre destacar que a requerida não é obrigada ao fornecimento gratuito de gás. Assim, a prestação de serviço está vinculada ao pagamento em dia das faturas.
Sendo assim, nenhuma conduta irregular da requerida foi apurada, não se fazendo presente requisito necessário de responsabilidade civil.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JAIR (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
