

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018796-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Credere Consultoria e Fomento Mercantil LTDA
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
CREDERE CONSULTORIA E FOMENTO MERCANTIL LTDA propôs ação de indenização por danos morais em face de INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que para realização do seu serviço necessita constantemente da utilização de telefone. Todavia, ficou por mais de 48 horas nos dias 06 e 07 de agosto de 2013 sem qualquer serviço de telefonia e no dia 08 de agosto de 2013 somente parte do serviço foi restabelecida. Alega que foram abertos diversos chamados, porém a requerida não encaminhou qualquer técnico até as dependências da autora para solução dos problemas. Aduz ter sofrido diversos prejuízos, teve o nome manchado no mercado e perdeu diversos clientes.  Requereu a condenação da requerida em danos morais. Juntou documentos.
Em contestação a requerida sustenta, preliminarmente, que a autora litiga de má-fé, uma vez que deduz pedido idêntico ao efetuado em outra demanda. Sustenta que houve cancelamento do contrato, o que gerou o dever da autora arcar com a multa; inexistência do dever de indenizar. Juntou documentos.
Houve réplica. Conciliação infrutífera. As partes se manifestaram em alegações finais.
Há em apenso ação cautelar ajuizada pela autora na qual foi deferida liminar para restabelecimento dos serviços de telefonia (fls. 26). A ré contestou alegando, em síntese, inaplicabilidade do CDC. Aduz que o plano contratado pela autora depende de que a contratante disponha dos meios aptos a garantir o bom funcionamento do plano e inexistência de vício do produto ou do serviço. Sustenta que não ocorreu paralização na prestação dos serviços; que todos os chamado efetuados pela autora foram atendidos; houve localização de problemas externos que foram resolvidos; todas as reclamações foram fechadas com a confirmação do cliente de que o serviço foi normalizado. Pugnou pela improcedência. Em réplica a autora informa que os serviços somente foram restabelecidos pela requerida no final do expediente do dia 08.08.13, um dia após o deferimento da liminar. A confirmação da normalização dos serviços ocorreu no dia 09.08.13, dois dias após a decisão judicial. A requerida não enviou nenhum técnico que confirmasse que o problema estava na configuração de seu PABX. O chamado ao qual a requerida faz referência não é objeto da presente demanda. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Afasto a arguição de litispendência, tendo em vista o objeto das ações serem distintos. Enquanto na ação ajuizada perante a 2ª Vara Cível a autora requer indenização ante a cobrança indevida, na presente ação a autora pede indenização por danos morais em razão da falha na prestação do serviço.
Superada a preliminar, passo a análise do mérito.
A relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor. A autora é consumidora na medida em que é a destinatária final do produto objeto da ação, conforme art. 2º do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Aplicabilidade. Pessoa jurídica que adquiriu serviço de telefonia móvel como destinatária final. Contratação de serviços intermediários. Utilização dos serviços contratados que não integravam sua cadeia produtiva. (...) Inicialmente há de ser ressaltado que, não obstante a condição de pessoa jurídica da demandante está configurada, na hipótese, a relação de consumo, pois como já decidiu esta Corte, a pessoa jurídica é destinatária final do produto ou serviço prestado ?quando adquire os chamados bens de consumo intermediários que são aqueles retirados de circulação para o uso privado que não configure fornecimento, produção ou intermediação, embora seus custos possam ser repassados ao público (Apelação nº 1.061.388-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. 25.09.2008). Nesse aspecto leciona Leonardo de Medeiros Garcia: ?Como o CDC foi claro ao dispor sobre a possibilidade da pessoa jurídica ser considerada consumidora, a doutrina finalista começa a diferenciar quando o produto ou serviço é utilizado como insumo da produção. Dessa forma, sendo o produto utilizado como matéria prima ou o serviço utilizado como parte do processo produtivo, a pessoa jurídica não seria considerada consumidora. Mas, caso o produto ou o serviço não fossem insumos, ela poderia ser considerada consumidora?. Assim, como o serviço prestado pela operadora de telefonia móvel não integra a cadeia produtiva da autora, perfeitamente cabível a aplicação das regras consumeristas na hipótese dos autos?. (Apelação nº 0155209-07.2010.8.26.0100. Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Relator Fernando Sastre Redondo)
Sendo a requerida fornecedora do serviço objeto dos autos, responde pelos vícios que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina, nos exatos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Tratando-se de relação de consumo, a requerida responde independente da existência de culpa pela reparação dos danos ocasionados a sua consumidora, uma vez que não comprovou, conforme lhe competia, diante da inversão do ônus da prova, que a interrupção dos serviços na linha telefônica se deu por culpa exclusiva da Autora. Dito de outra forma, competia à requerida comprovar que a autora tinha a sua disposição um serviço em perfeito funcionamento.
Todavia não fez. Em que pese alegue em defesa que a paralização do serviço não ocorreu, não trouxe qualquer prova do alegado. No nosso ordenamento jurídico, assim como o fato não alegado não pode ser levado em consideração no processo, também o fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus que lhe competia, de rigor o reconhecimento de que houve falha na prestação do serviço. 
No que se refere aos danos morais, há que se observar que foram inúmeras as tentativas da autora de solucionar o problema e somente após o deferimento da liminar é que teve os serviços restabelecidos. 
É inconcebível que hodiernamente, com as intensas e sempre frequentes relações deste gênero, seja o consumidor posto à mercê do prestador de serviços, muitas vezes passando por entreveros que se prolongam por demasiado, assim como neste caso, em que a autora ficou quase três dias sem a devida prestação do serviço.
Deve, assim, a ré indenizar a autora, pelos danos morais que ocasionou, em R$5.000,00, importância apta a reparar o dano causado pela extensão ora revelada, levando-se em conta que ?a estimativa do dano moral deve ser tal a possibilitar a reparação mais completa, considerando a conduta do réu e a repercussão na esfera íntima do autor, sempre respeitando-se a proporcionalidade da situação econômica de ambas as partes? (Emb. Infr. 811.566- 6/01 4ª Câmara [Extinto 1º TAC - SP] Rel. Des. J.B.FRANCO DE GODOI j. 07.11.01).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização, bem como a cautelar em apenso. Torno em definitivo a liminar. Condeno a ré a pagar  indenização por danos morais em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
