

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0018959-27.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Veronezi e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

FLAVIA VERONEZI e RICARDO LUIZ DE JESUS promoveram ação de indenização por danos morais e materiais contra BRASSICA EMPREENDIMENTOS S.A. e BETULA EMPREENDIMENTOS S.A., alegando, em síntese, que adquiriam das rés o imóvel descrito na inicial, por meio de contrato de compromisso de compra e venda, com a entrega prevista para 30 de novembro de 2010, mas com a possibilidade de prorrogação por 180 dias, isto é, até 31 de maio de 2011. Nada obstante, até a data da propositura da ação, o imóvel ainda não lhes fora entregue, o que lhes causou prejuízos morais e materiais. Narraram que foram obrigados a locar um imóvel, arcando com o pagamento dos aluguéis e encargos locatícios, e que a expectativa frustrada em receber o imóvel que lhes serviria de moradia configurou danos morais indenizáveis. formularam pedido de antecipação de tutela e Requereram a procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (, a título de ressarcimento pelo pagamento da locação e encargos, conforme aditamento de fls. 104/106. 
O pedido de antecipação de tutela foi dado por prejudicado, nos termos da r. decisão de fls. 109.
As rés contestaram a ação a fls. 122/145, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da ré Betula. No mérito, sustentaram que as chaves do imóvel foram entregues aos autores em 03/11/2011 e que o contrato previa a possibilidade de prorrogação da data da entrega das chaves, havendo, ainda, a possibilidade de prorrogação extraordinária, sem prazo fixado. Narraram que o atraso se deveu às fortes chuvas que assolaram o Estado nos últimos meses de 2009 e primeiros meses de 2010. Impugnaram o pedido de indenização por danos materiais, alegando que os autores demonstraram apenas os pagamentos dos meses de maio, junho e agosto de 2011, ou seja, após a expedição do habite-se. Quanto aos danos morais, sustentaram que os autores não fazem jus ao recebimento de indenização a esse título porque não praticaram qualquer ilícito capaz de lhes causar abalo ou gravame psicológico ou moral. Requereram a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 199/206.
Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 222 e 230).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
De proêmio, rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Bétula Empreendimentos S/A, porquanto, assim como a corré, é parte no negócio jurídico em discussão, figurando no contrato celebrado com os autores na condição de vendedora do imóvel. Logo, ostenta legitimidade passiva para a causa, mesmo porque o caso dos autos encerra relação de consumo e os artigos 7º e 25, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor prevêem a responsabilidade solidária de todos aqueles que figurem como fornecedores no negócio.
No mérito, a ação é procedente.
Se não, vejamos.
O atraso na entrega da unidade compromissada aos autores, além do prazo de tolerância previsto em contrato, está bem demonstrado nos autos, diante do documento acostado a fls. 191 dos autos pelas próprias rés, que noticia a entrega das chaves após a realização da assembléia de instituição do condomínio em setembro de 2011.
Outrossim, a tese defensiva no sentido de que não houve descumprimento contratual mas mera prorrogação lícita da data da entrega do imóvel não merece acolhida. Isso porque a cláusula 16ª do ajuste, na parte que autoriza a prorrogação indefinida do prazo de entrega do imóvel, ao talante dos promitentes vendedores, é iníqua e abusiva, sendo nula de pleno direito, nos termos do artigo 51, I, do CDC, por exonerar a responsabilidade do fornecedor por vícios no planejamento/execução da obra, transferindo aos consumidores os riscos inerentes às atividades desenvolvidas pelas rés.
Em suma, os motivos alegados pelas rés e previstos na citada cláusula, quais sejam, escassez de mão de obra, períodos ininterruptos de chuvas e dificuldade de encontrar no mercado alguns materiais utilizados na construção civil de longe caracterizam força maior; são, na realidade, situações de risco geradas pela própria atividade, que as rés exercem profissionalmente e no intuito lucrativo, daí decorrendo que tinham não só a possibilidade de prevê-las (o que afasta a alegação de força maior), como também a de evitá-las com a normal diligência, ou mesmo resolvê-las no prazo de 180 dias, o qual foi de antemão fixado para contemplar todos os imprevistos. 
A propósito, já se decidiu:

?Não vinga a tese de ocorrência de força maior ou caso fortuito. Os fatos alegados inserem-se dentro do risco da atividade desempenhada pelas rés e não constituem circunstâncias imprevisíveis ou inevitáveis. 
Como bem observou a r. sentença recorrida, ?motivos de logística, com relação à construtora responsável pelas edificações; alterações de projetos, principalmente, na parte elétrica; ou embargo de obra por autoridade federal, são problemas inerentes ao risco de sua atividade que sequer podem ser equiparados a força maior?. 
Analisando caso idêntico, confira-se trecho extraído da Apelação Cível nº 0011026-12.2010.8.26.0562, da relatoria de João Pazine Neto, da 3ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24/05/2011, afastando igualmente a ocorrência de caso fortuito ou força maior: ?Também não convence sua assertiva quanto a ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que a circunstância alegada se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)" (Tribunal de Justiça de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Salles Rossi, Apelação n° 0025826-11.2011.8.26.0562, data do julgamento 14/03/2012.).

Nesse cenário, não se pode considerar justificável o atraso, que comprovadamente resultou em prejuízos aos autores, já que, por não poderem usufruir do imóvel adquirido, obviamente foram obrigados a arcar com o pagamento dos aluguéis e encargos locatícios de outro imóvel para sua moradia, pouco importando que a locação  tenha se iniciado antes do vencimento do prazo de entrega do imóvel. Em suma, os aluguéis e acessórios despendidos desde o final do prazo de tolerância de 180 dias até a data da entrega das chaves do imóvel aos autores (03/11/2011, cf. fls. 192) são de responsabilidade das rés, porque compõem os prejuízos experimentados pelos autores em função única e exclusiva do injustificado atraso na entrega do imóvel.

A propósito, há presunção de prejuízo dos promitentes-compradores e, uma vez comprovado o an debeatur, é plenamente possível a fixação exata do quantum debeatur em fase de liquidação de sentença, oportunidade em que os autores deverão demonstrar o pagamento de aluguéis e acessórios da locação no período acima delimitado.

Veja-se que a indenização por danos materiais estende-se até a data da entrega das chaves, porque não há nos autos comprovação alguma de que o imóvel foi disponibilizado aos autores em data anterior, apenas não lhes tendo sido entregue por falta de quitação do saldo final, ônus que competia às rés, à luz do disposto no artigo 333, II, do CPC.

Inegável, por outro lado, que a conduta das rés ocasionou angústia e desgosto aos autores, já que quem adquire um imóvel e paga regularmente as prestações, sente-se frustrado por não poder dispor do bem, sofrendo aflição psicológica em razão do prolongado martírio de espera pela entrega da casa própria, isso sem contar o fato de que o consumidor privado de seu imóvel certamente foi obrigado a empreender diligências para encontrar outro lugar para morar, o que nem sempre é simples e fácil. Neste contexto, o caso dos autos extrapola em muito o mero aborrecimento decorrente de inadimplemento contratual e configura dano extrapatrimonial que não pode permanecer indene.

Feitas tais considerações, passa-se à fixação do valor devido a título de indenização, que deve ser arbitrado em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Nesse cenário, fixo a indenização em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés, solidariamente, a pagarem aos autores, indenização por danos materiais, composta pelos aluguéis e encargos da locação despendidos pelos autores no período de 30/05/2011 a 03/11/2011, na forma da fundamentação, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação.

Arcarão as vencidas, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
