

SENTENÇA

Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0018187-33.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Bobson São Paulo Higiene Ltda
Requerido:Dejanira Santos da Paixão Cantuária e outro


Vistos.

BOBSON SÃO PAULO HIGIENE LTDA propôs ação de indenização por danos materiais em face de DEJANIRA SANTOS DA PAIXÃO CANTUARIA e BLACK AND WHITE EXPRESS E SERVIÇOS TERCEIRIZADOS EM GERAL LTDA.
Alega a autora que, teve seu veículo atingido por motocicleta de propriedade das co-rés, que o condutor da motocicleta, em declaração posterior ao evento, admitiu a responsabilidade pela ocorrência, e, em que pese tal fato, as requeridas deixaram de arcar com as despesas dos necessários reparos naquele bem, ignorando diversas tentativas de contato com a autora. Requereu a procedência da demanda para que as co-rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais, no total de R$ 1.075,00 (mil e setenta e cinco reais), além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Citadas, fls. 37, as co-rés deixaram transcorrer silentes o prazo para apresentação de defesa, fls. 40.
Intimada a se manifestar acerca das provas que pretendia produzir, a autora requereu o julgamento da demanda.
É o relatório.
 A improcedência da demanda é de rigor. Em que pese o fato de que a revelia torna incontroversos os fatos narrados na inicial, tal condição, por si só, não faz procedente o pedido, isso porque cabe ao autor o ônus de produzir prova capaz de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu. Ainda que incontroversos os fatos, necessária se faz a comprovação do direito.
Embora regularmente intimado a se manifestar acerca das provas cuja produção pretendia, o autor, tão só, requereu o julgamento da demanda, em face da revelia das co-rés.
É certo que da analise documentação trazida com a inicial sequer se pode garantir que as co-rés sejam, efetivamente, titulares da propriedade da motocicleta que atingiu o veículo do autor, não há um único documento nesse sentido.
Ainda que assim não fosse, não há nos autos prova de que o condutor do veículo da ré tenha agido com culpa, dando causa ao evento danoso. Ressalte-se que é da conduta culposa que decorre o dever de indenizar.
Aduz que o art. 927 do Cód. Civil, preceitua que haverá a obrigação de indenizar independentemente de culpa, nos casos previstos em lei, ou quando a atividade desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Note-se que a ré é pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviços particulares, inexistente, no caso sob exame, a responsabilidade subjetiva.
Não havendo prova suficiente a corroborar as alegações da autora, a improcedência é de rigor.
Sendo o que havia a decidir, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
