

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018317-14.2012.8.26.0006 
Requerente:Geovani Bruno Presti
Requerido:Hipermercado Extra/Grupo Pão de Açucar





Aos 25 de setembro de 2013, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Wellington Danilo Ferreira, RG 43.359.410-x, acompanhado pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB 193045, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração, atas e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Flavio Toffoli, OAB 285649, advogado dativo do convênio DPE/OAB.  Em seguida, sobre a contestação, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Em seguida, foi apresentada petição pelo autor em 04 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária, que reiterou os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Ainda que se possa validar a tese do autor quanto a obrigatoriedade da ré em cumprir com a oferta veiculada na propaganda de fls. 04, tal fato, por si só, não caracteriza o dano moral pleiteado nesta ação, sobretudo quando o autor vem a Juízo única e exclusivamente para pleitear a indenização e não o cumprimento da oferta. A negativa, ainda que indevida, caracterizou apenas aborrecimento que está fora da órbita da indenização do dano moral, considerando ainda que o bem objeto do consumo não era de natureza essencial e tampouco o autor se interessou no cumprimento forçado da obrigação, deixando que a situação em apreço ficasse no âmbito restrito de frustração de uma compra que de longe está a caracterizar ofensa a higidez psíquica e moral do homem comum. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
