

CONCLUSÃO
Em 28/11/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0018344-46.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Mantuano
Requerido:Paulo Cesar Antunes

        




Vistos.



JOSÉ ROBERTO MANTUANO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra PAULO CÉSAR ANTUNES, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 17 de agosto de 2006, por volta das 8:00 horas, transitava à pé pela Avenida Jardim Japão. Na esquina com a Rua Paulino de Brito havia uma padaria em obras. Em razão disso, a calçada estava ocupada por tapumes nos quais os executores da obra manipulavam cimento. Essa situação obrigava os transeuntes a sair da calçada e pisar no canteiro da via para ultrapassar o obstáculo. Ao pisar a via pública o autor foi surpreendido pelo veículo Peugeot Partner Furgão, branco, placas DIM 6552, conduzido pelo réu. Este manobrou o veículo muito perto do autor, encostando o pára-choque contra a perna esquerda do autor, que reclamou com o réu. Esbravejando o réu arrancou com o automóvel parando a cinco metros de distância. Em seguida, engatou a marcha-ré e dolosamente atropelou o autor, que foi jogado contra o chão, sofrendo escoriações pelo corpo e grave fratura na patela do joelho direito. Em decorrência desta fratura ficou com debilidade permanente que o impede de exercer suas atividades laborais. O réu evadiu-se do local sem prestar socorro ao autor. Os fatos foram registrados em boletim de ocorrência que gerou um inquérito policial. Neste houve transação penal. 
Ainda sente fortes dores no joelho. Por não conseguir trabalhar, vive às custas de seu filho, causando-lhe humilhação, ceifando sua dignidade. O réu praticou ato ilícito que causou danos ao autor. Logo, tem o dever de repará-los. Estimou o valor da indenização por dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Também foi vítima de danos a sua saúde. Além disso, devem ser indenizados os lucros cessantes. O autor trabalhava e auferia um salário mínimo ? R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais). Desde a data do evento danoso até a propositura da ação, deixara de ganhar R$ 19.500,00 (dezenove mil e quinhentos reais), que atualizados monetariamente pela Tabela do TJSP alcança o valor de R$ 24.802,22 (vinte e quatro mil oitocentos e dois reais e vinte e dois centavos). O autor, com 57 (cinqüenta e sete) anos de idade, trabalharia até os 65 (sessenta e cinco) anos de idade e, portanto, auferiria mais R$ 52.320,00 (cinqüenta e dois mil trezentos e vinte reais). Este valor deve corresponder à pensão por ato ilícito. Pugnou pela procedência dos pedidos, condenando-se o réu ao pagamento dos valores retro, que somados, correspondem a R$ 97.122,22 (noventa e sete mil cento e vinte e dois reais e vinte e dois centavos). Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/50.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 55/75. Preliminarmente sustentou ter ocorrido a prescrição. Os alegados fatos ocorreram em 17/08/2006 e a ação foi proposta em 10/05/2011, ou seja, após o decurso de mais de três anos (art. 206, § 3º, V, do Código Civil). Quanto a matéria meritória, disse que não há nexo de causalidade entre sua conduta e os danos sustentados pelo autor. Isto porque fora o autor o culpado pelo evento, posto não ter verificado o tráfego de veículos e entrou subitamente na rua, colidindo com o automóvel do réu. O autor não tomou os cuidados do homem médio. Além disso, o autor, de modo irascível, levantou-se do chão e começou a gritar e chutar o veículo do réu, ameaçando-o moral e fisicamente. Com medo, o réu foi embora. Inverídica a versão de ferimento grave no joelho. Caso isso tenha ocorrido, deve-se atribuir à queda. O boletim de ocorrência não pode servir de prova, pois fora elaborado unilateralmente. A transação penal não equivale à assunção de culpa. Negou ter causado debilidade permanente capaz de impedir o autor de laborar. Por isso não há que se falar em dano material. Além disso, o autor trabalhava esporadicamente como consultor de seguros e sua remuneração era variável. Negou a ocorrência de dano moral. Impugnou os valores pretendidos a título de indenizações. Pugnou pela extinção da ação ante a ocorrência da prescrição; pela improcedência dos pedidos; ou pelo arbitramento de eventuais indenizações referentes aos lucros cessantes e pensão mensal; que eventual indenização por dano moral atenda as condições econômicas do autor e do réu, aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, vedando-se o enriquecimento sem causa. Juntou os documentos de fls. 76/82.
Houve réplica, fls. 87/91.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O prazo prescricional para ajuizamento de ação que visa à reparação civil é de 03 (três) anos, pelo novo Código Civil, a contar da data do acidente (art. 206, § 3º, V, do CPC).
Diferentemente do que está sendo afirmado pelo autor, não é a data da confirmação da incapacidade permanente para o trabalho que deve ser observada como marco inicial da prescrição, mas sim a data do acidente.
Para esclarecer, não se adota a súmula nº 278 do Superior Tribunal de Justiça ao caso concreto, porque não se aplica às pretensões indenizatórias advindas de acidentes de trânsito, dizendo respeito às indenizações referentes à cobrança de seguro por invalidez, propostas pelo próprio segurado, o que não é o caso dos autos.
Transcorrido esse prazo, tem-se por prescrita a pretensão da parte autora. 
Os artigos 197, I a III, 198, I e 199, I e II, todos, do Código Civil estabelecem as causas impeditivas da prescrição, que não estão configuradas no caso concreto.
A suspensão do prazo prescricional, prevista no art. 200 do Código Civil, é restrita aos casos em que a apuração da autoria ou da culpabilidade deva aguardar a instrução no juízo criminal, não se aplicando à espécie; ademais, a responsabilidade civil é independente da responsabilidade criminal (art. 935). 
Assim, uma vez que o acidente ocorreu em 17/08/2006 e a presente ação foi proposta em 203.05.2011 (fls. 02), encontra-se prescrita a pretensão do autor.
Posto isso, declaro PRESCRITA a pretensão formulada por JOSÉ ROBERTO MANTUANO contra PAULO CÉSAR ANTUNES, e declaro EXTINTA a presente ação com resolução do mérito (artigo 269, IV, do Código de Processo Civil).
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
A intimação do autor, cujos patronos renunciaram aos poderes que lhes foi conferido, deverá ser feita pela via postal.
P.R.I.C.  
São Paulo,28 de novembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
