

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018880-90.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo dos Passos Bregola
Requerido:Lojas Americanas S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um aparelho de ar condicionado através do site da ré pagando o preço de R$1.998,00 através do cartão de crédito. O aparelho era composto de dois itens, uma evaporadora e uma condensadora. Quando da entrega, foram entregues duas condensadoras, o que inviabilizou o uso do aparelho. Além disso, houve a cobrança adicional do valor relativo à segunda condensadora no total de R$1.298,70. Em resumo, houve a cobrança total de R$3.296,70 e a entrega de um produto que não poderia ser utilizado. Foram diversas as ligações telefônicas realizadas na tentativa de solucionar o problema, sem sucesso. Privado do bem adquirido, foi obrigado a comprar outro aparelho de ar condicionado. 
Em defesa, a ré suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, afirmando que a responsabilidade pelo equívoca na entrega é da empresa transportadora. No mérito, invocou a excludente de responsabilidade "culpa exclusiva de terceiro" e impugnou os pedidos do autor.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré é responsável pela entrega dos produtos adquiridos em seu site, inexistindo relação jurídica entre o adquirente do produto e a empresa transportadora que é contratada pela ré. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente procura imputar a responsabilidade pela falha à empresa transportadora. 
É evidente que eventual problema com a empresa transportadora não pode ser oposta ao consumidor, cabendo à ré solucionar o problema da entrega errada de produto adquirido em seu site. 
Incontroverso que o autor adquiriu um produto através do site da ré. Incontroverso que houve a entrega de produto errado e que não houve a devolução do valor pago pelo produto até o ajuizamento da demanda. 
Evidente, assim, que houve falha na prestação do serviço. A ausência da troca do produto deveria ensejar a pronta devolução dos valores pagos pelo consumidor, sem que fosse submetido à árdua missão de procurar resolver a questão através das centrais de atendimento ao consumidor. 
E, mesmo com o ajuizamento desta ação, a ré não se propôs sequer à devolução dos valores pagos, limitando-se a negar a ocorrência de danos materiais e morais. 
Inequívoco que o autor faz jus à devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos. 
No entanto, em relação ao valor que teria sido cobrado a maior, não é possível acolher o pedido do autor, pois não foi juntado aos autos comprovante da cobrança e do pagamento dos valores indevidamente cobrados.
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de troca do produto entregue errado, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver para o autor a quantia de R$1.998,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a compra e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Efetuado o pagamento, antes do levantamento, a ré terá o prazo de vinte dias para retirar o produto da residência do autor, pena de perdimento.
Para a concessão dos benefícios da Justiça, o autor deverá  apresentar xerocópia de suas duas últimas declarações de imposto de renda, bem como xerocópia de seu holerite e/ou carteira de trabalho.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
