

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018574-58.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Licio Fernando Andrade Kolhy
Requerido:Almir Gomes de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Acolho os embargos de declaração reconhecendo a existência de omissão na sentença de fls. 26/28, que deixou de apreciar dois dos pedidos formulados pelo réu. Passo a apreciá-los.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor.
Não se discute o aborrecimento causado por acidente de veículo, bem como os transtornos decorrentes da necessidade de defesa em processo judicial. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de acidente corriqueiro, sem maiores conseqüências, com reflexos normais do cotidiano.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Também não se cogita da condenação do autor nas penas por litigância de má-fé porque não restaram caracterizadas as hipóteses descritas no artigo 17 do Código de Processo Civil.

No mais, permanece inalterado o teor da sentença embargada, passando o dispositivo a ter a seguinte redação:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para CONDENAR o autor no pagamento de R$1.289,25, com correção monetária desde maio de 2011e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e R$217,41, com correção monetária desde fevereiro de 2012 e juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
Em face dos documentos apresentados, concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
