

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0018438-27.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Martani da Silva
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SUELI MARTANI DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A. alegando, em síntese, que é segurada da ré e cumpre devidamente com suas obrigações contratuais, tendo descoberto, em maio 2011 estar com câncer de cólon. 
Porém, ao ser diagnosticada por seu médico, necessitando de medicamento para tratamento quimioterápico, doença da qual é coberta pelo contrato de seguro, teve sua liberação negada. Requer, portanto, que a ré custeie o tratamento oncológico principalmente quimioterapia com o medicamento ERBITUX além, da condenação de indenização a título de danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 37/77.  
Deferida tutela antecipada para que a ré preste cobertura ao tratamento da doença oncológica, mediante a utilização do medicamento ERBITUX e quaisquer outros postos à disposição do mercado, inclusive dos materiais necessários à aplicação do medicamento (fls. 82/84). 
Interposto Agravo de Instrumento pela requerida (fls. 107/113). 
Citada, a ré apresentou defesa alegando que o tratamento utilizado pela autora é de caráter exclusivamente experimental, sendo tal procedimento excluído da cobertura contratual. Informa não se encontrar no rol de tratamentos da Agência Nacional de Saúde (ANS), por não haver comprovação científica sobre os resultados. Impugna o pedido de indenização a título de danos morais. 
Foi apresentada réplica (fls. 127/137). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 
  O primeiro ponto a ser abordado refere-se à alegação da ré de não cobertura do tratamento experimental.
 Não há dúvida de que tal cláusula é válida, até porque embasada em dispositivo legal (art. 10, I da Lei 9656/98). Todavia, deve-se verificar o significado de ?tratamento experimental?.
 Temos que a norma jurídica ao permitir essa exclusão de cobertura tem por objetivo vedar a prática de tratamentos sem comprovação científica de eficácia, não utilizados pela medicina, no Brasil ou em outro País, até porque poderiam ser prejudiciais ao paciente. 
 Se o tratamento é utilizado normalmente pelos médicos na tentativa de afastar diversos tumores, apresentando bons resultados, não se amolda então ao conceito de ?experimental?.
 Essa deve ser a interpretação da cláusula invocada pela requerida, até porque o contrato prevê a cobertura do tratamento da doença apresentada pelo autor (cláusula 4.1, j, fls. 59). Outra conclusão, com todo respeito, tornaria ineficaz o objetivo do contrato firmado.
Neste sentido:
?Frente à demonstrada eficácia do tratamento pleiteado em face da inexistência de melhora no quadro de saúde da apelada com o emprego dos medicamentos comuns, não tendo provado a recorrente o caráter experimental da medicação requisitada, cai por terra tal alegação, tornando legítima a cobertura. Mantem-se, assim, a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos? (Ap. Cível n° 480.083.4/4-00 4° Câmara TJSP, j.01/10/2009).

            Ademais, o medicamento ERBITUX já tem registro sanitário concedido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), sendo comercializado no Brasil, não devendo se falar em aplicação da excludente do artigo 10º, inciso V, da Lei nº 9.656/98 (fls. 51/52) 
Não constando da apólice qualquer restrição específica quanto à medicação ministrada em procedimento quimioterápico, há de se interpretar o contrato de forma mais vantajosa para o segurado/consumidor.
É importante frisar também, que a súmula 95 do E.TJSP alude que: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.? Foi o que ocorreu no caso em tela, em que constou do relatório médico (fls. 46) que o referido medicamento, qual seja ERBITIX funcionaria para o tratamento da autora. Não cabe ao plano de saúde, mas sim ao médico do paciente, dizer qual o melhor tratamento ou medicamento ao segurado.
 A postura da seguradora demonstra que a proteção de seu segurado está em segundo plano e que seu único objetivo é a obtenção de lucro. 
Neste sentido:
?Logo, a negativa de cobertura não merece prevalecer, porquanto respaldada unicamente em cláusula contratual que exclui "tratamento experimental clínico ou cirúrgico" (fl. 38) e na alegação da ré de que o procedimento não consta do rol de coberturas obrigatórias mínimas da ANS para o plano padrão.? (Apelação n° 627.024-4/6-00, 9° câmara do TJSP em 04/08/09).

Também deve ser acolhido o pedido de indenização.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou ao autor, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao requerente.
        Neste sentido também já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
           Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
       Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a custear o tratamento quimioterápico, com a utilização do medicamento (ERBITUX) ou outros, desde que haja prescrição do médico que assiste a requerente bem como, pagar indenização a título por danos morais que fixo em R$ 20.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar da sentença. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo 15% de todos os valores a serem pagos para requerida.
P.R.I.
*

 São Paulo, 01 de março de 2013.

D A T A 

Em 1 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
