

SENTENÇA

Processo nº:007.10.018014-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Margarida Julia Elias
Requerido:SE SUPERMERCADOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo da ação para constar COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, anotando-se.
Fls. 29: Anote-se.
Para análise do pedido da autora de justiça gratuita, a autora deverá trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
A parte requerida é revel, já que não se fez presente à audiência de conciliação, por quem a representasse, ainda que tenha participado da solenidade seu advogado (fls.21), que não pode, não se olvida, atuar simultaneamente como tal e como preposto, não havendo, aliás, sequer carta de preposição acostada aos autos.
Tem-se, pois, que a parte requerida não atendeu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
Com efeito, no âmbito do Juizado Especial Cível, o art. 20, da Lei nº 9.099/95 estatui que a revelia decorre da ausência do demandado a qualquer das audiências, no que difere, neste aspecto, do procedimento comum ordinário, previsto no Código de Processo Civil, sendo certo que o art. 319 deste diploma legal prevê que a revelia advém da não-apresentação de resposta ao pedido inicial. 
Nesse diapasão, era indispensável o escorreito comparecimento da parte requerida à audiência, o que, como visto, não ocorreu. 
Porém, a pretensão inaugural comporta acolhimento parcial, já que os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de forma absoluta.
Nesse prisma, em face da presunção de veracidade dos fatos referidos na inicial, merece guarida o pedido de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes, no que tange aos valores que deixaram de ser pagos à autora pelos três dias que a autora deixou de trabalhar em razão dos fatos narrados, perfazendo a quantia total de R$ 210,00. De outra banda, não faz jus a autora a recebimento de eventual quantia atrelada a transporte para os dias em que não laborou.
Porém, não quadra indenização por danos materiais em relação ao disposto no item XVII, "e", da peça inaugural. A este respeito, como salientado, os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto. Dito isso, não se infere o nexo entre a alegação de que a autora não pôde adquirir produtos por determinado período e que, por isso, faria jus à quantia de R$ 2.500,00. No mais, cuidando-se de danos emergentes, descabida sua fixação por "arbitramento", não se inferindo, nesse passo, quanto ao exposto neste parágrafo, lastro para a indenização pleiteada pela autora. 
Porém, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta ilícita da ré.
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 5.100,00, mencionado na inicial, seja adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 210,00 (duzentos e dez reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2010.
