

C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0018542-96.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Apiacas Supermercado Ltda Me
Requerido:Souza Cruz S/A






Vistos.
APIACÁS SUPERMERCADO LTDA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra SOUZA CRUZ S.A., também qualificada, em que alega que em junho de 2009 teve seu crédito negado em virtude de protesto indevido referentemente à nota fiscal 155.400, cujo vencimento se deu em 13.03.2009. Informa que a nota foi enviada ao antigo endereço do autor na rua Alexios  Jafet, 1806, que de lá se mudara ainda em 2006, estando a partir daquela data sob responsabilidade de outro comerciante. Pede a procedência da ação para declaração de nulidade do título e a condenação da ré em danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.400,00.
Com inicial de fls. 02/18, junta documentos de fls. 19/81.
Citada (fls. 88), a ré oferece contestação de fls. 94/107, com documentos de fls. 108/110, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 143/150.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 176.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que em junho de 2009, a autora teve seu crédito negado em virtude de protesto indevido referentemente à nota fiscal 155.400, cujo vencimento se deu em 13.03.2009, referentemente a uma duplicata mercantil emitida em 05.03.2009, com vencimento em 13.03.2009, tendo como sacadora a empresa-ré (fls. 31 e 139/140). 
Informa a autora que a nota foi enviada ao seu antigo endereço na rua Alexios  Jafet, 1806(fls. 167/171), que de lá se mudara ainda em 2006, estando a partir daquela data sob responsabilidade de outro comerciante. 
Em 05.04.2002, a autora forneceu cadastro junto à ré e lá constava o endereço da av. Alexios  Jafet, 1806, porém, posteriormente, a autora mudou de endereço.
Razão assiste à autora, uma vez que a compra não foi efetuada por ela, ressaltando que está estabelecida na av. Deputado Cantídio Sampaio, 4.306 (fls. 150/164) desde de 05.12.2006 (fls. 155).
O documento juntado pela ré a fls. 122 é documento criado unilateralmente por ela e desta feita não pode servir de prova como pretende a ré. Além disso, a ré possuiu um 2º cadastro com os dados da autora, esse sim correto (fls. 129)
Plenamente justificável a indenização por danos morais, porém não no valor excessivo pleiteado pela autora de 40 salários mínimos, que ora reduzo para um patamar mais justo de 10 salários mínimos
Assim é que, na lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 446), no caso de protesto indevido tal representa a perda da cidadania, o óbito para os negócios da vida diária).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o valor cobrado pela ré, cancelando-se o protesto e para condenar a pagar a autora o valor de 05 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
Expeça-se mandado de cancelamento de protesto ao cartório, providenciando a autora o encaminhamento.
P., R., I. e C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
