

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018071-86.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Rafael da Silva

Requerido:Banco Hsbc










Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Nego o pedido de suspensão do feito, posto que, em se tratando de Plano Verão, como é o caso dos autos, a suspensão não alcança os processos em trâmite em sede de Primeiro Grau de jurisdição.
A legitimidade passiva do réu é indiscutível, já se tendo consolidado à exaustão a legitimidade passiva das próprias instituições financeiras, onde aplicados os recursos, para responder aos termos das ações relativas ao pagamento de diferença de correção monetária.
Neste sentido: 
Os Bancos depositários são partes legítimas exclusivas para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança, no período do Plano Verão. (RESP 356992-SP, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins).
Quanto à questão atinente à sucessão de um banco pelo outro, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça, em questões envolvendo o HSBC BANK BRASIL S/A e o Banco Bamerindus S/A, de há muito reconheceu a legitimidade passiva do primeiro, sendo este também o entendimento deste Juízo:
"ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Ação revisional de contrato de financiamento bancário ? Aquisição de ativos e passivos de instituição financeira em liquidação extrajudicial ? Alegação do comprador de que não teria ocorrido qualquer tipo de sucessão ? Inadmissibilidade ? Hipótese em que o réu assumiu os contratos anteriormente firmados pelo banco em liquidação ? Aplicação da teoria da aparência, de molde a assegurar os direitos da autora ? Legitimidade passiva reconhecida ? Extinção do processo, sem julgamento do mérito, afastada ? Prosseguimento do feito determinado - Sentença anulada - Recurso provido." (19ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.226.379-1, Rel. Des. João Camilo de Almeida Prado.
O tema relativo à legitimidade passiva do HSBC para figurar no pólo passivo da relação processual em ações movidas em face do Banco Bamerindus também já foi objeto de apreciação em causas análogas:
"LEGITIMIDADE DE PARTE ? Aquisição, em 1997, dos ativos e passivos do Banco Bamerindus pelo HSBC Bank Brasil S/A ? Hipótese em que o patrimônio que poderia suportar as dívidas foi transferido ao novo banco, que deverá arcar com suas obrigações perante os consumidores da prestação de serviços bancários ? Preliminar afastada." (TJSP ? Ap. 7.201.644-7, Rel. Des. Rubens Cury);
"EXTINÇÃO DO PROCESSO ? Ação de cobrança de diferença de correção monetária incidente em cadernetas de poupança ? Ilegitimidade passiva ? Descabimento ? HSBC Bank Brasil S/A-Banco Múltiplo é parte legítima ? Abertura de contas poupança no Bamerindus foram assumidas pelo HSBC, com aquisição de ativos e passivos ? Legitimidade passiva reconhecida ? Extinção afastada." (20ª Câmara de Direito Privado, Ap. N. 7.192.251-1, Rel. Des. Álvaro Torres Júnior).
Também não se pode falar que o Bamerinuds ainda possui personalidade jurídica própria, podendo figurar no pólo passivo da demanda e responder pela presente obrigação.
Fica, pois, afastada a preliminar de ilegitimidade passiva.
Com relação à alegação de prescrição, porém, assiste razão ao réu.
Possuindo a presente demanda inequívoco caráter indenizatório, observa-se o prazo prescricional de 20 anos. Confira-se:
Caderneta de poupança. Remuneração no mês de janeiro de 1989. Plano Verão. Prescrição. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor do principal. Agravo improvido.  (STJ, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes, AGResp 251.288 ? SP, DJU 02/10/2000)
E, ainda:
Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo descabida, assim, a incidência do prazo qüinquenal do art. 178, § 1º, III do Código Civil. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é vintenário.. (STJ, Quarta Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, Resp 149.255 ? SP, DJU 21/02/2000)
É de se esclarecer, aqui, que se aplica a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo o qual:
Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Sendo exatamente essa a hipótese dos autos, incide, portanto, a regra do art. 177 do Código Civil ora revogado.
Ocorre que, no caso, a prescrição operou-se em fevereiro de 2009, sendo que a ação foi ajuizada tão somente em agosto de 2010, ou seja, quando havia muito já tinha decorrido o prazo prescricional.
Desta forma, para reclamar as diferenças de correção monetária, operou-se a prescrição, o que prejudica a análise de todas as demais matérias de mérito atinentes às diferenças de correção monetária.
Os danos morais, por sua vez, não podem aqui ser reconhecidos, visto que o só fato de o correntista enfrentar alguma burocracia para obter os extratos é plenamente justificável, visto que os bancos, nos últimos anos, viram-se sob uma "avalanche" de pedidos da mesma natureza, sendo, por óbvio, necessário algum tempo para se pesquisarem os extratos de cerca de vinte anos atrás, valendo ressaltar que o autor sequer provou ter enfrentado desonra ou maus tratos nas suas idas ao banco.
A situação narra a fls. 23 traz tão somente aquilo que se caracteriza como transtorno a que qualquer pessoa está sujeita e não configura, nem de longe, danos morais.
Ante o exposto, RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO  no tocante ao pedido de cobrança de diferenças relacionadas a correção monetária afetas ao Plano Verão e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, IV, c.c. o artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.
