

SENTENÇA

Processo nº:0018352-08.2011.8.26.0006
Requerente:Cláudio Servulo da Silva
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __(Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conheço da preliminar de ilegitimidade de parte suscitada e rejeito-a, porquanto a ré integra a cadeia de consumo e vende os pacotes turísticos vinculados aos fornecedores previamente por si selecionados, restando evidente sua legitimidade para estar no pólo passivo.
No mérito, a ação é procedente. 
O caso dos autos é de responsabilidade por vício do serviço, art.20 do C.D.C., e não de responsabilidade por fato do serviço, art.13 do C.D.C. 
Desta forma, há responsabilidade solidária do comerciante.
Restou incontroverso que o autor teve sua bagagem extraviada ao desembarcar no aeroporto de destino, tendo permanecido recluso em hotel durante o primeiro dia do passeio contratado para aguardar a localização de sua bagagem, o que somente ocorreu ao final do dia.
No que tange à responsabilidade da ré, esta é objetiva, decorrente do fato do serviço, de acordo com o disposto no artigo 14, do C.D.C., por força dos riscos inerente à atividade empresarial que a ré desenvolve.
Assim, apesar de restituída tardiamente, o extravio de bagagem é suficiente para provocar transtornos de ordem material e moral.
Quanto aos danos materiais, restou provado pela documentação que o autor teve gastos de R$ 28,92 com o telefone do hotel, pois estando sem sua bagagem, naturalmente teve de contatar por diversas vezes o aeroporto e a cia aérea a fim de saber sobre a localização da mesma.
Quanto aos danos morais, estes são evidentes ante os dissabores e desconfortos ocasionados, pois tal situação, ainda que temporária, traz inegável e intenso desconforto, desprazer e sofrimento, pois o autor estava fora de sua casa, em viagem de lazer com sua família e se viu privado de poder se utilizar de bens e objetos pessoais que se encontravam na bagagem extraviada.
No tocante à responsabilização da ré por estes danos, em que pese o fato de ter sido a companhia aérea a causadora direta dos transtornos, sua responsabilidade é solidária nos termos do Código de Defesa do Consumidor conforme já salientado, pois foi a ré CVC quem promoveu o contrato de transporte aéreo entre o autor e a cia aérea dos quais decorreram os danos morais e materiais, incorrendo assim em culpa in eligendo.
O autor somente firmou contrato com a cia aérea que lhe causou danos materiais e morais por intermédio da ré. A alegação defensiva de que a responsabilidade é exclusivamente da TAM somente poderia ser acolhida no caso de contratação autônoma do serviço de transporte aéreo, o que não é o caso dos autos.
Tendo a ré intermediado a contratação, resta configurada sua responsabilidade solidária visto que, repita-se, na cadeia de consumo deve ser considerada como fornecedora perante o autor, respondendo, pois, pelo inadimplemento contratual e conseqüentes danos causados a teor do disposto no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste aspecto, vale trazer à colação a anotação de CLÁUDIA LIMA MARQUES:
?O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui, a idéia geral é o direito de ressarcimento da vítima-consumidor (art. 6º, VI, c.c. art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, § 1º.? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT , pág. 223).

Na fixação do valor da indenização por danos morais, levo em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e as peculiaridades do caso, fixo o valor da indenização em R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 28,92 corrigida monetariamente desde a data do desembolso e indenização por danos morais de R$ 1.500,00 com correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 08.02.13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 08 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 08.02.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
