

SENTENÇA

Processo nº:0018869-44.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Washington Vitor
Requerido:Ben-Hur Multimarcas Ltda


CONCLUSÃO
Em 26/07/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por JOSÉ WASHINGTON VITOR contra BEM-HUR MULTIMARCAS LTDA., sustentando, em síntese, que em janeiro de 2010 adquiriu da ré um veículo, descrito na inicial, e que foi informado que não haveria qualquer pendência, que todos os impostos haviam sido pagos e que se surgissem multas em razão de infração de trânsito praticada antes da alienação que a ré se obrigava a assumi-las. Todavia, refere que recebeu duas notificações de infrações de trânsito que teriam sido praticadas antes da alienação e que compareceu na ré, momento em que foi informado que o antigo proprietário seria contatado para assunção das infrações. Alega que, até o presente momento, não obteve qualquer resposta da ré. Diante da conduta da ré, refere constrangimento e sofrimento hábil a ensejar a indenização por danos morais.  Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/24).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 25). O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 26).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/34), sustentando, em síntese, que o requerente apenas entrou em contato telefônico com a ré, mas que não enviou as notificações recebidas. Aduz que as multas não geraram nenhum ponto em virtude de não estarem em nome do autor. Pleiteia a aplicação das sanções de litigância de má-fé e a improcedência do pedido. 
Houve réplica.
Em resposta ao ofício encaminhado por este Juízo, o DETRAN enviou aos autos cópia do prontuário do autor (fls. 59/62).
O autor apresentou manifestação a respeito (fls. 65/66).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E PEDIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Conforme já restou decidido (fls. 50), a causa de pedir refere-se à pontuação lançada na carteira de habilitação do autor. Em momento algum na inicial fundamenta a parte autora a indenização no fato de ter sido cobrado pelas multas, restringindo-se à pontuação. 
Assim, inviável alteração do pedido ou de sua causa de pedir após estabilizada a lide, de modo que será apreciado tão somente o pedido de indenização relativo à pontuação na carteira do autor. Isto porque, caso apreciado causa de pedir diversa, estar-se-ia proferindo sentença extra petita, havendo, pois, evidente nulidade.
Pois bem, há prova nos autos de que não houve pontuação na carteira do autor em virtude das infrações praticadas antes da transferência da titularidade do veículo, de modo que improcedente o pedido formulado pelo autor. Ora, se não houve pontuação, não houve restrição ou prejuízo a direito nenhum do autor, tampouco constrangimento ou sofrimento hábil a caracterizar o dano moral. 
Inviável o reconhecimento da má-fé, eis que não provado nos autos o elemento subjetivo necessário para o seu reconhecimento, sendo certo que qualquer um que receba uma notificação de infração de trânsito imaginará que haverá pontuação, caso não interposto recurso em tempo hábil ou não transferida a titularidade da infração de trânsito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ WASHINGTON VITOR contra BEM-HUR MULTIMARCAS LTDA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo, contudo, a exigibilidade de referidos valores, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.
