

SENTENÇA

Processo nº:0018638-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Barbosa
Requerido:Intermax Maxima Segurança




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando o autor que celebrou com a ré contrato de compra e venda de produtos indicados, que apresentaram defeitos.
Regularmente citada e intimada, a ré não apresentou defesa, tornando-se revel.
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Assim, as rés deverão devolver ao autor os valores por ele pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$954,00, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. Os aparelhos deverão ser retirados da residência do autor em 15 dias, desta data, sob pena de perdimento dos mesmos em favor do autor. 
P.R.I.C.



São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
