

SENTENÇA

Processo nº:0018736-40.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vilma de Souza Fontana
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada por fatura de seu cartão de crédito junto ao Banco réu, do mês de maio, supostamente não paga. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de a autora ter ou não efetuado a quitação da fatura cobrada. 
E neste sentido, o documento de fls. 10 demonstra claramente o pagamento do débito tempestivamente. 
Ademais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. 
Logo, a obrigação é da ré de comprovar que o documento apresentado pela autora é falso. 
Demais disso, pouco importa à autora, consumidora, se houve ou não o repasse do valor pago pelo banco, na medida em que isto deve ser acertado diretamente pelo réu, com este banco. 
Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante a autora porque foi responsável pela anotação. Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitada a fatura do mês de maio de 2012, condenando a ré a pagar à autora,  a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.




São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
