

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0018811-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Denise Porto Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



DENISE PORTO PEREIRA ajuizou a ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO S/A, na qual alega a existência de duas inscrições negativas de seu nome junto ao SCPC/SERASA nos valores de R$ 49,35 e 156,68, embora nunca tivesse relação contratual com o banco requerido. 

Requer a declaração de inexistência dos débitos descritos na inicial, a indenização por danos morais e a antecipação de tutela para cancelamento dos apontamentos. Deu à causa o valor de R$ 25.706,03. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora (fls. 16).

Regularmente processado o feito, o banco requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 50/74. Preliminarmente, levanta a carência da ação por ausência de interesse de agir, uma vez que trata-se de dívida decorrente de empréstimo pessoal e cartão de crédito, bem como, a existência de outros apontamentos em nome da autora. No mérito, alega a legalidade da inscrição ante existência da dívida; informa que a autora é correntista do banco réu e aceitou as condições do contrato firmado; ausência de dano moral. Juntou extrato da corrente da autora.

Consta audiência de conciliação prejudicada devido a ausência da requerente e réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Rejeito a preliminar de ausência de interesse de agir, pois, as alegações se confundem com o mérito.

A ação não procede, pois a autora alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com o banco requerido.

O requerido acosta à contestação extrato mensal da conta corrente de titularidade da autora, no qual constam, na movimentação, depósitos, transferências de dinheiro, contratação de empréstimo pessoal, o que configura a abertura da conta corrente e movimentação desta pela autora, demonstrando a efetiva utilização dos serviços.

Ademais, a autora possui outros apontamentos e protesto em seu nome.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude, comprovação de questionamentos similares em relação às outras inscrições negativas ou a manifestação da autora em apresentar prova de suas alegações.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato utilização do serviço por período.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012.





LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito












CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.03.2012 (publ.24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 542,25.

São Paulo, 19 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
