

SENTENÇA
Processo nº:053.03.018903-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivanildo Bezerra
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

C O N C L U S Ã O 
Em 1º de março de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.

IVANILDO BEZERRA promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho, devido a movimentos repetitivos e esforços físicos excessivos, viu-se acometido de L.E.R. ? lesão por esforços repetitivos em seu membro superior direito, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis.
O réu foi citado (fls.26-verso) e vieram aos autos os informes administrativos do INSS (fls.28/40) e da empregadora (fls.42/64).
Após, foi realizada audiência de conciliação (fls.66), e, embora ausente o procurador do requerido, fora apresentada contestação (fls.67/69), sustentando a improcedência da ação sob o argumento de que não se vislumbra incapacidade laboral, bem como inexiste nexo de causalidade entre as pretensas sequelas incapacitantes e a atividade laboral do autor. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.  
Determinada a realização de perícia médica pelo Dr. João Celso Fares Perez (fls.70), veio aos autos o respectivo laudo (fls.146/151). Em resposta a este sobreveio manifestação da Autoria (fls.155/158), ancorada em parecer divergente de seu Assistente Técnico (fls.160/170), no sentido da impugnação e subsequente renovação da prova pericial, com nomeação de novo perito. 
Revelando-se prudente a renovação da prova pericial, sobreveio novo laudo médico-pericial (fls.193/203), agora elaborado pelo Dr. Marcus Vinicius Jardini Barbosa. 
Em nova manifestação (fls.207/211), desta feita à prova pericial trazida aos autos pelo Dr. Marcus Vinicius Jardini Barbosa, o autor requereu que esclarecimentos fossem prestados pelo perito, bem como a realização de audiência para oitiva de testemunhas. Logo em seguida, tendo acostado aos autos documentos (fls.219/239), protestou pela realização de nova perícia (fls.217/218).
 Por seu turno, o réu rogou pela improcedência do feito (fls.240-verso).
Entretanto, o processo continuou na fase instrutória a fim de que o perito prestasse esclarecimentos acerca de seu mister pericial (fls.242).
Após os esclarecimentos, a Autoria repisou seu pedido de realização de nova perícia (fls.245/248), ao passo que o INSS rogou pela improcedência da lide acidentária (fls.249).
Ainda assim, o perito prestou novos esclarecimentos (fls.252), ensejando manifestações do autor (fls.258/261, 276 e 282/284), tendo nesta feita trazido aos autos parecer técnico destoante (fls.266/273). À sua vez, o réu rogou pela improcedência da demanda (fls.285/286).
Ao cabo, o experto prestou, uma vez mais, esclarecimentos (fls.288/289), ao que se manifestaram autor (fls.292/293) e INSS (fls.301/301-verso).
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Frise-se, por oportuno, ser despicienda a realização de audiência para oitiva de testemunhas, vez que, com fulcro no artigo 330, inciso I do Diploma de Processo Civil, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, dados os resultados das provas periciais, suficientes ao deslinde da controvérsia.

Ora, dois peritos, de confiança do Juízo e distantes das partes (Dr. João Celso Fares Perez e Dr. Marcus Vinícius Jardini Barbosa, respectivamente), após escrupolosos trabalhos, assinalaram na direção da ausência dos pressupostos legais imprescindíveis ao acolhimento da pretensão material do autor.
Por seu lado, o ilustre Dr. João Celso Fares Perez, em laudo apresentado em abril de 2006, assestou, em síntese, com alicerce nos exames clínico e subsidiários, que o periciando não apresentava moléstias de origem ocupacional. 
 Isso porque, segundo o experto, na medida em que a simples existência de cisto em região volar do punho direito, que não tem origem ocupacional, não é englobado como moléstia do grupo das LER/DORT, podendo ser cirurgicamente resolvido, não se verificava a incapacidade permanente do obreiro para o labor.  
O Dr. Marcus Vinícius Jardini Barbosa, por seu turno, consignou, em perícia realizada em abril de 2007, ao exame físico do membro superior direito do autor: ausência de cicatrizes, flogismos ou hipotrofias e inexistência de alterações funcionais nos quirodáctilos, no tocante à mão; ausência de edema, flogismos ou hipotrofias, movimentos de flexão e extensão ativos e passivos, adução e abdução preservados, sem limitações, força à preensão igualmente conservada e manobra de Phalen negativa, no que diz respeito ao punho; ausência de edema, flogismos, hipotrofias ou dor à palpação de epicôndilos, movimentos de flexoextensão e pronossupinação preservados, sem limitações, no que concerne ao cotovelo; ausência de edema, flogismos ou dor à palpação e manipulação, movimentos de adução, abdução, rotação e hiperextensão preservados, sem limitações e força de sustentação preservada, no que tange ao ombro.
À análise clínica do membro superior esquerdo, à sua vez, verificou-se: ausência de edemas, flogismos ou hipotrofias, movimentos de flexão e extensão, adução e abdução preservados, sem limitações, força à preensão preservada e manobra de Phalen negativa, no que pertine ao punho; ausência de edema, flogismos ou hipotrofias, ausência de dor à palpação e movimentos preservados, condizente ao cotovelo; já no que se refere ao ombro, ausência de dor à palpação e manipulação, movimentos de adução, abdução, rotação e hiperextensão preservados, sem limitações, além de força de sustentação preservada.
No âmbito dos exames complementares, a ultrassonografia do punho, antebraço e cotovelo direitos, assim como a eletroneuromiografia do membro superior direito revelaram-se dentro dos limites da normalidade.

Cotejando exames clínico e complementares, e ressaltando que estes corroboraram aquele, afirmou o Expert que o obreiro foi afastado de suas atividades por alterações no membro superior direito, tendo passado por tratamento clínico extremamente eficaz, pois houve melhora significativa e não restaram sequelas permanentes e incapacitantes.
Sob essa ótica, o especialista concluiu que o autor não é portador de alterações funcionais no membro superior direito, não havendo lesão anatômica ou funcional e, portanto, não se discriminando a presença de sequela permanente.
Pese embora as repisadas impugnações da Autoria aos sucessivos laudos periciais, nelas não há argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões dos peritos judiciais, as quais devem prevalecer porque lastreadas em trabalhos detalhados, bem fundamentados e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica.
Irremediavelmente, os pareceres dos Assistentes Técnicos do autor padecem de parcialidade, não tendo o condão de afastar as conclusões dos peritos de confiança do Juízo. 
Ora, a despeito das impugnações e dos pareceres discordantes dos Assistentes Técnicos do autor, dois exames periciais foram sucessiva e minuciosamente realizados por especialistas de confiança do Juízo e distante das partes, apresentando, como bem se registrou, completude, imparcialidade e conclusões homólogas, incisivas e peremptórias na esteira da ausência dos requisitos legais necessários ao cabimento da pretensão de direito material do autor, ou seja, a incapacidade e o nexo causal infortunístico.
Forçoso reconhecer, aliás, que duas perícias apontando na mesma direção, qual seja, a da inexistência de sequelas consolidadas, são incontestes no que diz respeito à conclusão pela ausência de incapacidade atual e permanente.    
A propósito, afora os laudos, profusas, exaustivas e convincentes manifestações e esclarecimentos foram colhidos dos respectivos peritos judiciais.
Neste diapasão, já decidiu, outrossim, a 9ª Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Pressuposto do reconhecimento do direito ao benefício acidentário é a incapacidade e a prova de que ela resultou do trabalho, sem os quais não há como indenizar (AP. s/ Revisão nº 503.876-0/8).
 Ausentes, pois, os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, a improcedência da presente ação é de rigor. Aliás, nesse sentido já se decidiu:  Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (2º TAC, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica o autor isento do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
