

SENTENÇA

Processo nº:0018410-11.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vivian Carla Albertini  Bueno e outro
Requerido:Fit 39 SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda - (Tenda Construtora)


CONCLUSÃO

Em 27 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


VIVIAN CARLA ALBERTINI BUENO  e VALMIR NOGUEIRA DA SILVA demandaram em face  FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ( TENDA CONSTRUTORA S/A)  aduzindo, resumidamente, que, mediante contrato de compromisso de compra e venda, os autores adquiriram da ré, no programa denominado Minha Casa, Minha Vida, um imóvel no valor de R$ 133.200,42, ,  em condições previamente estipuladas. Os pagamentos estavam de acordo com as possibilidades financeiras dos autores. Todavia, em novembro/2010, por meio de contato telefônico, foi solicitada a presença dos autores na sede da construtora, o que foi por eles atendido. No dia 27.11.2010, foram então comunicados que contrato sofreria alterações porque o empreendimento não mais seria financiado pelo sistema Minha casa, Minha Vida. Assim, deveriam pagar a quantia de R$ 57.000,00, a título de complemento e aceitar as modificações. 

Os autores demonstram a sua insatisfação com a alteração unilateral do contrato, entretanto, teriam que optar entre pagar o valor referido, ou distratar, oportunidade em que teriam que pagar a multa contratual, além de tributos. Toda a argumentação utilizada pelos autores foi em vão, porque a ré afirmava que este era o procedimento padrão. Apesar de frustrados, os autores acabaram por subscrever o distrato, sendo-lhes devolvida a importância de R$ 6.980,03. Sequer o valor pago a título de  SATI (serviço de assessoria técnica imobiliária) lhes foi restituído.

Os autores estão inconformados com a atitude da ré, de sorte que pretendem a devolução de todo o montante pago, porque não deram causa ao distrato. Além disso, sofreram danos morais. Postularam a procedência da ação para lhes ser restituída a importância de R$ 9.590,42 (repetição em dobro), R$ 2.885,49 (diferença apurada), além de indenização por dano moral.

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade passiva de parte, uma vez que o contrato foi celebrado com a Habiticasa, que pertence ao grupo Lopes. Este tem uma empresa denominada SATI, para quem foi paga a importância que os autores pretendem restituir. Também postulou a denunciação da lide à SATI- Assessoria Imobiliária Ltda. O pedido não é certa ou determinado. Não há interesse processual.

Quanto ao mérito, confirmou a celebração do negócio jurídico, acrescentado que não está previsto contratualmente a vinculação ao sistema minha casa, Minha Vida. Ao assinar o distrato, os autores estavam cientes das consequências jurídicas.. Foi dada plena quitação. Além do mais, nosso ordenamento jurídico, não prevê rescisão com base no próprio inadimplemento. Injustificável a devolução dos valores retidos . Também não fazem jus à devolução da verba para ao SATI, tampouco a danos morais, porque inocorreram Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. A ré não se interessou pela designação de audiência de conciliação e as partes não tinham outras provas a produzir.

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

As partes subscreveram contrato de compromisso de compra e venda de bem imóvel. Afirmaram os autores que foram informados da obrigatoriedade de um pagamento complementar no importe de R$ 57.000,00 porque houve alteração contratual unilateralmente imposta pela ré e porque a obra não seria financiada pelo sistema Minha Casa, Minha Vida, conforme anteriormente havia sido proposto. De modo que foram compelidos a assinar termo de distrato. Porém, foram retidos valores indevidos. Sofreram danos morais.

Na sua contestação, foram alegadas objeções processuais. 

A petição inicial reúne todos os elementos da ação. Não se vislumbra inépcia. Os requisitos dos art. 282 e 283 do Código de Processo Civil estão presentes.   O pedido foi formulado de maneira certa e determinada. Não foi apresentado pedido genérico. Por outro lado, o contrato foi celebrado com a ré que, por isso, é parte legítima para figurar no pólo passivo.

A ré postulou a denunciação da lide à SATI- Assessoria Imobiliária. Porém, olvidou-se de juntar documento que viesse a colocar a SATI na posição de garante da ré. Não está prevista a hipótese do art. 70, III, do Código de Processo Civil.

Por todas estas razões, rejeito as objeções processuais e indefiro a intervenção de terceiros.


Quanto ao mérito, a ré afirmou que havia inadimplência dos autores e que nunca foi dito que o contrato seria vinculado ao sistema Minha Casa, Minha Vida.

O compromisso de compra e venda foi  assinado pelas partes em 17.10.2009.As parcelas do preço foram ajustadas no instrumento de fls. 32/33.

O distrato foi assinado em 04.04.2011 (fls. 125), contudo, a solicitação de rescisão, pela autora, foi requerida em 12.01.2011 (fls. 114).. Porém, foi assegurado aos autores que nenhum efeito geraria a formalização a posteriori (fls. 118/119). Até então, não havia inadimplemento contratual por parte dos autores (fls. 115)

Os autores não comprovaram que foram unilateralmente alteradas as cláusulas contratuais. O demonstrativo de fls. 115 não indica a obrigatoriedade de pagamento suplementar de R$ 57.000,00. Não há boleto bancário ou correspondência que comprove a alegação.

O anúncio de fls. 107 que levaria a crer se tratasse de um projeto financiado pelo governo federal com encargos mais acessíveis, é a única comprovação de que se trata do Minha casa, minha vida. Porém, os autores não demonstraram, por meio de um comparativo, o que esse projeto lhes beneficiaria no contrato celebrado com a ré.

No demonstrativo de fls. 116, restou comprovado que os autores, durante o vínculo contratual, teriam pago à ré a importância de R$ 8.565,58 e lhes foi devolvida a quantia de R$ 6.060,15, uma vez que foram deduzidos os tributos e a multa de 20%.

Os autores afirmaram que pagaram R$ 9.865,52. Razão lhes assiste. A somatória dos valores de fls. 78 redunda em R$ 9.865,52. 

Conforme constou, os autores não compraram inadimplemento contratual da ré. Demonstram apenas que não tinha forças financeiras para arcarem com o custos do contrato. De sorte que a sobre o montante referido, devem os autores arcar com os tributos sobre o valor apontado por eles (Pis/Pasep=R$162,78; e Cofins=R$749,77). Resulta disso o importe de R$ 8.952,97.  Além dos tributos, a ré também experimentou despesas administrativas, quando expôs o imóvel à venda e contratou com os autores. Portanto, nenhuma ilegalidade na retenção de 20%. 

Neste sentido:


CIVIL E PROCESSUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. DISTRATO. AÇÃO PRETENDENDO A RESCISÃO E A RESTITUIÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO DE 17% EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO DE DESPESAS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL DE 1916, ART. 924. DIVERGÊNCIA NÃO DEMONSTRADA INTEIRAMENTE.
I. Não é possível a demonstração do dissídio jurisprudencial sem a juntada dos inteiros teores dos acórdãos divergentes ou a indicação do repositório autorizado.
II. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002, p. 281).
III. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Percentual de retenção fixado em 17%, atendendo ao próprio pedido da construtora-ré, abaixo do percentual usualmente fixado para casos que tais.
IIV. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido.


Deduzindo-se 20% de R$ 8.952,97, chega-se ao valor de R$ 7.162,37.

Considerando que os autores já receberam R$ 6.060,15, resta-lhes perceber o valor de R$ 1.102,22. Descabe a repetição em dobro, porque não está prevista a hipótese, legalmente.

Mas os autores também expuseram que pagaram R$ 2.885, 49 à SATI.

A ré admitiu o pagamento, porém, esclarece que efetuou o pagamento a essa empresa, a título de prestação de serviços por assessoria imobiliária. Mas qual assessoria fora prestada aos autores? Ao que se verifica, tal assessoria fora prestada à ré, tão somente. Portanto, somente a ré deve arcar com esse pagamento. De modo que caberá á  ré restituir este valor aos autores e, se o quiser, ressarcir-se junto á prestadora de serviços.

Os autores também reclamam danos morais. Porém, não se verificou ilicitude na conduta da ré.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por VIVIAN CARLA ALBERTINI BUENO  e VALMIR NOGUEIRA DA SILVA  em face  FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ( TENDA CONSTRUTORA S/A)  Condeno a ré na devolução das quantias de R% 1.102,22 e R$ 2.885,49, acrescidas de correção monetária desde o desembolso, e juros de mora desde a citação. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
