

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0018739-42.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Lima dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Vistos.
1. SIDNEI LIMA DOS SANTOS ajuizou ação  de indenização por dano moral contra o BANCO DO BRASIL S/A, alegando que seu nome foi incluído no SERASA por conta de um suposto empréstimo realizado com o o Banco-réu, no valor de R$ 1.011,00, que não foi por ele reconhecido, de modo que a negativação foi indevida. Disse que teve créditos recusados em razão da negativação, postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 vezes o valor do do débito.
A inicial  veio acompanhada de documentos (fls. 12/2108/15).
Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária (fls. 27).
A petição inicial foi aditada a fls. 30, a fim de constar o pedido de declaração de inexigibilidade do débito impugnado.
Citado (fls. 45), o réu apresentou contestação (fls. 45/63), suscitando preliminar de inépcia da inicial. Quanto ao mérito, pediu a improcedência do pedido e a condenação do Autor a suportar os ônus da sucumbência, por haver culpa exclusiva dele para ocorrência do ato ilícito apontado na inicial, que foi efetuado por terceiro.
Houve réplica (fls. 73/78).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois, sendo a questão de mérito de direito e de fato, desnecessária a produção de provas em audiência.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e declaratória de inexigibilidade de débito decorrente de empréstimo bancário.
Não pode ser acolhida a preliminar de inépcia da inicial.
A petição inicial apresentada contém  todos os requisitos legais e da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, tendo proporcionado ao réu o exercício da ampla defesa.
Quanto ao mérito, o Banco-réu sustenta que o suposto ilícito foi realizado por terceiro e que o fato ocorreu não ocorreu por culpa do réu, mas por desídia do próprio autor, já que é o autor quem tem responsabilidade pela guarda, zelo e conservação do segredo de sua senha. Alegou que não ficou ciente do suposto ilícito, motivo pelo qual crê na autenticidade das operações realizadas pelo autor.
Ocorre que, ao contrário do que foi alegado pelo réu, ele tinha ciência do suposto ilícito, uma vez que o autor  encaminhou carta ao banco, informando que não reconhecia o débito (fls. 18) e, ademais, ingressou o autor, antes do ajuizamento da ação, com reclamação no PROCON (fls. 19), mas o Banco-réu não compareceu à audiência designada pelo referido órgão (fls. 21), fato que restou incontroverso.
O estabelecimento bancário é responsável por qualquer ato culposo ou doloso na execução dos contratos firmados, ainda mais quando evidenciada a sua falta de cautela ao permitir que terceiros acessem conta corrente ou conta poupança de seus clientes, efetuando movimentações não autorizadas ou mesmo permitindo a realização de transações bancárias, sem tomar as cautelas devidas.
Reside aí o nexo causal para a indenização.
Observe-se que o Banco-réu não comprovou a realização do empréstimo pelo autor, deixando de juntar com a contestação qualquer documento que pudesse demonstrar a regularidade do negócio jurídico.
Assim, demonstrada a responsabilidade, nestas circunstâncias, deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, no caso dos autos, por se tratar de correntista pessoa física, consumidor final do serviço, assim considerado, nos termos do art 2º da Lei n° 8.078/90.
Assim, o Banco é quem deveria produzir prova eficiente a descaracterizar sua culpa, ou ausência de dano ao autor. 
Como nenhuma prova foi produzida pelo réu durante a instrução e considerando que a culpa do banco é objetiva no caso, deve responder pelo ato desidioso.
Deve ser acolhido, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito,.
Está devidamente demonstrado que a movimentação anormal, não contratada pelo autor, ocasionou-lhe transtornos e aflição, além de créditos negados, em decorrência da indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes do SERASA, ensejando a condenação por danos morais.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar inicialmente que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a  identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários salários mínimos.
 A indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial, sendo este desproporcional aos fatos.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) declarar a inexigibilidade do débito  no valor de R$1.011,00 (um mil e onze reais), impugnado na inicial; b) condenar o BANCO DO BRASIL S.A. a pagar ao autor indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos, quantia que deverá ser corrigida monetariamente  e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários de advogados.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
