

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0018217-74.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antenor Antonio da Costa, CPF 238.599.468-20
Requerido:Habitat Cooperativa Habitacional, CNPJ 02.244.072/0001-00
Data da audiência:04/10/2012 às 16:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 04/10/2012 às 16:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Antenor Antonio da Costa, CPF 238.599.468-20, RG, 4.505.176-8 e Maria José da Costa, RG 9.673.452-8, acompanhados de seu (sua) advogado (a), Maurício Takamoto OAB 312071/SP e  a (o) ré (u), Habitat Cooperativa Habitacional, CNPJ 02.244.072/0001-00, representada neste ato pelo preposto Oscar Domingues,  RG 16.757.792-9, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Rodrigo Ferreira da Costa OAB/SP253457. Pelo patrono do autor foi requerido prazo de 5 dias para juntada de procuração, o que foi homologado. Anote-se prioridade em razão da idade. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) As partes ajustam a rescisão do vínculo (fls. 17/26), ficando o autor isento do pagamento das parcelas vincendas, inclusive daquela com vencimento no dia 10.10.12. 2)  Em consequência, o  requerido restituirá ao autor  o valor de R$   31.250,00 em  25 parcelas iguais e sucessivas de R$  1.250,00 .  2) O primeiro pagamento será efetuado no dia  15 de novembro de 2012 e os demais em igual dia dos meses seguintes, todos por meio depósito em conta bancária de titularidade    de Escritório Aloise e Aloise Advocacia , existente no Banco Bradesco , agência nº 2683, conta corrente nº  6060-7.  O CNPJ será  informado, em cinco dias, nos autos, dando-se, na sequência, ciência ao requerido. 3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%. 4) Com os pagamentos as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação. . 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Antenor Antonio da Costa move em face de Habitat Cooperativa Habitacional . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em arquivo o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. No prazo de cinco dias, o patrono do autor, presente nesta audiência,  deverá exibir porcuração nestes autos. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu  Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 04 de outubro de 2012.


Antenor Antonio da Costa

Maria José da CostaAdvogado:


Habitat Cooperativa HabitacionalAdvogado:
