

SENTENÇA

Processo nº:0018065-88.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Izabel Domingues Zequini
Requerido:Unibanco AIG Seguros & Previdência

CONCLUSÃO
Em     23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, proposta por segurada, sob o fundamento de que é indevida a recusa da seguradora ao pagamento do valor dos danos no veículo segurado, pois não houve informação falsa sobre a principal condutora do veículo, mas apenas equívoco da condutora envolvida no sinistro. Pede a autora R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais e R$ 21.403,26 para ressarcimento dos danos causados ao veículo, em decorrência do sinistro.

Citada, a ré contestou, alegando que a autora agiu de má-fé, porque não informou que a principal condutora do veículo era sua filha, obtendo, com isso, um prêmio reduzido. Afirma que a falsa informação sobre o risco enseja a perda do direito à indenização e que não houve dano moral, mas mera recusa de cobertura securitária. Em caso de reconhecimento do direito da autora, pede a ré a limitação da indenização a R$ 6.726,40, sem prejuízo da dedução da franquia e do valor equivalente à diferença do prêmio, caso a filha da autora figurasse como principal condutora.  Houve réplica, produção de prova oral em audiência e apresentação de memoriais.  

É o relatório.
Decido.

A perda do direito à cobertura securitária, por resultar na destruição da função econômica do negócio, só pode ser decretada em duas situações: a) quando demonstrada cabalmente a má-fé do segurado, ou seja, a deliberada intenção de mentir à seguradora, ocultando informação essencial relativa ao risco a que está exposto o interesse segurado e que, se conhecido pela seguradora, levaria à não contratação ou à cobrança de um prêmio muito superior ao que foi ajustado; b)  quando demonstrada a informação prévia, clara e transparente ao segurado, em cláusula destacada, que qualquer informação falsa, como, por exemplo, a de que o principal condutor do veículo segurado é outra pessoa, resultará na perda do direito à indenização.

No caso dos autos, os elementos probatórios revelam que na família da autora havia dois Fiat Palio, um deles segurado pela ré. Após o acidente, a filha da autora teria confessado à ré que fazia uso diário de um Palio. Esta confissão não está nos autos, mas a ré recusou a cobertura, afirmando que o Palio segurado era usado diariamente pela filha ds autora. Depois, ela disse que se equivocou, em razão do estado emocional decorrente do acidente em se viu envolvida, e esclareceu que a família tinha os dois Palio, sendo o veículo segurado utilizado pelo menos uma vez por semana. A testemunha ouvida em juízo confirmou tal informação, dizendo que a filha da autora usava os dois veículos para ir ao trabalho, e não diariamente o veículo segurado, fato também confirmado por declaração da empregadora.  Portanto, não houve má-fé na declaração da autora na indicação da principal condutora.

Além disso, a informação prévia, clara, transparente e em destaque sobre a perda do direito à indenização, em caso de utilização do veículo por outra pessoa, na qualidade de principal condutora, não consta dos autos. Se é verdade que a declaração falsa pode induzir o segurador a fixar um prêmio inferior ao que estipularia, se soubesse do maior risco, também é certo que o segurado, antes da contratação, deve ser muito bem advertido dos eventos que resultam em perda do direito à indenização, o que não restou demonstrado.

Portanto, não prospera a recusa da cobertura securitária, cabendo à ré efetuar o pagamento da indenização. O valor pretendido pela autora, contudo, não está comprovado, de modo que a indenização deve se limitar ao que consta do orçamento juntado pela ré (R$ 6.726,40; fls. 43), com discriminação dos reparos necessários ao funcionamento do veículo segurado e a dedução da franquia. Não cabe cobrança de prêmio adicional pela ré, pois sequer demonstrado este valor.

Por fim, deve ser rejeitada a pretensão de ressarcimento de dano moral, pois a mera recusa ao pagamento de seguro, nas circunstâncias dos autos, não causou qualquer lesão a direito de personalidade.

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 6.726,40, com correção monetária a parti de 17/10/2008 (fls. 42/43) e juros de mora a partir da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, os honorários e as despesas devem ser proporcionalmente distribuídos e compensados (CPC, art.21), isto é, ?cada parte deve suportar a verba advocatícia na proporção de sua derrota, bem como recebê-la na medida de sua vitória? (STJ ? 2ª T, REsp. 13.526-SP, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro).

No caso dos autos, a derrota da autora foi em maior parte. Logo, reembolsará 50% das despesas processuais feitas pela ré e pagará honorários de 5% sobre o valor atualizado da causa, arbitramento que já leva em conta a medida da derrota de cada parte e a necessária compensação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
