

CONCLUSÃO
      Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0018562-53.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Regina Nogueira e outro
Requerido:Sidemar Gustinelli e outro


Controle nº 2993/2011



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de corretagem proposta por Márcia Regina Nogueira e Catarina Gonçalves de Lima em face de Mônica Paliaroni Gustinelli.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
As autoras afirmam que em meados de 2010 foram contratadas pela ré recebendo desta autorização para promoverem a venda de um imóvel seu. Informam mais que o Sr. Norival Barbosa visitou o imóvel e por ele se interessou, adquirindo-o posteriormente e diretamente com a ré.
Em razão de o imóvel ter sido vendido à pessoa que as autoras apresentaram, as mesmas entendem que sua atuação na qualidade de corretoras, com anúncios e acompanhamento do cliente interessado foi determinante para o desfecho do negócio.
Alegam que, visando o recebimento da comissão de corretagem, por diversas vezes procuraram a ré, sem sucesso.
A ré, a seu turno, afirma que as autoras não participaram do processo de venda, pois o comprador, que era vizinho da vendedora, adquiriu o imóvel sem qualquer intermediação das corretoras, nada devendo a título de corretagem.
O pedido é procedente.
De início, importante anotar que as autoras estavam autorizadas a promover a venda do imóvel da ré, conforme estampado nos documentos de fls. 12 e 13.
A testemunha Norival Aguiar Barbosa, em depoimento a fl. 122, foi clara ao afirmar que ?...conhecia as partes envolvidas porque é comerciante em uma padaria, quando primeiro tomou conhecimento pela corretora Márcia do imóvel que estava à venda e junto com esta corretora visitou o imóvel...?
Ora, só por aí já se vê que as autoras empreenderam esforços na venda do imóvel, oferecendo-o ao público em geral. Essa publicidade foi suficiente para alcançar ao Sr. Norival e efetivamente houve aproximação útil, conforme ele próprio informou ao novo corretor que já conhecia a casa (fls. 122).
Há, na espécie, a aplicação do art. 725, do Código Civil em favor das autoras.
Ressalte-se, ainda, que a ré, além de não demonstrar fato extintivo do direito das autoras, ainda incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Com efeito, a ré afirmou tanto na contestação quanto em depoimento pessoal que ofereceu o imóvel diretamente ao comprador, fato comprovadamente falso pela oitiva em juízo do próprio comprador. Consequentemente, a requerida deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 

?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?

Assim, condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e o faço para condenar a ré a pagar às autoras a quantia de R$ 21.800,00, que deverá ser corrigida pela Tabela de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça desde a venda do imóvel, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.
Em caso de recurso, o valor do preparo é de R$ 654,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6) e o valor das despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos é de R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 05 de maio de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito

                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
