

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018453-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Adv:Fabio D` Angelo, CPF 060.885.718-10
Dr. Paulo Henrique Ribeiro Campos  OAB:228.920
Requerido:
Adv:
Preposto:Shopping Plaza Sul, CNPJ 61.360.566/0001-19
Dra. Jussara Franqueira Junqueira OAB:215033
Jailsom Pereira Alves RG:36.604747-4
Data da audiência:07/03/2012 às 18:30h




Aos 05 de março de 2012, às 18:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aos 7 de março de 2012, às 10:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$ 5.000,00, em parcela única até o dia 22//03/12,  sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2  o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Santander, agência 4644, conta-corrente nº 01000593-2, CPF do correntista está supratranscrito; 3  em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.  Nada mais.   Eu, CARLOS ALBERTO LOPES, digitei.



Juiz:

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
