

SENTENÇA

Processo nº:0018273-32.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Roberto de Campos Pacheco
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Carlos Roberto de Campos Pacheco ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrançac.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra BV Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em 13.02.2007 celebrou contrato de empréstimo consignado com o requerido; que em 08.06.2011 recebeu carta de quitação com relação ao contrato n. 100935567, informando que a quitação se deu em 19.02.2008; que recebeu também outras duas cartas de quitação referentes a outros contratos; que em 02.04.2011 descobriu que a requerida negativou seu nome por conta do débito de R$ 3.384,00 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade da cobrança, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos e de indenização por danos materiais de R$ 6.768,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/19).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que concedeu crédito ao autor; que houve inadimplemento e erro sistêmico posterior, ocasionando demora na comunicação e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/42). Juntou documentos (fls. 43/59).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar aventada, uma vez que os extratos que instruíram a inicial confirmam que houve, de fato, restrição de crédito.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se atribuir ao requerido o dever de provar que a cobrança é devida.
No presente caso, confessou o requerido a inadimplência do autor, o pagamento posterior e o erro sistêmico que deu causa à restrição de crédito.
Portanto, claro se mostra que o serviço foi defeituoso, já que não forneceu a segurança que dele se poderia esperar, conforme preconiza o art. 14 do CDC.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, entendo que melhor sorte não socorre ao autor.
Os extratos de fls. 17/18 demonstram a existência de restrições de crédito efetivadas por outras empresas.
Aplicável a Súmula n. 385 do STJ, segundo a qual "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Afasto, pois, a pretensão indenizatória.
Afasto também o pedido de indenização por danos materiais ante a inexistência de pagamento em duplicidade e de prova de má-fé do requerido, requisito imprescindível de acordo com a Reclamação n. 4.892 do STJ.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade da cobrança objeto da negativação;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
