

SENTENÇA

Processo nº:0018215-11.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Waltuir Santos Mendes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Juliano Filho


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Desnecessária dilação probatória para julgamento do feito.
A pretensão do autor procede.
Com efeito, incontroverso que efetivamente a CNH do requerente foi bloqueada, por suspeita de irregularidade no processo de habilitação.
Tem-se, contudo, que a administração pública não instaurou  procedimento administrativo, viabilizando o contraditório e a ampla defesa, antes de adotar tal providência gravosa em desfavor do requerente.
Vale dizer, o ente público afastou, de plano, o princípio constitucional da inocência, e presumiu a má-fé do particular, antes mesmo de averiguar o caso concreto.
A contestação evidencia que o bloqueio da habilitação se deu em razão de suspeita advinda genericamente da circunstância de terem sido verificados vários casos de emissão irregular de habilitações de motoristas com domicílios em outros estados, que poderiam ter burlado o disposto no art. 140, do CTB.
Ora, apesar de a administração exercer o poder de polícia, o fato é que somente mediante decisão fundamentada, prolatada em regular processo administrativo, é que pode suspender o direito de dirigir e cassar documento de habilitação ? art. 265, do CTB ? o mesmo valendo para o bloqueio do documento.
Em tal procedimento administrativo, concede-se ao infrator amplo direito de defesa.
A respeito, a Resolução CONTRAN 182/05, artigo 24, reza que: "No curso do processo administrativo de que trata esta Resolução não incidirá nenhuma restrição no prontuário do infrator, inclusive para fins de mudança de categoria da CNH, renovação e transferência para outra unidade da Federação, até a notificação para a entrega da CNH, de que trata o art. 19."
Nítido que qualquer tipo de punição só pode ser aplicada depois do trânsito em julgado do processo administrativo, com observância da ampla defesa e do contraditório.
Logo, no caso concreto, como se disse, salta aos olhos ofensa ao princípio constitucional de presunção de inocência (art. 5º, LVII da CF), porque não há notícia a respeito das razões da administração, nem quanto à instauração de processo administrativo, para chegar à conclusão de que, no caso do requerente, especificamente, haja indícios suficientes de fraude.
Vale dizer, a administração deixou de assegurar o direito ao contraditório e à ampla defesa, e de observar o princípio da não culpabilidade, de modo que se impõe seja reconhecida a nulidade do ato que determinou o bloqueio da CNH em nome do autor, para todos os fins, sem prejuízo da instauração de procedimento adequado para verificação da regularidade da expedição do documento.
A respeito, há julgados do E. TJ/SP: 

"Mandado de segurança - Pleito que almeja a renovação da CNH do impetrante Impossibilidade de se impedir que o autor renove a sua CNH, quando ainda pendente de julgamento o procedimento administrativo instaurado -  Precedentes - Caracterizada a violação a direito líquido e certo ? Segurança  concedida Sentença mantida - Recurso improvido." (A.C. n° N° 828.886.5/8- 00 - Rel. Des. Leme de Campos - J. em 02.03.09).

"CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO - Suspensão do direito de dirigir - Pendência de recurso - Renovação de CNH obstada - Inadmissibilidade: A suspensão da CNH e o automático bloqueio de renovação na pendência de recurso administrativo fere garantias constitucionais e o previsto pelo art. 24 da Resolução n° 182/05 do CONTRAN. Recurso provido." (A. I. N° 868.347-5/1-00 - Rel. Des. Evaristo dos Santos - J. em 27.07.09).

"Administrativo. Prontuário. Bloqueio. 1. O bloqueio do prontuário, como providência preliminar e cautelar de provável início do processo para suspensão ou cassação do direito de dirigir, não tem suporte em texto de lei no seu sentido técnico. 2. Tratando-se, em tese, de medida que impõe restrição de direitos, impedindo a renovação da licença de dirigir com realização de exame médico, não pode ser imposta sem o atendimento do devido processo legal. Apelação provida." (A. C. n° 394.075-5/0 - Rel. Des. Laerte Sampaio - Julgado em 04.08.09).

De outro giro, entendo não caracterizado dano anormal e especial apto a ensejar a almejada indenização por prejuízo extrapatrimonial, valendo salientar que a providência tomada pelo réu, contra a qual se insurge o autor,  foi imposta a centenas de pessoas que se sujeitaram à tomada de medidas no âmbito administrativo ou judicial, para resolver a questão, já que a interpretação que o DETRAN conferiu às normas legais e infralegais norteou procedimento tendente a obstar ilícitos penais para salvaguardar a fé pública dos documentos por ele emitidos, mas acabou por gerar o bloqueio de inúmeras CNHs.
Não há que se falar, assim, em de dano "in re ipsa", mas sim em  causação de aborrecimento e chateação a que foram submetidas as pessoas com CNH bloqueadas, bloqueio este que decorreu do desejo do Estado de impedir a prática de crimes.
Diante do exposto, julgo parcialmente  procedente a pretensão para declarar nulo o ato administrativo que determinou o bloqueio da CNH em nome do autor, para todos os fins.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.    




São Paulo, 01 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
