

SENTENÇA

Processo nº:0018409-45.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Acacio Pelaquin
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão  é improcedente. 
Os números de telefone, de documento de identidade, e-mail e endereço do autor foram publicados pela ré por conta de um concurso público no qual se inscreveu.
Tal publicação está acostada a fls. 15 e 16 (versão eletrônica).
Do fato descrito não se extrai aptidão para a causação de danos à esfera imaterial do autor.
Com efeito, a publicação não se mostrou adequada, tanto que somente se realizou por um dia, e depois foi prontamente retirada do diário oficial eletrônico, e não mais publicada no diário oficial em papel.
Em que pese a chateação ocasionada por conta da publicidade de dados pessoais, não se vislumbra tenha o requerente sido submetido a ofensa a atributos imateriais.
Na sociedade contemporânea, os dados pessoas dos cidadãos são acessíveis a e acessados por  inúmeras empresas fornecedoras de produtos e serviços, órgãos  de proteção do crédito, instituições financeiras, ou seja, estabelecimentos compostos por milhares de funcionários que têm condições de se valer do conhecimento de tais informações tanto para o exercício  normal de suas atividades, como para causar malefícios ao titular dos dados, risco a que todos estamos submetidos.
Logo, não se configura um dano anormal, especial, pelo fato da publicação em si, porque a exposição da vida privada, tal qual ocorreu, é circunstância que vem sendo cada vez mais, e de modo inevitável, assimilada ao mundo moderno, seja isto agradável, ou não.
Em suma, não se pode dizer que a honra, bom nome, ou qualquer outro atributo do aspecto extrapatrimonial do autor foi lesionado, ou mesmo que o fato descrito possua aptidão de lhe causar transtorno psíquico passível de ressarcimento, apesar do aborrecimento ocasionado.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
