

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018341-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Caetano Batista dos Santos, CPF 560.926.368-91
Adv.Dativo:Rafael Eustáquio D Angelo Carvalho, OAB/SP 235.122
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0207-88

Preposto:Francisca Aureliana das Chagas Santos, CPF 201.043.188-05

Data da audiência:20/04/2011 às 14:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor disse que não ficou satisfeito com o produto trocado, que não é da mesma qualidade que o produto por ele adquirido. Disse que tem certeza que o produto é inferior, o que foi confirmado por sua acompanhante. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Afasto a preliminar argüida, sendo este juízo competente para processamento do feito, não havendo necessidade da realização de perícia. O réu, como comerciante do bem, responde perante o autor. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). No mais, ao contrário do alegado em defesa, não se discute o defeito do primeiro produto adquirido pelo autor, uma vez que este já foi substituído pelo réu, o que torna fato incontroverso a existência do vício. Discute-se, na realidade, a substituição por produto inferior. Logo, sendo a troca feita pelo réu, obvio que deve figurar no pólo passivo. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Providenciando o réu a substituição do produto defeituoso, conforme fls.12 e 13, era seu dever demonstrar que o novo produto é igual ou superior ao produto substituído. O réu nada demonstrou e nada alegou em defesa nesse sentido. Importante salientar que, embora nas notas conste a mesma referência, o autor, ouvido em audiência, afirmou, de forma categórica, que o produto é inferior, sendo que pode ter havido erro na entrega. Imprescindível, assim, como já dito, a comprovação pelo réu de que se trata do mesmo produto. No silêncio, de rigor o acolhimento do pedido. Afasto, contudo, o pedido de dano moral, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor, lembrando-se que o mero aborrecimento não gera direito à indenização. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu na troca do colchão por outro novo, marca probel, com as especificações de fls.12, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$500,00, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em indenização, a ser arbitrada no valor de R$398,44, com correção desde novembro de 2005. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):
