

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018326-45.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valquiria Pegoraro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado relatório na forma da lei, decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
As preliminares arguidas em contestação não merecem prosperar.
Isso porque, no que toca a alegada prescrição, temos que, uma vez violado o direito, surge a pretensão, todavia, o início da contagem do prazo para o exercício da ação ocorre no dia imediato ao da violação ao direito, ou seja, dia 02/09/2010, encontrando seu termo, então, no dia 03/09/2010, data na qual foi proposta a presente ação, com a interrupção do fluxo prescricional.
Improcede, também, a preliminar inerente à ilegitimidade passiva, pois, na sentença proferida nos autos n. 004.10.019607-5, fls. 45, reconheceu-se a falha na prestação dos serviços bancários. Referida sentença, no mérito, condenou o requerido a ressarcir à autora os valores indevidamente sacados de sua conta corrente.
Superadas as preliminares, tenho que, no mérito, a ação é improcedente.
Isso porque pautada a presente ação no longo tempo de espera para a solução do impasse gerado com os saques indevidos, todavia, do que se observa, o tempo imposto foi assim cumprido pela opção da autora de ingressar com demanda judicial antes mesmo de aguardar a conclusão de eventual procedimento administrativo junto ao banco, considerando que o saque impugnado se deu em 01/09/2010 e a primeira ação foi proposta já em 13/09/2010.
Não pode a autora, portanto, atribuir ao banco a responsabilidade pela demora na resolução da lide, lembrando que as partes não são obrigadas a celebrar acordos, podendo optar pela condução do feito às últimas instâncias.
E nem se diga, ainda, que a simples propositura de ação judicial para o ressarcimento de quantia sacada indevidamente gera abalo psíquico de monta. Primeiro, como foi dito antes, a autora sequer aguardou 15 dias pela solução administrativa do problema e, segundo, a justificativa para a indenização por danos morais, é maior do que a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta. Sem custas na forma da lei.
PRIC.

São Paulo, 06 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
