

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0018446-56.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdizar Faustino  Magalhães
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios



Vistos.
A parte autora, Valdizar Faustino  Magalhães, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Atlântico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios. 
Alega inexistência de relação jurídica com a ré, e por isso requer exclusão da negativação e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida. Ré contestou. Autor apresentou sua resposta.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
No processo civil, o réu, na contestação, tem o ônus de fazer duas coisas distintas: impugnar especificamente os fatos alegados pelo autor; e opor os seus fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito alegado pelo autor. A oportunidade é única, na contestação, para ambas atividades.
Já o autor na petição inicial apenas faz suas alegações; não há o que impugnar porque o réu nada disse, ainda. Quando o réu faz alegações de fato, então o ônus de impugná-las vem depois da contestação, nos termos do art. 326, Código de Processo Civil.
Vale dizer, enquanto o réu tem o ônus de alegar e impugnar ao mesmo tempo, na mesma oportunidade, as atividades para o autor são cindidas: alega na petição inicial e impugna no prazo de dez dias depois da contestação, na chamada ?réplica?.
Essa digressão é necessária para assentar uma decorrência: da mesma forma que a ausência de impugnação específica pelo réu faz aflorar incontrovérsia e conseqüente desnecessidade de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), também atinge ao autor, se o réu assumir os fatos narrados na petição inicial e opuser outros impeditivos, modificativos ou extintivos do direito alegado, e o autor, embora a oportunidade, não os impugne no prazo. Ficam também incontroversos, e por essa razão igualmente não dependem de prova.
O ônus da impugnação específica atinge tanto o réu (art. 300, Código de Processo Civil), como o autor para fatos modificativos, impeditivos ou extintivos (art. 326, Código de Processo Civil). A ausência de impugnação específica, por qualquer deles, leva à incontrovérsia e decorrente desnecessidade de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil).
O autor apresentou sua ?réplica?, mas não impugnou um fato articulado pela ré: a cessão de direitos do Banco Santander para esta.
O autor alegou na petição inicial que desconhece a ré, que não tem relação jurídica com ela. Esse fato não foi desmentido pela ré, que opôs outro impeditivo do direito, a cessão de crédito, ou seja, realmente não existe relação jurídica direta entre ambos, mas a negativação seria legítima porque deriva de contrato do autor com terceiro, o Banco Santander, cujos direitos foram cedidos por este à ré, e esses direitos embasaram a negativação.
O autor em sua ?réplica? nada falou sobre isso. Por falta de impugnação específica, esses fatos ficam incontroversos e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil).
Conseqüência é a legitimidade da negativação, que se estriba em relação jurídica existente entre autor e Banco Santander, com cessão de direitos à ré.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
