

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018514-72.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Cardillo Moura Neves, CPF 125.509.938-02
AdvogadoMarcelo Menin, OAB/SP 153.342
Requerido:Fretta Bar, Restaurante e Rosticceria Ltda.
PrepostoSimone Barbosa da Silva, RG 34.101.258
AdvogadoMichelle Carvalho Scherk, OAB/SP 276.107
Data da audiência:21/10/2013 às 15:00h


Aos 21 de outubro de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada carta de preposição. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Ademir de Jesus, ouvido como informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Era supervisor do estacionamento em questão. Estava presente no dia dos fatos. Um funcionário do estacionamento, manobrista, colidiu o carro do autor, ao dar ré. Colidiu com um poste. Ele veio até mim para informar o ocorrido. Emiti uma nota fiscal do serviço de estacionamento ao autor. Dei ao autor os telefones da funcionária responsável pelo eventual reembolso. Às reperguntas da ré: Não sei se o autor entrou em contato ou não com o estacionamento, para obter o reembolso. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela ré não se sustenta. Isso porque o autor comprovou que arcou com as despesas para o conserto de seu veículo, conforme notas fiscais acostadas aos autos, suportando o prejuízo. No mérito, o pedido inicial é procedente. Diante das provas dos autos e da oitiva de Ademir de Jesus como informante, restou comprovado nos autos que um manobrista que presta serviços ao estacionamento, que presta serviços ao réu, colidiu o veículo do autor com um poste, causando os danos em questão. Com efeito, importante salientar, inicialmente, que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que o autor é destinatário dos serviços prestados pelo réu, enquadrando-se nos conceitos expostos nos artigos 2º e 3º do CDC. Posto isso, cumpre ressaltar que o autor compareceu ao estabelecimento do réu para consumir os seus serviços, sendo disponibilizado o serviço de estacionamento por outra empresa, mas a serviço dos clientes do restaurante. Portanto, clara a responsabilidade do réu, aplicando-se o disposto no artigo 7º, parágrafo único, do CDC. No mais, evidente a responsabilidade da ré, pela culpa in eligendo e in vigilando, já que seus clientes confiam os seus veículos aos manobristas, que ficam na porta do estabelecimento, não conhecendo, de pronto, a relação jurídica existente entre aquele restaurante. Ademais, em se tratando de relação de consumo, responde objetivamente o réu pelo defeito no serviço prestado, nos termos do artigo 14 do CDC. Além disso, anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu. Posto isso, entendo que os danos materiais comprovados pelo autor, na quantia de R$ 5.592,58, são devidos. No mais, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 10.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por PEDRO CARDILLO MOURA NEVES em face de FRETTA BAR, RESTAURANTE e ROSTICCERIA LTDA., de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora do montante de R$ 5.592,58, por danos materiais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso (10/08/2012), e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de 10.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescida de juros mensais de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
