

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu,................,  Itamar Augusto Martins,  Diretor de Divisão, subscrevi.

0018544-75.2010.8.26.0005 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Processo nº:0018544-75.2010.8.26.0005 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:José Alves de Luna e outro
Requerido:Marcelo Martins Pickler

Vistos.

Trata-se de ação ordinária de despejo cumulada com cobrança pela falta de pagamento de aluguéis ajuizada por José Alves de Luna e Jovelina Oliveira de Lima contra Marcelo Martins Pickler alegando, em síntese, ter locado para o réu, por contrato escrito, o imóvel da Rua Prof. Pinheiros Domingues, 421, e que os locativos a partir do mês de janeiro/10 estão em atraso, requerendo, assim, a decretação do despejo, com a condenação ao pagamento dos aluguéis em atraso, inclusive multas e a reparação de danos pelos atos negligentes que geraram prejuízos aos autores. Aduzem, ainda, que o réu cometeu inúmeras infrações contratuais (fls. 03  último parágrafo), dando ao imóvel destinação diversa da qual foi contratada. 
Citado, o Réu ofereceu contestação (fls. 35/36), ocasião em que entregou as chaves do imóvel, alegando que não pagou os aluguéis porque o autor foi morar no interior. Alega, ainda, que os proprietários não efetuaram os reparos necessários no imóvel decorrente da infiltração que existia no mesmo. Impugnou de forma genérica a peça inaugural, aduzindo que não cometeu a infração contratual pois não se utilizou do imóvel para outra finalidade.  Postulou, ainda, pelo pagamento do débito, descontando-se o valor da caução e um saldo de R$ 1.000,00 em três vezes. 

Réplica a fls. 43/44.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

A presente demanda comporta julgamento no estado, estando os fatos documentalmente comprovados, a teor do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
É fato incontroverso nos autos a existência da relação locatícia entre as partes e o inadimplemento do réu quanto aos aluguéis reclamados na inicial.
A inadimplência do locatário relativamente ao aluguel e encargos é motivo bastante para o rompimento da avença, pois como esclarece Gildo dos Santos, in Locação e Despejo, ed. RT, p. 42: ... primordial obrigação de quem usa coisa alheia, é pagar o preço por essa utilização, além dos respectivos encargos que couberem.

No mérito, o réu alega ter deixado de efetuar os pagamentos pelo fato dos autores terem se mudado para o interior. O fato alegado como causa do não pagamento do aluguel não pode subsistir, pois, para afastar a mora, poderia te consignado os valores. Ademais, no contrato de locação há indicação de conta específica para depósito do aluguel (cláusula 18). 
No mais, os autores não apresentaram com a inicial qualquer planilha de débito e também não especificaram na inicial qual a infração contratual cometida pelo réu, remetendo o julgador para os documentos que instruem à inicial, ao que parece para a notificação de fls. 22 e fotografia de fls. 23. Determinado a especificação de provas,  os autores pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 60 item 2.3) e se não for esse o entendimento do juízo, postula a dilação probatória.  O réu, por sua vez, quedou-se silente acerca da produção de provas.

Os autores, ainda que de forma singela trouxeram indícios de prova da infração contratual, o que não foi elidido pelo réu, que limitou-se a negar a utilização para fins diversos do que o contratualmente assumido, de modo que passível a aplicação da cláusula 16 do contrato de locação por infração contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de despejo para declarar rescindido o contrato, deixando de determinar o despejo pela entrega espontânea das chaves.  Condeno o requerido  ao pagamento dos alugueis vencidos e não pagos de janeiro de 2010 até 02/12/2010 (data em que protocolou a defesa e depositou as chaves nos autos) e encargos contratuais vencidos até a data ora indicada acrescidos de correção monetária, juros de 1% a partir do vencimento e multa contratual de 10 % (cláusula 23ª - fls. 12), descontando-se o valor dado em caução. Condeno-o, ainda ao pagamento de três aluguéis por infração contratual, pela utilização do imóvel para fins diversos daquele constante da cláusula 3ª do contrato de locação.
Em virtude do princípio da sucumbência, condeno o Réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito em aberto, ficando suspensa a exigibilidade, nos termos do artigo 12, da lei 1060/50, ante a gratuidade que ora concedo.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 P.  R.  I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
