

Conclusão

Em 12/09/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0018763-83.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Silva Pereira e outro
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.




ADEMIR SILVA PEREIRA e ROSANA DA SILVA URIAS PEREIRA ajuizou a presente ação de indenização  em face de BANCO ITAÚ S.A., aduzindo, em síntese, a condição de correntistas perante a instituição financeira, com a qual mantém vínculo desde 1993, contrato de cheque especial e poupança. Em março de 2013 a requerente recebeu comunicação do banco informando irregularidade em seu CPF, sendo que havia dois números, de solteira e casada, com solicitação de correção. A situação foi regularizada, entretanto, a conta foi bloqueada, retirado o limite de cheque especial com retenção dos valores de sua poupança. Não recebeu qualquer comunicação de modo que a abusividade da instituição ocasionou-lhe diversos danos,  situação vexatória passível da caracterização de dano moral indenizável, porquanto injustificável e irresponsável. Requereu a condenação da ré nos danos morais e materiais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 71.861,76 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/52).
Citado o réu ofereceu contestação (fls. 59/60). Sustente que foi oferecido acordo de R$ 800,00 para os autores. Aduz não ser o caso de inversão do ônus probatório e que o dano moral e irrelevante ou inexistente. 
Réplica a fls. 72.
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais que, como tal, tem por estribo a responsabilidade civil atribuída ao réu, daí decorrendo o dever de indenizar cujo reconhecimento perseguem os autores.
A questão controvertida restou em muito diminuída haja vista a contestação apresentada pela instituição financeira que não impugnou um único fato levantado na inicial.
Nestes termos, de conformidade com o artigo 302 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos relatados pelos requerentes e não impugnados pelo réu.
Imperioso se faz verificar, por consequência, se caracterizados na espécie os elementos consubstanciadores da responsabilidade civil, sem o que inexistirá o dever de indenizar.
Restou demonstrado, sem controvérsia, que o réu efetivamente promoveu o cancelamento das contas, créditos e demais serviços contratados pelos autores, frise-se, sem qualquer motivação daqueles que desde 1993, há 20 anos, depositavam economias e tinham estreito relacionamento de crédito e débito com o réu. 
Não bastassem referidos constrangimentos, o requerido devolveu cheques dos autores.
Tais fatos vêm expressamente confessados pela contestação, como supra referido procurando o réu, tão somente, negar as conseqüências jurídicas perseguidas na tentativa de amenizar os danos causados aos consumidores, sem razão, contudo. 
Com efeito, por si só, dos fatos narrados e confessados, já se viabiliza extrair a conduta abusiva do réu, patente que restou o cancelamento do crédito fornecido ao consumidor, frise-se, sem qualquer comunicação ao correntista. 
Sem dúvida que a conduta abusiva da instituição financeira, cancelando unilateralmente o crédito e demais contratos  há muito concedidos à parte autora, refletiu negativamente sobre os consumidores, ensejando o constrangimento indevido de se ver interpelado pelos beneficiários das cártulas, como se não honrasse seus compromissos, circunstância que decorre do id quod plearumque accidit, importando inequívoco abalo de crédito.
Como cediço, a exposição de uma pessoa que tenha por hábito honrar religiosamente seus compromissos -  circunstância sequer controvertida nos autos em relação ao autor -, ao constrangimento decorrente da devolução de cheque, em especial por força do cancelamento do limite de crédito, frise-se, sem conhecimento do consumidor, evidentemente, importa em inequívoco abalo à natural sensibilidade humana, produzindo nesta pessoa reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. 
    Essa dor, como toda aquela que decorre do abalo de crédito, é o dano moral indenizável e carece de demonstração, porquanto emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148).
Nesse passo, à vista do quanto exposto,  a indevida devolução das cártulas emitidas pelo autor, sob o equivocado pressuposto de cancelamento de crédito decorrente de  contrato cheque ouro, importa em ilícito do qual emana o dano moral experimentado por aquele, e que não pode passar indene, devendo, antes disso, prestar-se como autêntica advertência à instituição financeira ré, para que se tenha com maior cautela no exercício de seu relevante mister, no qual tem um potencial infinito de lesão aos interesses de terceiros.
 Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida aos  autores em R$ 20.000,00, valor este que deverá ser corrigido e acrescido de juros desde a publicação desta decisão, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelo autor na sociedade ? fato incontroverso -, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica e a repercussão do evento. 
Em relação aos danos materiais, também não restou impugnado que o banco esta se negando a devolver parte dos valores que estavam depositados na conta poupança dos autores (R$ 2.010,88), referida retenção é ilegal e abusiva de modo que aplicável o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido deduzido e o faço para condenar a instituição financeira a indenizar os autores pelo importe de R$ 20.000,00 referente aos danos morais, corrigido e acrescido de juros desde a publicação desta decisão, bem como na restituição, em dobro, de R$ 2.010,88, indevidamente retido, corrigido e acrescido de juros desde o cancelamento. 
 
Como decorrência da sucumbência, a parte requerida  arcará com as custas, despesas processuais e honorários, estes em 15% da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
