

SENTENÇA 

Processo:0018666-11.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Correa
Requerido:Maria Neide Ferracini Dornelas


Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Antonio Correa, qualificado nos autos, move ação de cobrança e indenização contra Maria Neide Ferracini Dornelas, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que é proprietário do imóvel situado na Rua Ulisses Cruz, 579, apartamento 52, locado à ré com finalidade residencial em dezembro de 1992. A ré não respeitou os reajustes contratuais, depositando valores a menor, a pretexto de estar fazendo uma reforma no imóvel. Todavia, nenhuma reforma foi feita.  A locação foi desfeita e as chaves foram entregues em 02 de julho de 2012, estando o imóvel em péssimas condições de manutenção, com danos em portas, maçanetas, teto, paredes, janelas, carpetes, piso, pia e vaso sanitário. Gastou R$8.810,72 com reparos. Requer seja a ré condenada a lhe pagar o valor gasto com reparos, além de R$24.997,01 referente às diferenças de alugueis relativos ao período de junho de 2009 a junho de 2012  (fls. 2/10). Apresenta os documentos de fls. 11/108.

Citada (fls. 137), a ré apresentou a contestação de fls. 113/120, alegando em síntese, que: parte dos valores cobrados está prescrita; residiu no imóvel por vinte anos e sempre cumpriu as obrigações de locatária; nunca foi notificada a respeito da incorreção dos valores pagos; o autor nunca permitiu a realização de qualquer benfeitoria; os danos apontados na vistoria decorrem do desgaste natural do imóvel; em razão da pressa do requerente na desocupação, foi por ele eximida da obrigação de pintar e limpar o imóvel. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 121/129.

Houve réplica (fls. 131/134).

O processo foi saneado. Deferiu-se a gratuidade à ré, afastou-se a preliminar e reconheceu-se a prescrição parcial do crédito cobrado (fls. 141/142).

Em audiência de instrução (fls. 152), ouviram-se os depoimentos pessoais das partes (fls. 153/154 e 155/156), bem como uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 157/158).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 160/166 e 168/175, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

De acordo com o contrato de fls. 97/103, o autor locou à ré, em dezembro de 1992, o imóvel situado na Rua Ulisses Cruz, 589, apartamento 52, com finalidade residencial. Estabeleceu-se, à época, aluguel de Cr$2.400.000,00, sujeito a reajuste semestral pelo IGP (fls. 97).

No contrato se atribuiu à locatária, outrossim, o dever de trazer o imóvel em boas condições de higiene e limpeza, e a restituí-lo no bom estado de conservação em que foi recebido (fls. 98).

Nos termos do artigo 23, III, da Lei 8.245/93, "o locatário é obrigado a restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal".

É incontroverso que o imóvel foi recebido pela locatária em bom estado de conservação. Não consta que tenha havido vistoria inicial, nem consta da defesa que qualquer dos danos apontados pelo autor fosse pré-existente à relação locatícia.

Houve, ademais, vistoria detalhada no ato da devolução do imóvel, em 02 de julho de 2012. O termo, assinado tanto pelo locador como pela locadora (fls. 23/24), descreveu danos nas portas, maçanetas, carpete e azulejos, com a seguinte observação final: "apartamento em péssimo estado de conservação". O documento não foi impugnado pela requerida.

As fotografias de fls. 37/71, de seu turno, confirmam o teor do laudo de vistoria. O carpete da sala está solto (fls. 37/38); as paredes estão manchadas (fls. 31 e 58/59); houve remoção do lustre (fls. 44) e de parte da torneira da cozinha (fls. 47); o vaso sanitário está quebrado (fls. 53), assim como o piso do banheiro (fls. 54/55); o vidro do dormitório está cheio de cola de adesivos (fls. 62) e há buracos e danos nas portas (fls. 64/65). 

Conquanto  a locação tenha perdurado por duas décadas, os danos apontados na vistoria extrapolam o âmbito do que se pode chamar de desgaste natural do bem. Os itens sujos, quebrados, manchados ou faltantes são resultado da desídia da locatária, que descumpriu o dever de manter o imóvel em bom estado de conservação, cabendo a ela arcar com os valores necessários à reposição do bem ao estado em que se encontrava.

O valor gasto pelo autor foi de R$8.810,72, conforme indicação feita na inicial com respaldo no documento de fl. 36, e em relação ao que não houve qualquer controvérsia.

Assim, sob pena de enriquecimento sem causa da locatária, impõe-se condená-la a indenizar o autor pelos gastos necessários à reposição do bem ao status quo, na quantia indicada na inicial.

No que toca às diferenças de alugueis, ressalvada a prescrição já reconhecida no saneador, o autor também tem razão.

O contrato foi celebrado há mais de duas décadas, quando a moeda corrente no país ainda era o Cruzeiro. O aluguel inicial foi fixado em Cr$2.400.000,00, com previsão de reajuste semestral pelo IGP.

Não obstante tenha havido dilação probatória, a ré não fez prova de que tenha havido, entre ela e o autor, o suposto acordo verbal limitando os alugueis a R$450,00 por mês. Aliás, o depoimento pessoal da ré é bastante confuso e inverossímil, contendo referências a valores em reais quando sequer era essa a moeda em curso no país.

Nada indica, portanto, que tenha havido acordo verbal entre as partes a suplantar o teor do contrato original. E também não há prova de acordo tácito, decorrente da suposta aceitação prolongada dos R$450,00 como suficientes. Com efeito, o autor deixou claro em seu depoimento que sempre buscou reajustar amigavelmente os valores, e que a concordância com o pagamento a menor ficou condicionada à inserção de melhorias no apartamento, as quais, como bem revelam as fotografias, jamais foram realizadas pela ré.

Ante a inexistência de acordo verbal ou tácito versando sobre a redução dos alugueis, devem prevalecer os termos do contrato escrito. Quanto aos valores resultantes da aplicação do índice contratual de reajuste, expressos às fls. 25/26, também não houve impugnação da ré, cabendo aceitar, destarte, os cálculos do autor.

Assim, ressalvada a prescrição de parte dos alugueis, nos termos da decisão saneadora, cabe acolher a pretensão do requerente. Observo, quanto aos valores prescritos, que equivalem a R$2.475,20 (4 x R$618,80), conforme cálculo de fls. 25, de maneira que o débito total relativo às diferenças equivale a R$22.521,81 (R$24.997,01  R$2.475,20).

A despeito da existência de data certa para o vencimento dos alugueis, os juros, na específica hipótese dos autos, devem correr desde a citação, porque se o autor aceitou os valores incompletos à época, não lhe é dado beneficiar-se com juros moratórios.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, IV do CPC, reconheço a prescrição das diferenças de alugueis vencidas até setembro de 2009, inclusive, e, quanto ao mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$22.521,81(vinte e dois mil quinhentos e vinte e um reais e oitenta e um centavos), relativo às diferenças de locativos vencidos desde outubro de 2009 até a devolução do imóvel. O valor de cada locativo deverá sofrer correção monetária pela tabela prática do TJSP desde cada vencimento, mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, outrossim, a pagar ao autor  indenização por danos materiais no valor de R$8.810,72 (oito mil oitocentos e dez reais e setenta e dois centavos). A indenização deverá ser acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque o autor decaiu de parcela mínima do pedido, arcará a ré, pela sucumbência, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Isento-a, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiária da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


  São Paulo,16 de outubro de 2013.
