

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018609-53.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos dos Santos
Requerido:Ivo de Santana



CONCLUSÃO

Aos 27 de março de 2013, faço estes autos Conclusos à MM. Juíza de Direito Vivian Labruna Catapani.  Eu, Escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



  Vistos.

 Trata-se de ação movida por JOSÉ CARLOS DOS SANTOS em face de IVO DE SANTANA.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.  
Alega o requerente que foi agredido pelo requerido, que lhe desferiu um soco no rosto, em virtude de ter desligado o som do requerido em churrasco, o qual estava em alto volume. Por esse motivo, pede indenização por danos morais, em razão dos constrangimentos sofridos, em especial pela agressão ter sido presenciada por várias pessoas e pela parte requerida ter se vangloriado da agressão.
O requerido, por sua vez, alega que não agrediu o requerente, sendo que este é que ameaçou lhe agredir, nunca tendo se vangloriado de agredir a parte requerente.
Pois bem.
 A parte requerente comprovou nos autos que sofreu agressão da parte requerida, consistente em soco no rosto, num churrasco que ocorria na rua, conforme afirmou categoricamente a testemunha Anésio Gomes Diniz. 
Embora a agressão tenha sido negada pela informante arrolada pela parte requerida, o depoimento de tal informante é visto com reservas, na medida em que se trata de filha da parte requerida.
No entanto, embora o ato de agredir alguém, independentemente do motivo, seja, por si só, reprovável, não restou devidamente comprovado que a agressão causou intenso sofrimento à parte requerente, razão pela qual é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Isso porque o dano moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Referido dano não se confunde com meros percalços da vida cotidiana ou transtornos e contrariedades do dia-a-dia e vida em sociedade. Corroborando-se o quanto aqui esposado, é de se mencionar, conforme ensina Sérgio Cavalieri Filho, que ?o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade no nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Responsabilidade Civil. 2ª ed. São Paulo: Malheiros Editores). 
 É compreensível que o comportamento da parte requerida tenha desagradado a parte requerente. No entanto, no caso em tela, o dano moral não é presumido e o requerente não logrou comprovar efetivamente que a agressão efetivamente lhe causou intenso vexame, humilhação ou abalo psicológico, ônus da prova que lhe cabia. 
Note-se que embora o requerente tenha alegado, em seu depoimento pessoal, que sofreu vexame com a situação, sendo que o requerido passou a alegar na vizinhança que ?bateu no sargento?, referido constrangimento não foi devidamente comprovado, sendo que a testemunha por ele arrolada apenas informou que houve alguns comentários na vizinhança da agressão. Não restou evidenciado, entretanto, que os comentários abalaram a imagem do requerente, nem mesmo que isso lhe causou imenso constrangimento, apto a justificar a condenação ao pagamento de danos morais.
 Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com base no art. 269, inciso I, do CPC. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 5 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 5 UFESPs, ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.  
 P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
