

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.







Vistos.
CLAUDIONEI SOARES DA SILVA propôs ação indenizatória em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que ao tentar efetuar o saque de seu FGTS, obteve a informação de que o valor já havia sido sacado. Defendeu que não sacou o valor do Fundo de Garantia. Requereu condenação do réu a restituir os valores bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), dando-se a causa o valor de R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil, oitocentos e oitenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 06/14).
Houve emenda à inicial, bem como foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 30).
Designada audiência de conciliação (fls. 30), esta restou infrutífera (fls. 33).
O réu BANCO BRADESCO S/A foi citado (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 59/69), alegando prescrição pois o valor foi sacado no ano de 1986, ou seja, passaram-se mais de 26 anos. No mérito, alegou que não tinha conhecimento sobre o fato, e que o próprio autor foi quem sacou o dinheiro, por ter juntado aos autos o comprovante de que o dinheiro havia sido retirado no dia 13/01/1986, constando sua assinatura. Insurgiu-se contra as alegações de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 70/71).
Réplica a fls. 75/77.
Designada audiência de conciliação (fls. 78/80), esta restou infrutífera (fls. 87).
O feito foi saneado, sendo deferida a inversão do ônus da prova (fls. 89/90).
O réu não manifestou interesse na produção de provas (fls. 93).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização contra o BANCO BRADESCO S/A, objetivando restituição dos valores, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais).
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é improcedente.
Com efeito, os documentos de fls.11/12 dão notícia da existência dos valores bem como conferem com a data de sua retirada.
A assinatura aposta no documento de fls.11 bem se identifica com a assinatura do autor, reforçando a idéia de que o saque foi feito por ele próprio.
Demais disso, não esclareceu o autor a contento em que data teria tomado ciência da inexistência do numerário, levando a crer a ocorrência do prazo prescricional de 20 anos e não de 30 anos como quer fazer crer o autor.
Por conta disto, tendo em vista a existência de documentos comprovando a retirada do numerário e o decurso do prazo de 26 anos, impõe-se a improcedência da ação.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação proposta por CLAUDIONEI SOARES DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estarão isentos enquanto perdurar a condição de beneficiários da Justiça Gratuita. 

P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
