

SENTENÇA
   
CONCLUSÃO                  

Aos 06/02/2014 15:54 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  A(O) Escrevente.    Cristiane CMP                 
 
Processo Físico nº:0018863-15.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silmar Administração e Participações Ltda
Requerido:Geraldo Nery dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0018863-15.2011
(3 volumes)





V i s t o s.

Trata-se processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, por força de prejuízos ocorridos em prédio urbano, além prejuízos decorrentes da necessidade de ter ocorrido reconstrução, proposta a demanda em 02.09.2011 por SILMAR ADMINISTRAÇÃO E ÁRTICIPAÇÕES LIMITADA contra GERALDO NERY DOS SANTOS. A empresa Seven Construtora Ltda foi admitida nos autos na qualidade de terceira interessada.

Narrou a inicial (fls. 02/14), acompanhada dos documentos de fls. 15/128, em síntese, o seguinte: 1) a autora é possuidora-proprietária e locadora de quatro galpões contíguos, soerguidos há mais de 30 anos, com frente para a Rua Costa Gomes, 78, 88, 98 e 108, Vila Canaã, São Paulo, confrontando nos fundos com os imóveis de propriedade do requerido; 2) no final de 2009 o réu efetuou terraplanagem e desaterro em seus terrenos, sem que houvesse prévia aprovação da municipalidade, removendo o talude de proteção que apoiava as edificações da autora; 3) em meados de 2010 iniciou a construção de um conjunto de sobrados em seus terrenos sem a adoção de qualquer medida para proteger a construção vizinha sem licença ou projeto da Municipalidade; 4) removendo o talude de contenção que apoiava as edificações da requerente, sem proceder ao escoramento dos mesmos, causou danos ? trincas e rachaduras; 5) no início de março de 2010, em consequência daquelas obras, ocorreu o desabamento das edificações da autora; 6) ao tempo da construção a autora consultou extrato na Prefeitura de São Paulo e constatou que o processo para construção estava sob análise daquele órgão; 7) mesmo diante do ocorrido o réu não suspendeu a obra e sequer demonstrou interesse numa composição; 8) condenação ao pagamento de indenização por danos morais equivalentes a 200 (duzentos) salários mínimos; 9) danos materiais genéricos no concernente a lucros cessantes, além dos danos inerentes à reconstrução da edificação destruída.

Pelos fundamentos elencados, requereu-se a concessão de tutela antecipada para realização imediata de perícia. Requereu-se, ainda, a procedência dos pedidos.

A decisão proferida a fls. 136 indeferiu a antecipação de tutela, determinando na sequência a citação do réu.

Citado regularmente (fls. 141), o réu ofertou contestação a fls. 146/63, acompanhada dos documentos de fls. 164/88, aduzindo, em essência, o seguinte: 1) preliminarmente, carência de ação por ilegitimidade passiva ?ad causam? ? o réu não é mais o proprietário do imóvel; ilegitimidade ativa ? o imóvel objeto do litígio não é de propriedade da autora; litispendência ? já se buscava o mesmo objetivo na produção antecipada de provas; 2) no mérito, o réu não realizou qualquer obra no imóvel lindeiro, a empresa Seven Construtora Ltda foi a responsável pela construção,sendo inclusive é a proprietária do imóvel; 3)  o réu entrou em contato com a empresa ?Seven? e obteve a informação que o desabamento ocorreu por fatos alheios, não em consequência da retirada do talude consoante parecer técnico; 4) o engenheiro indicado pela construtora ?Seven? teceu comentários acerca do parecer técnico encartado nestes autos pela autora; 5) não restou demonstrado o nexo causal; 6) impugnou o pedido de condenação ao pagamento de danos morais, pois não se encontram presentes os princípios norteadores ao dever de indenizar.

Pugnou-se pelo acolhimento da preliminar, com a extinção da ação, ou alternativamente, quanto ao mérito pela improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica a fls. 193/200.

A decisão interlocutória de fls. 224/26, afastou as preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, notadamente a litispendência. Diante dos danos reclamados, imprescindível a realização de perícia de engenharia para apuração da pertinência de tal responsabilidade.

As partes formularam quesitos e indicaram assistentes técnicos (v. fls. 231/33  e 234/37); seguiu-se agravo retido pelo réu (fls. 238/47).

O laudo pericial foi apresentado a fls. 274/337.

A autora se manifestou sobre o teor do laudo a fls. 350/51 e 387/400, requerendo esclarecimentos, seguido de manifestação do réu (fls. 352/85).

A empresa Seven Construtora Ltda ingressou nos autos na qualidade de terceira interessada (v. fls. 403/28), merecendo acolhimento pela decisão de fls. 429, inclusive foi designada audiência de conciliação.

Em audiência não houve composição, motivo pelo qual foi encerrada a instrução.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir deste momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova pericial de engenharia. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

O provimento jurisdicional almejado tem como suporte a prova pericial realizada no imóvel, que foi de molde a permitir a conclusão de que os danos havidos na edificação ocorreram por conta e risco do réu.

Diante das conclusões obtidas no laudo pericial, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 

A narrativa contida na inicial já identificava a verossimilhança dos danos na edificação dos imóveis pertencentes à autora, possibilitando conclusão de que os prejuízos advindos tiverem origem nas obras de terraplanagem e desaterramento no imóvel lindeiro.

Entrementes, para possibilitar tal conclusão, não bastaria a narrativa dos fatos lançados na peça inicial; era imprescindível a demonstração da correlação entre os danos experimentados e o nexo causal, mediante a realização de prova pericial de engenharia, de molde a permitir a caracterização da pertinência quanto à existência ou não de culpabilidade imputável ao réu no advento da obra de terraplanagem do terreno lindeiro para construção de um condomínio de casas.

Outrossim, é relevante anotar que os prejuízos advindos desta obra são atuais, haja vista que a autora permaneceu desde o advento do desabamento sem realizar qualquer obra no imóvel, assumindo, outrossim, os riscos inerentes à fragilidade da edificação.

Antes de ingressar na conclusão do laudo pericial, é importante deixar consignado que os danos suportados no imóvel ocorreram no início de março de 2010, data anterior à alienação do imóvel para a empresa Seven Construtora Ltda, cuja participação nestes autos foi admitida na qualidade de terceira interessada.

O laudo e a conclusão que nele se formou, convergiram para servir de fundamento para o acolhimento do pedido postulado pela autora, em razão do nexo causal existente entre as obras realizadas no terreno contíguo, de propriedade do réu, de molde a permitir a ocorrência dos danos, notadamente as fissuras iniciais na edificação, e em consequência o desmoronamento de parte do galpão com sérios riscos à edificação remanescente.

De acordo com a peça técnica, cujo conteúdo este juízo adota, a perita descreveu os problemas relatados na propriedade da autora na seguinte conformidade: 

?2.4. (...) iniciando-se por aquele de numero 78, que encontra-se locado para uma empresa produtora de garrafas de alumínio. Finalizada, seguiram para o próximo de número 88, locado para uma empresa de marcenaria. Concluída a vistoria, seguiram para o de número 98, que encontra-se vazio e, finalmente, para o de número 108. (...) aquele de numero 88, encontra-se em pior estado?

Diante dessa primeira ponderação já se extrai à conclusão que o evento narrado na inicial não ocasionou prejuízo financeiro à autora, na esfera dos lucros cessantes, haja vista que os imóveis continuam ocupados por locatários. Outrossim, os imóveis de números 98 e 108 encontravam-se, em princípio, locados à ?GEOBRASIL? (v. fls. 91 e 96), para utilização como depósito, porém, não há qualquer demonstração nos autos que comprove a ruptura da avença em decorrência dos problemas debatidos nesta demanda. Não houve apresentação de qualquer indício de prova em tal sentido.

Importante consignar que a autora foi inexoravelmente lacônica no pedido de lucros cessantes postulado na inicial; não trouxe quaisquer indícios concretos da atualidade da relação jurídica celebrada. Poderia juntar os recibos de aluguel ou mesmo o termo de rescisão do contrato em razão do evento debatido. Porém, assim não o fez. Não se pode admitir a mera divagação a respeito dos fundamentos do pedido de lucros cessantes, cujos lindes, padrões e construção teórica pertinentes a dados concretos, são perfeitamente aferíveis e, portanto, declináveis num contexto de razoabilidade, com um mínimo de seriedade; deveriam ter sido indicados com seu desenho projetado estruturalmente para possibilitar a incorporação de dados objetivos ao pedido.

Ainda:  analisando-se a prova pericial: 

?2.8. (...) O resto da construção que não desabou, destas edículas, está totalmente comprometida, com risco de novas quedas pois, o solo que existia abaixo da estrutura destas edículas, sofreu forte erosão, devido a movimentação de terra ocorrida no terreno do réu (grifei) e, por falta de correto escoramento da terra que apoiava a estrutura desses galpões e a presença de águas de chuva ou mesmo eventuais vazamentos internos, entre outros, deu-se o deslizamento desta terra, que apoiava as fundações dos galpões.?

Bem de ver que a municipalidade de São Paulo por meio da Lei nº 11.228/92, estabeleceu os parâmetros para edificação, mediante prévia expedição de alvará, cuja aprovação neste caso carecia de análise segundo consta a fls. 80. Pois bem, são reconhecidas as adversidades inerentes às construções no município de São Paulo, dentre as quais sérios relatos de obras não autorizadas das quais resultaram acidentes fatais. Nada obstante a pendência da situação que se encontrava em ?análise?, no dia 26.02.2010, no concernente à concessão do alvará de edificação, o réu iniciou a obra em detrimento de postura municipal, assumindo os riscos inerentes a esse pouco recomendável comportamento. 

Com efeito, ao apresentar a defesa o réu poderia exibir o alvará de edificação de obra nova, devidamente concluído pelo parecer da municipalidade, de molde a elidir a prova produzida pela autora. Porém, não o fez. Definitivamente não o fez.  Isto porque o pedido encontra-se certamente sob análise.

E a conclusão derradeira aos trabalhos periciais restou assim explanada:

?3.4. (...) Apenas após a movimentação de terra feita por ocasião da execução do subsolo da garagem dos sobrados, do réu (grifei), bem como da execução da construção de uma estrutura metálica com um telhado nos fundos do terreno do mesmo, foi quando iniciaram os problemas, com o aparecimento de trincas e fissuras nas edículas, indicando um recalque na estrutura da fundação. 
3.5 (...) Deveria ter sido feito um escoramento de terra adequado, um muro de arrimo bem construído com sistemas de drenagem para que as águas pluviais pudessem escorrer livremente e não ficassem retidas, encharcando a terra e aumentando o volume e peso a ser contido.
3.6. Infelizmente, nada disso foi feito. (grifei)
3.7. Finalmente, na opinião desta Perita, o motivo do desabamento das edículas dos 04 galpões da autora foi a obra realizada pelo réu (grifei).?

A bem elaborada conclusão do trabalho pericial demonstra à saciedade que foi o réu quem, por descumprimento a postura municipal e em patente e inegável imperícia, deu causa ao prejuízo suportado pelo autor em decorrência da construção no terreno contíguo, sem as cautelas necessárias. Nesse aspecto, é imperioso se destacar que não se pode atribuir à autora o risco pelo uso normal e comum da coisa ou em razão das intempéries do tempo. 

Destarte, merece acolhimento a pretensão deduzida na inicial quanto à reparação de danos estruturais ao seu imóvel em conformidade ao pedido deduzido a expensas do réu.

Por derradeiro, resta verificar a existência e admissibilidade do dano moral perseguido pela autora.

No concernente ao pedido de danos morais, é certo que a pessoa jurídica pode ter sua honra objetiva atingida, quer seja na negativação de seu nome, ou mesmo danos à sua imagem, refletindo em sua reputação. Porém, não restou minimamente comprovado qualquer indício de reflexos à sua imagem ou mesmo notícia difamatória a esse respeito, sequer subsistindo nexo de causalidade entre o suposto dano (dissabores) e a conduta do réu.

Destarte, inviável estabelecer-se condenação a título de dano moral, consoante já sedimentado em jurisprudência de nosso E. Tribunal de Justiça:

?DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - INEXISTÊNCIA DE OFENSA À HONRA OBJETIVA - REPARAÇÃO INDEVIDA RECURSO IMPROVIDO. É certo que, a teor da Súmula 227 do C. Superior Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica é passível de sofrer dano moral. Todavia, não se deve conceder-lhe o mesmo tratamento adotado em relação às pessoas físicas, não se podendo aceitar que simples dissabores possam conduzir à indenização pelo dano imaterial?. (Apelação Cível nº 0124781-13.2008, j. em 27.03.2013, Rel. Márcia Tessitore, 29ª Câmara de Direito Privado).
...........
SENTENÇA. CONSTATAÇÃO DE ERRO MATERIAL NO DISPOSITIVO. CORREÇÃO DETERMINADA. OBSERVAÇÃO FEITA. Constatada a ocorrência de evidente erro material na sentença, a correção deve ser feita de pronto, considerando-se retificada a parte dispositiva, sem qualquer comprometimento quanto ao resultado da apreciação. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA CONTRATAÇÃO, ÔNUS QUE CABIA À CONCESSIONÁRIA. FALHA DO SERVIÇO, A JUSTIFICAR A DECLARAÇÃO DE INDÉBITO. PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO NESSA PARTE. Cabia à concessionária o ônus de demonstrar a efetiva existência da contratação, cuja ocorrência é negada pela consumidora, não só porque se trata do fato positivo que constitui o direito, mas também em virtude de ser ela quem dispõe dos mecanismos adequados para essa prova. Manteve-se inerte, contudo, de onde decorre a absoluta falta de amparo ao seu posicionamento, autorizando, portanto declarar o indébito. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. COBRANÇA INDEVIDA.PESSOA JURÍDICA. DANO MORALNÃO CONFIGURADO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Tratando-se de pessoa jurídica, embora seja inegável a possibilidade de vir a sofrer dano moral, isso só se configura quando afetada a honra objetiva, ou seja, a divulgação de fatos de atinjam a sua imagem. No caso em exame, não se caracterizou essa situação, o que afasta a possibilidade de cogitar da reparação pleiteada a esse título.? (Apelação Cível nº 0010036-94.2012, j. em 25.02.2014, Rel. Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado)

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar que o réu, no prazo de 90 (noventa) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, inicie as obras necessárias ao escoramento do galpão, assim como todas aquelas necessárias à reconstrução da edificação, deixando-a no estado anterior ao evento, sob pena de incidência de multa diária no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), limitada a R$200.000,00 (duzentos mil reais). Caso haja descumprimento desta sentença, o valor da multa já se considera incorporado neste dispositivo e sobre ele recairá a coisa julgada material, sendo passível de execução.

Sabe-se que se as partes não se ajustarem e mutuamente colaborarem entre si, perícias na fase de cumprimento de sentença mostrar-se-ão necessárias, com todos os custos e dispêndio de energias correlatos a essa situação. Caso solicitado,perito será designado para realizar medições. 

Por derradeiro, diante da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, fixados estes, ante a ausência de sentença condenatória pecuniária, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, as sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir as respectivas obrigações, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 10 de março de 2014.



   MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
