

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018181-70.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Jordão Bruno Segantini Neto, CPF 274.181.278-04, Mônica Robles Segantini, CPF 189.438.578-02
Adv.Dativo:Larissa Szablocky, OAB/SP 271564
Requerido:Timbre Serviços Ltda, CNPJ 69.217.644/0001-32

Preposto:George Ferreira Carneiro, RG 29.037.768-7

Data da audiência:04/05/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que não concorda com o pedido, o que será melhor esclarecido em depoimento pessoal, servindo como defesa. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Alega a autora, em suma, que trafegava pela Avenida Corifeu de Azevedo Marques, pela faixa da esquerda, sendo surpreendida pelo veículo do réu, que mudou de faixa sem os cuidados necessários, colidindo contra seu veículo. Afirma o réu, através de seu preposto, que seu veículo não se envolveu em acidente, nada sabendo a respeito dos fatos. A autora, por seu turno, foi firme e convincente em seu depoimento, apontando, inclusive, o preposto como sendo a pessoa que esteve no local dos fatos, chamado pelo motorista. No mais, a versão da autora vem amparada no boletim de ocorrência, havendo provas de dano em seu veículo. Imprescindível seria a prova pelo réu de que o veículo indicado na inicial, de sua propriedade, não estava no local dos fatos (realizava outro trajeto no dia), sendo de suma importância a oitiva do motorista. Fácil para o réu simplesmente alegar inexistência de avaria e rescisão do contrato de trabalho do motorista, nada comprovando. A versão da autora, assim, deve ser acolhida, fixando-se a indenização de acordo com o menor orçamento. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar o réu a pagar a eles a importância de R$1.138,33, com atualização monetária desde agosto de 2010 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
