

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018641-44.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelo Cesarino Gazetto, CPF 196.869.788-87
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto:Luis Fernando dos Santos Sousa    RG 38.229.432-4
Data da audiência:18/02/2013 às 16:00h




Aos 18 de fevereiro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. O feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de provas entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o tratamento solicitado pelo autor é desnecessário e que não está abrangido pelo risco inerente à qualquer contrato de prestação de serviço de saúde. A ré não fez tais provas, sendo certo que o tratamento do autor não é experimental e se mostra necessário conforme os documentos que acompanharam a inicial. Também, está dentro do risco do contrato, devendo ser considerado o fato de que a maior parte das pessoas pagam os planos de saúde sem usá-los necessariamente e o contraponto é o plano ter o risco de ter que pagar tratamentos quando eles se fazem necessários. Inclusive, o equilíbrio econômico e a natureza social dos contratos, mormente os de relação de consumo como o presente, impõe uma cobertura ampla e não facetável e baseado em Portarias que não estão no mesmo nível do Código de Defesa do Consumidor e da proteção constitucional da relação de consumo. Os demais termos da contestação não possuem o condão de modificar o acima mencionado. Por outro lado, não verifico a existência de dano moral a ser indenizado, uma vez que a questão envolve discussão da abrangência do contrato de prestação de serviço de saúde e não há manifesta má-fé da ré no ato de negar o tratamento pretendido. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno à ré a proceder todo tratamento necessário para o autor, ratificando os termos da liminar concedida e colocando os mesmos limites da multa já aplicada. O tratamento envolve não só as injeções, como a própria anestesia para a sua aplicação, observando que já foi colocado na liminar anteriormente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 327,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.


Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
