

SENTENÇA


Reclamação:0018269-86.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Islei Ivonete da Silva Jesus
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Pede a autora a sustação definitiva do protesto em seu nome e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que realizou o pagamento do acordo firmado junto ao escritório de advocacia Morais e Pepe Advogados Associados, em relação a débito oriundo de financiamento, junto ao banco-réu, para aquisição de veículo, porém seu nome foi protestado, motivo pelo qual sofreu dano moral.
Por sua vez, o banco sustentou inexistência de falha na prestação de seus serviços, pois a quitação do acordo ocorreu após a apresentação do título para protesto, sendo da autora a responsabilidade pela baixa do protesto, pois deu causa a ele, em razão de seu inadimplemento. Alega a ausência de ato ilícito e inexistência do dever de indenizar a autora.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o pagamento, referente ao acordo firmado entre a autora e referido escritório de advocacia, foi realizado no dia 29 de julho de 2010 (fl.19).
Por outro lado, observa-se que seu nome foi protestado em 08 de julho de 2010.
Constata-se, assim, que a autora deu causa ao protesto lançado em seu nome, sendo certo que este se deu em data anterior à quitação da dívida, como bem ponderado pelo réu.
Em suma, o débito se tornou inexigível, ante a realização do pagamento do acordo. No entanto, deveria a requerente arcar com as despesas para a baixa do protesto em seu nome, em razão de sua impontualidade quanto ao pagamento da dívida.
Ademais, não há prova nos autos de que o nome da autora tenha constado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, após ter sido quitado o débito.
Nesse passo, não há que se falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto, IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o processo, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
