

SENTENÇA

Processo nº:0018322-93.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Ferraz da Silva
Requerido:Banco Itaú BBA S/A
Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 21/03/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL movida por APARECIDA FERRAZ DA SILVA em face de BANCO ITAU S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando em síntese que firmou contrato de arrendamento mercantil para adquirir veículo e que em tal contrato e o réu cobrou juros, encargos e despesas indevidas. Alega que após renegociação o requerido cobrou novamente as mesmas despesas. Posto isso pede seja a ação julgada procedente para declarar nulas as cláusulas abusivas do contrato e a condenação do réu ao pagamento das quantias recebidas indevidamente.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/39.
Houve emenda à inicial a fls. 46.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 73/120) e alegou preliminarmente prescrição. No mérito alegou a legalidade da cobrança de tarifas e ausência de abusividade. Posto isso pediu a improcedência da ação.
Réplica à fls. 129/132.

É o relatório.

D E C I D O

1. Das preliminares

Rejeito a alegação de prescrição.
O contrato é de trato sucessivo e encontra-se em vigor, de forma que o prazo prescricional para postular a restituição de valores pagos indevidamente somente começa a fluir com o término do ajuste, após o pagamento da última parcela ou em decorrência de resolução contratual por outro fundamento.
Não conheço da impugnação à gratuidade de justiça, não formulada em peça apartada.
Superadas as preliminares, passo a analisar o mérito.

2. Da cobrança de tarifa de cadastro e registro de contrato

Em relação a tais tarifas e encargos contratuais, em que pese o entendimento pessoal deste Magistrado e já manifestado em outros feitos, a questão encontra-se pacificada junto ao Superior Tribunal de Justiça, nos autos do processo RESP 1.251.331/RS, que firmou posicionamento nos termos do artigo 543 do CPC.
Entre as teses fixadas restou decidida a validade da cobrança de tarifa de cadastro, expressamente tipificada na Resolução CMN 3.5618/2007.
Quanto ao registro do contrato, trata-se de cobrança devida pelo custo administrativo do registro da alienação fiduciária ou do arrendamento mercantil junto à repartição de trânsito e, portanto, nesta parte, não merece acolhida a pretensão inicial.
Vale acrescentar que não houve nova cobrança dessas tarifas quando da renegociação do débito (fls.105).

2. Da tarifa de avaliação do bem e de serviços de terceiros

A cobrança da TAXA DE SERVIÇO DE TERCEIROS e de AVALIAÇÃO se mostra, no caso, abusiva e ilegal.
Depreende-se dos autos que a autora contratou com o réu financiamento para aquisição de veículo em loja dedicada ao comércio de automóveis e, portanto, foi a vendedora quem avaliou o bem ao fixar o preço enquanto parte de sua atividade comercial, razão pela qual é absurda e injustificável a cobrança imposta pela instituição financeira de ?tarifa? por avaliação que era da natureza do contrato de compra e venda e não representou qualquer custo adicional para o réu.
Trata-se de cobrança abusiva porque não correspondeu a nenhum benefício ou vantagem para o consumidor e tampouco se destinou a cobrir custos ou despesas administrativas da instituição financeira porque, repito, a avaliação fazia parte da atividade empresarial da vendedora, parceira comercial do requerido.
Quanto à TAXA DE SERVIÇO a ilegalidade e abusividade são ainda mais flagrantes.
O autor contratou com a instituição financeira o financiamento de veículo e, portanto, deve suportar o pagamento tão somente das despesas decorrentes diretamente de tal contratação, não sendo lícito ao fornecedor transferir ao consumidor o ônus do pagamento de serviços que aquele contratou sem a prévia anuência ou concordância do consumidor, no seu exclusivo interesse e que são destinados apenas a facilitar a captação de clientela.
Ademais, do contrato não consta, nem mesmo singelamente, a que se referem tais despesas ou serviços, quem foi o terceiro contratado, qual o benefício que tais despesas proporcionam ao consumidor (nenhum, ressalte-se), qual o serviço prestado para o consumidor ou qual a opção do consumidor caso não pretenda tal contratação.
Na verdade, com este procedimento o recorrente transferiu indevidamente para o consumidor o ônus de suportar despesas que são do exclusivo interesse da instituição financeira e em valores aleatoriamente estipulados e exagerados, o que coloca o requerido em vantagem exagerada e desproporcional e viola o disposto no artigo 51, IV e XII do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. 
Por tais motivos, o réu deverá restituir ao autor tais taxas, atualizadas pela tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Não é o caso de restituição em dobro porque não houve dolo ou culpa grave por parte do requerido e não se trata de questão pacífica na jurisprudência.

3. Da despesa de serviço bancário e do seguro contratado.

Nada há de irregular na cobrança de tarifa pela emissão de boleto bancário, destinada a cobrir o custo administrativo do requerido.
Aliás, nos termos do artigo 325 do Código Civil, as despesas com o pagamento, entre as quais se destaca aquela destinada à emissão de carnê e boleto incumbem ao devedor.
No tocante ao seguro, assiste razão à autora.
É abusiva a cobrança de SEGURO DE PROTEÇÃO FINANCEIRA que visa proteger a instituição financeira do risco de inadimplência decorrente de desemprego involuntário, morte ou invalidez permanente, impondo ao consumidor o pagamento de seguro em contrato de adesão.
Ora, ao agir assim a ré obteve vantagem indevida e transferiu ao consumidor o risco que era seu no negócio celebrado.
O fato da parte autora ter aceitado o ajuste (fls.101) não impede que se reconheça sua nulidade por flagrante violação ao Código de Proteção e Defesa do  Consumidor.
Não é o caso de restituição em dobro porque não houve dolo ou culpa grave por parte do recorrente e não se trata de questão pacífica na jurisprudência.

4. Dos juros cobrados

De acordo com o documento de fls.14, consta do contrato celebrado (cláusula 26) a possibilidade de cobrança de juros moratórios de 0,49% ao dia e capitalizados mensalmente.
Tal estipulação não é ilegal ou abusiva.
O réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos. Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Pelas mesmas razões e estando livremente pactuado, pode o requerido cobrar juros de forma capitalizada.
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).

7. Da última parcela do ajuste 

Nada há de ilegal ou abusivo no ajuste de fls.105, renegociação do ajuste anterior, quanto à opção da parte autora de pagar o valor residual garantido ao término do contrato, o que está de acordo com a natureza do ajuste (contrato de arrendamento mercantil).
Nada obrigava que o requerido parcelasse este valor final e o diluísse nas demais parcelas, de forma que o que foi ajustado e aceito pela devedora deve prevalecer.
O fato do valor da parcela final ser superior às demais não importa por si só em abusividade ou onerosidade excessiva. 

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a restituir à parte autora os valores por ela desembolsados a título de seguro de proteção financeira, serviços de terceiros e tarifa de avaliação, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação, segundo o que se apurar em liquidação de sentença.
Em face da sucumbência da parte autora na maior parte de sua pretensão, a condeno ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais desembolsadas pelo requerido e de igual percentual dos honorários advocatícios do réu, que fixo em dois mil reais, porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a parte autora perdeu a condição de hipossuficiente.
Fixo o valor do preparo em R$ 1460,00 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1  volumes).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
