

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018330-87.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Nair José da Silva, CPF 292.226.158-16
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
PrepostoNathalia Machado Fidelis   RG 37.929.050
AdvogadoDaniel Tadashi Utiama Suzuki   OAB/SP 316.707
Data da audiência:09/04/2012 às 15:30h



Aos 09 de abril de 2012, às 15:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alegou a autora que a ré a cobrou e ameaçou apontar o seu nome em órgãos restritivos, indevidamente, porquanto pagou o débito cobrado, sendo que nada lhe devia, sofrendo prejuízos de ordem moral. A ré, por sua vez, alegou que deu baixa no débito tão logo constatado o pagamento, de modo que a autora não sofreu danos morais, estando ausente o dever de indenizar. Pois bem. Restou incontroverso que o réu continuou cobrando a autora de débito pago e ameaçou negativar o nome desta, posto que o próprio banco afirma que houve falha em seus sistema, que não constatou o pagamento efetuado. Assim, indevida a cobrança efetuada e a ameaça de inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos. Não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, pois esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Ademais, eventuais falhas na prestação do serviço, por parte da ré, não excluem a sua responsabilidade pelos danos alegados pela autora, pois decorrem dos riscos da atividade que exerce. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.000,00, levando em conta a ausência de maiores repercussões negativas do ocorrido, já que não comprovado o efetivo apontamento. Por fim, não há se falar em restituição em dobro do valor cobrado, vez que não houve pagamento em dobro pela autora, ou seja, o desembolso em duplicidade, não estando presente a hipótese do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por NAIR JOSÉ DA SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para condenar o requerido ao pagamento à autora de indenização na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
