

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018338-47.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Propagação Engenharia Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro


coNCLUSAO
Aos  03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

PROPAGAÇÃO ENGENHARIA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A e OCTAVIANO SALLES LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese, que alugou da co requerida um veículo caminhão munck, pelo valor mensal de R$ 10.000,00.
No entanto, o caminhão ficou parado vários dias por apresentar problemas mecânicos, fato ignorado pela locadora durante o contrato.
Questionada em relação ao desconto dos dias que o veículo ficou parado, a empresa disse que faria o desconto ao final do contrato, o que não ocorreu.
Apurou a importância de R$ 3.500,00,  referente aos dias que o veículo esteve parado.
Ocorre que a empresa, ao tomar conhecimento do crédito da requerente, emitiu uma nota fiscal do referido valor, sem lastro ou aceite.
Não satisfeita com a emissão da nota fiscal sem lastro, endossou o título ao banco, que o encaminhou a protesto.
Por entender que o valor é indevido e o protesto incabível, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, o cancelamento dos apontamentos, o reconhecimento do crédito referente ao período que o caminhão ficou parado e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela para suspensão dos efeitos do protesto (fls.72/3).
Citados os requeridos ofereceram contestações.
SALLES LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA (fls.92/102).
Disse que faz a manutenção preventiva dos veículos objeto de locação e nunca teve qualquer tipo de problema.
O requerente, todavia, não disponibilizou o caminhão para que a manutenção preventiva fosse feita.
Por isso, a requerente assumiu o risco de quebra do veículo.
Insurgiu-se contra os pedidos e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
BANCO DO BRASIL S/A  (fls.134/152) arguindo, em preliminar, carência de ação e ilegitimidade de parte.
Contou que recebeu os títulos por endosso e é terceiro de boa-fé.
Frisou que a responsabilidade é do emitente do título.
No mérito, reiterou as teses apresentadas em preliminar e pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 158/165 e 167/175, com documentos.
Manifestação da requerente a fls. 187/188.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, o cancelamento dos apontamentos, o reconhecimento do crédito referente ao período que o caminhão ficou parado e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor R$ 10.000,00.
Segundo o documento de fls. 29, o título levado a protesto perante o 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, sacados pela requerida, foi objeto de endosso-mandato, caso em que não houve transmissão da propriedade do título, pois a endossante continua possuidor da duplicata, agindo o endossatário como mero intermediário.    
O endossatário, no caso de endosso-madato, não age em nome próprio, não é sujeito de direito, mas age por conta e risco do endossante. Sua conduta consiste em cobrar em nome do endossante e segundo as instruções deste. Por isso, o Banco requerido se apresenta como parte ilegítima.
 De qualquer forma, agindo como mandatário, nada responde pela eventual inexistência do crédito documentado na duplicata.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, em relação ao BANCO BRASIL S/A, nos termos do art. 267, VI, do CPC, condenando a requerente  no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00  , nos termos do art. 20, parágrafo quarto do CPC, corrigindo-se a verba honorária partir desta sentença.
No mérito, consta da proposta de locação de fls. 41/42, nas obrigações da contratada, a manutenção preventiva do veículo.
O trabalho a ser realizado com o caminhão seria de 10 horas diárias de segunda a domingo.
Não estabeleceu o contrato de que forma seria feita a manutenção; se a contratante solicitaria o reparo de eventuais problemas mecânicos no caminhão e o desconto dos dias parados.
Ocorre que os documentos acostados a fls. 48/58 informam que o caminhão parado por dois dias e, por isso, foi solicitado desconto no valor R$ 1.999,98.
Embora o contrato seja omisso em relação a forma como seria feita a manutenção no caminhão, o certo é que o mesmo não trabalhou por dois dias, sendo, por isso, perfeitamente cabível o desconto pleiteado, mormente para não se configurar o enriquecimento indevido.
Quanto aos danos, sem dúvida, a indevida inclusão do nome da requerente no Cartório de Protesto, em virtude da má qualidade do serviço prestado pela requerida, causou àquele os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagador, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?.
Portanto, comprovada a falha da requerida na inclusão do nome da requerente no cartório de protesto, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da negativação e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerida a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, em relação ao BANCO BRASIL S/A, nos termos do art. 267, VI, do CPC, condenando a requerente  no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00  , nos termos do art. 20, parágrafo quarto do CPC, corrigindo-se a verba honorária partir desta sentença.
JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c cancelamento de protesto e indenização por danos morais ajuizada por PROPAGAÇÃO ENGENHARIA LTDA contra OCTAVIANO SALLES LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA para declarar a inexigibilidade do débito apontado perante o 10º Cartório de Protesto da Capital (fls. 29); reconhecer o desconto a que a requerente faz jus no período em que o caminhão permaneceu parado, no valor de R$ 1.999,98; determinar o cancelamento do protesto, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
Expeça-se ofício ao Cartório de Protesto para cancelamento definitivo.
P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
