

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0018667-68.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Diniz
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho

Justiça Gratuita

Vistos.

RITA DE CASSIA DINIZ ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO S/A., alegando, em síntese, que é aluna de Educação Física junto à ré e, para o cumprimento das dependências nas matérias de Basquetebol, Fisiologia do Exercício e Estágio Curricular Supervisionado, bastaria a prestação de provas, sendo estas efetivamente realizadas; todavia, a ré tardou a comunicar as notas obtidas pela autora e finalmente o fez por correio eletrônico, recusando-se a dar vistas das provas à aluna, a oportunizar uma nova realização e ao cumprimento do estágio.

Requer antecipação de tutela para a devolução do prazo para a prestação de provas e estágio e a final procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipada e o pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/31.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 32).

Contestação às fls. 100/111, com os documentos de fls. 112/125, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que o aproveitamento da aluna foi registrado em sistema e que as reprovações são legítimas: em Basquetebol, a média da autora foi de 4,0; em Fisiologia do Exercício, sua nota foi 0,00, pois não compareceu na data da prova; e, em Estágio Supervisionado, a autora se inscreveu erroneamente na modalidade "PRA" (de curta duração), não sendo esta possível para o seu caso, haja vista ter deixado de entregar a totalidade das atividades exigidas.

Réplica às fls. 132/134.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 146, infrutífera.

Despacho saneador às fls. 151/152, esclarecendo que a preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele será analisada.

As partes não requereram a produção de provas (fls. 155 e 157).

Determinou-se que a ré prestasse esclarecimentos, bem como juntasse documentos (fl. 158), sobrevindo petição da demandada às fls. 161/163.

Manifestação da autora às fls. 169/170.

Nova audiência de tentativa de conciliação à fl. 174, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

As partes não manifestaram interesse na produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao julgamento do feito no estado.

Verifica-se dos autos que:

A) a autora se matriculou no segundo semestre letivo de 2012, nas disciplinas de Basquetebol, Futebol, Fisiologia do Exercício e Estágio Supervisionado (fls. 120/121);

B) a dependência das aludidas disciplinas deveria ser cumprida mediante a prestação de provas, com exceção à de Estágio, que corresponde à entrega de atividades por parte do aluno, não sendo possível o cumprimento da disciplina mediante a prestação de provas;

C) a autora foi reprovada na avaliação de Basquetebol (fls. 123/124); não compareceu na data da prova da disciplina de Fisiologia do Exercício (fl. 22/23) e deixou de entregar as atividades relacionadas à disciplina de Estágio Supervisionado.

Com efeito, a ré refuta os argumentos da autora com base no fato de que a aluna foi efetivamente reprovada nas matérias.

Conforme consta dos autos, a autora teria optado por cursar as matérias em dependência na modalidade de PRA  regime de curta duração com revisão da matéria em 02 dias, sendo aplicada a avaliação na sequência  terceiro dia, ao invés do regime de dependência em tempo regular de seis meses.

O regime optado pela autora não permite nova avaliação, sendo certo que a autora inclusive faltou em um das provas.

Do mesmo modo, a autora por ter optado pela PRA não poderia cursar o Estágio Supervisionado.

Ademais, não há plausibilidade no fato da autora pretender rediscutir suas notas e sua reprovação em ação judicial,pois o regulamento da instituição de ensino prevê os prazos e procedimentos para tal fim.

Na realidade, o aluno deve se submeter às regras do regimento interno da instituição de ensino e uma vez realizada a prova sem aprovação, a situação é incontornável, o mesmo ocorre como aluno ao deixar de comparecer à prova prática da disciplina, recebendo nota "0".

Desta forma, não vislumbro erro ou irregularidade a conduta da ré o que por conseguinte afasta a tese de que a autora tenha sofrido dano moral.

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - COLAÇÃO DE GRAU - SUPOSTA REPROVAÇÃO EM MATÉRIA - IMPEDIMENTO DE PARTICIPAR DO EVENTO - CULPA DA FACULDADE - ERRO NO LANÇAMENTO DAS NOTAS - DANOS DEVIDOS - CERCEAMENTO DE DEFESA - FALTA DE OITIVA DE TESTEMUNHAS E AUDIÊNCIA - INOCORRÊNCIA. - Para fazer jus à indenização por dano moral, necessária a comprovação de dano moral expressivo a causar constrangimentos, vexames ou dores à autora.- Havendo comprovação da culpa da instituição de ensino quanto ao lançamento das notas de aluno que o impediram de participar de sua colação de grau, necessária sua condenação em danos morais em favor do aluno prejudicado.- É o juiz o destinatário das provas, cabendo a ele, portanto, decidir a imprescindibilidade de determinadas provas, podendo julgar, caso ache possível, o processo no estado em que se encontre.(TJMG. APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0439.08.078.729-4/001 ).






Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

DATA
Em                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
