

SENTENÇA

Processo nº:0018031-26.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Fabricio Monteiro Gonçalves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel



Vistos,




FABRICIO MONTEIRO GONÇALVES, qualificado nos autos, ajuizou ação contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL?INSS, alegando, em síntese, ter trabalhado como auxiliar de aeroporto na empresa VRG Linhas Aéreas Gol e ter sofrido acidente no trajeto do trabalho, no dia 16/10/2010, do qual resultou fratura fechada do osso da fíbula na perna esquerda e fratura exposta dos metatarsos do pé direito, com consequente esmagamento dos dedos e amputação do 3° artelho. Tais sequelas reduziram sua capacidade laborativa. Requereu a concessão de auxílio acidente e de auxílio-doença pelo período em que deixou de recebê-lo administrativamente  (fls. 02/04). Juntou os documentos de fls. 05/31.
Sobrevieram informações de fls. 39/41.
Foi realizada perícia (fls. 52/56). 
O réu contestou às fls. 60/63, requerendo a improcedência do pedido, sob alegação de que não foram preenchidos os requisitos legais. Juntou os documentos de fls. 64/68.
O autor se manifestou às fls. 71/73.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente.
O autor alegou, em síntese, ter sofrido acidente do trabalho, do qual restaram sequelas que reduzem sua capacidade laborativa.
A ocorrência do acidente mencionado na inicial restou demonstrada às fls. 10.
Todavia, o perito judicial relatou que, salvo o prejuízo estético causado pela perda do 3° pododáctilo, a capacidade funcional do pé permanece preservada, sem atrofias musculares, deformidades osteoarticulares ou alterações neurológicas ou vasculares locais. Disse, ainda, que o apoio plantígrado não foi alterado, não havendo calosidades patológicas e o arco plantar permanece inalterado, permitindo uma função normal do pé e sem prejuízo da marcha. No tocante à fratura da perna esquerda, restou como sequelas uma discreta deformidade no alinhamento da fíbula, sem qualquer expressão clínica e infortunística. Concluiu, assim, que a sequela acidentária não acarreta dano funcional em grau suficiente para comprometer o potencial produtivo do autor  (fls. 52/56).
E nada há, nos autos, que macule a validade do laudo pericial, não tendo o autor trazido dados que contrariem as conclusões periciais.
Destarte, ausente comprovação da incapacidade laborativa, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral, não merecendo acolhimento o pedi     do inicial, eis que demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefício acidentário.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FABRICIO MONTEIRO GONÇALVES contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.   
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
