

SENTENÇA

Processo nº:0018009-27.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carmem Lucia Pereira Rejaili
Requerido:EKT Comércio de Animais e Produtos Veterinarios Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1.Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter adquirido do estabelecimento da ré, em 23/07/2010, uma cadela da raça Yorkshire Terrier,  pela importância de R$ 2.200,00.
Ocorre que, após 6 meses da compra a cadela começou a apresentar feridas em sua pele, seguidas de coceira, que a principio foram diagnosticadas como sendo uma alergia. Todavia, após uma análise microbiológica de tais escoriações, a filhote foi diagnosticada com sarna demodécica, também chamada de sarna negra, que se manifesta sempre que há uma baixa imunológica no animal. Ressalta, ainda, a autora, que tal doença é de cura improvável, fato que demandará tratamento e cuidados especiais pelo resto da vida do animal.

3. Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver a ré condenada: a) a pagar-lhe indenização pelos danos materiais sofridos, quais sejam, gastos com remédios, consultas veterinária, etc, no importe de R$ 1.371,80 (fls. 10); b) a arcar com todas as despesas relativas ao tratamento da doença até que esta seja curada, ou durante todo o tempo de vida do animal.

4. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação à fls. 66.

6. Da defesa.

Sustenta a ré preliminarmente: a) ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, vez que teria tão somente repassado à autora o animal, proveniente de um canil, origem esta inclusive atestada por pedigree; b) ausência de interesse processual da autora; 
Demais disso, pleiteia pela intervenção de terceiros, quer seja pela denunciação da lide, para inclusão no pólo passivo da demanda o criador e distribuidor do animal, que o forneceu a requerida e atestou sua linhagem, quer pelo chamamento ao processo.
No mérito, sustenta a culpa exclusiva da autora ou de terceiro, por falta de zelo no trato do animal.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Ilegitimidade de parte passiva

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

Intervenção de terceiros

A denunciação da lide é vedada nas relações de consumo, a fim de facilitar a defesa dos interesses do consumidor e o chamamento ao processo é permitido apenas nas hipóteses em que o réu houver contratado seguro de responsabilidade (art. 101, II, CDC).

Indefiro, pois, os pleitos de denunciação da lide e chamamento ao processo, reservado o direito da vendedora de ajuizar ação indenizatória contra o criador manejando, outrossim, de forma preparatória, cautelar de produção antecipada de provas, a fim de aquilatar se a mãe do filhote é portadora da sarna.


Carência de ação

Está presente o interesse processual da autora, vez que necessária a provocação da atividade jurisdicional para a satisfação do seu interesse, sendo adequado o procedimento adotado.

Rejeito, portanto, a prejudicial levantada.


3. Do mérito.

O ponto controvertido desta demanda gravita em torno de se saber se a ré é responsável pelo tratamento da doença que acometeu o animal adquirido em sua loja.

De início, observo que o certificado de pedigree emitido pelo criador apenas revela a pureza da linhagem da raça do animal adquirido, não se prestando a atestar a inexistência de doenças por parte do filhote. Assim, ter pedigree não implica em ter saúde e não pode ser utilizado como excludente de responsabilidade quer pelo criador, quer pelo vendedor do animal.

No mais, pelo que se depreende da contestação, a ré não contesta a existência da doença no animal, vale dizer, a sarna demodécica, ou sarna negra; além disso, diante das considerações médico-veterinárias que ela própria trouxe em sua peça de defesa, tal doença, ao surgir em animais jovens (fls. 87 e fls. 95/97), como é o caso vertente, tem a forma de manifestação generalizada e de difícil cura (fls. 96). Além do mais, é repassada ao filhote pela mãe, nos primeiros dias de vida, por meio da amamentação e se manifesta, em particular, nas fêmeas, com sensível baixa de sua defesa imunológica que se revela normalmente no primeiro cio, coincidindo com a época normal do primeiro cio das cadelas (sexto mês de vida).

Ora, se assim é, a autora não foi responsável pela doença porque o animal já veio com os germens da doença que eclodiria na primeira situação de imunodepressão.

Nesse passo, também não vinga a alegação de que em virtude de má alimentação e cuidados, porque se encontrava o animal sob responsabilidade da empregada da autora, a doença surgiu. É que ela poderia se manifestar em virtude de outra situação de baixa imunitária decorrente de um fato natural, o cio do animal. Assim, pouco importa o que causou a baixa imunitária, o que se revela importante é que o animal já foi adquirido com o mal e a ré não adotou as cautelas devidas na aquisição dele perante o criador.


E a ré, vendedora do animal, não pode se eximir da responsabilidade porque, nos termos do artigo 18, do CDC é solidariamente responsável com o criador do animal pelos vícios que ele venha a apresentar, restando à loja de animais, em regresso, ressarcir-se dos prejuízos e, doravante, exigir no ato de compra dos animais maior cuidado e exame médico-veterinário prévio nos pais, e não apenas o certificado de pedigree que, como visto, apenas atesta a sua origem racial. Anoto, outrossim, que a cláusula de exclusão de responsabilidade constante no contrato de compra e venda celebrado entre as partes é nula.

Por derradeiro, o valor dos danos emergentes deve prevalecer diante da impugnação genérica e desprovida de fundamentação apresentada pela ré. Resta deduzir, em liquidação por arbitramento, o valor das despesas de tratamento que deverão ser suportadas pela ré e estimadas para tempo de expectativa de vida de um animal com esta doença, vez que é de difícil cura (fls. 96).

A ação, destarte, procede.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação:

a) para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$1.371,80, referente às despesas suportadas até o ajuizamento da ação, que deverão ser atualizadas monetariamente desde a data de ajuizamento da ação e com incidência de juros moratórios desde a citação;

b) para condenar a ré a pagar à autora as despesas de tratamento médico-veterinário decorrentes da sarna demodécica, durante o período estimado de vida do animal com aquela infestação. O valor global das despesas estimadas pelo tempo de expectativa de vida do animal deverá ser objeto de liquidação por arbitramento a ser realizada por médico-veterinário. A liquidação processar-se-á em incidente apartado para não obstar a execução da quantia líquida do item ?a? deste dispositivo;

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação da parte líquida e da parte a ser futuramente liquidada. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação líquida desta sentença, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
