

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018248-31.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Shinji Taba
Requerido:Triálogo Engenharia e Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Shinji Taba, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com posterior outorga de escritura definitiva cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela e indenização por danos morais, sob o rito comum ordinário, em face de Triálogo Engenharia e Construções Ltda, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que em 9 de agosto de 1993, as partes pactuaram negócio jurídico contratual de venda e compra e outras avenças. 
No bojo do contrato em comento, pactuou-se preço de R$150.000,00, com início de pagamento em 30 de julho de 1993 e término em 1º de outubro de 2003.
Sucede que, o preço ajustado foi efetivamente quitado, demonstrando o implemento da obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual por parte do autor. 
No entanto, a suplicada não adimpliu sua obrigação correspectiva, não procedendo à outorga da escritura definitiva.
Neste passo, informa, ademais, que como proprietária e incorporadora, a suplicada efetivou garantia hipotecária de todas as unidades junto à Caixa Econômica Federal, o que agrava o não implemento imponível do sinalagma alhures mencionado.
Não tendo havido o imponível repasse dos numerários recebidos, com o escopo de abatimento da dívida, remanesceu o gravame hipotecário em todas as unidades. 
Trata-se de conduta inescusável, que se afigura ineficaz perante o consumidor de boa-fé, consoante remansosa jurisprudência cristalizada na Súmula n. 308, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Por via de consequência, requereu os efeitos antecipados da tutela, nomeadamente à luz dos efeitos de eventual retardamento.
Outrossim, considerando-se a frustração da entrega do imóvel, que se protraiu no tempo, requer reparação na seara extrapatrimonial, submetendo-se a aferição do quantum correlato, à apreciação judicial.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 13/51).
Remetidos os autos à conclusão, o digno magistrado antecessor deferiu a expedição de certidão, a fim de que fosse averbada na matrícula do imóvel. 
Posteriormente, sobreveio pedido de aditamento da inicial, com o escopo de inserção da pretensão inaugural sob o status de adjudicação compulsória, reiterando-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, sem prejuízo da citação ficta por meio de editais, do sócio da suplicada.
Nesse interstício temporal, houve a citação da ré, que ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, após síntese da peça inaugural, asseverou que a responsabilidade exclusiva pelos fatos vindos a lume, teve gênese em fato exclusivo do agente financeiro, que não procedeu à liberação dos gravames. Nesse contexto, faz-se mister acrescentar que a suplicada não recebeu a totalidade dos valores devidos por todos os adquirentes, impossibilitando-lhe quitar a dívida com a Caixa Econômica Federal.
Por prejudicialidade lógica determinativa, não restaram comprovados o fumus boni juris e periculum in mora, sendo, destarte, inviável a concessão da tutela almejada.
Outrossim, dos relatos fáticos aduzidos, não se depreende a caracterização do almejado dano moral.
Por derradeiro, o pedido de citação ficta por meio de editais do sócio, não denota amparo legal, máxime tendo em vista o princípio societas distat a singulis.
Posteriormente, em sede de réplica, o autor reiterou sua manifestação prévia, aduzindo, ademais, que a contestação ofertada vulnerou o prazo peremptório legal, sendo, pois, intempestiva.
Em sede de tréplica, a ré asseverou que a propalada intempestividade não prospera, o que se depreende dos termos inicial e final da contagem do prazo em comento.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, de modo que eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório, máxime tendo em vista a existência de matéria de direito, atrelada a conjunto fático-probatório documental já carreado aos autos.
Inicialmente, não prospera a pretendida intempestividade da peça de defesa.
Com efeito, do mero exame da certidão lavrada pela serventia a fls. 142, que goza de fé-pública e ilação de veracidade juris tantum, não elidida por quaisquer adminículos probatórios em contrário, dessume-se que do cotejo da data de juntada aos autos do mandado de citação devidamente cumprido e protocolo da peça de defesa, a contestação é tempestiva, findando o prazo peremptório em comento no dia 3 de novembro.
Deveras, a assertiva deduzida pelo autor em sede de réplica, partiu de termo inicial da citação, olvidando-se, por certo, da juntada do mandado correlato, premissa fática que permite refutar a extemporaneidade em comento.
Outrossim, previamente ao exame da matéria de fundo, com espeque no efetivo oferecimento de peça de defesa pela ré, afigura-se despicienda a citação ficta do sócio, adotado o princípio societas distat a singulis.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 4ª. ed, 2003).
Com fulcro na referida premissa, em cotejo com o caráter inconcusso do implemento integral da obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual por parte do consumidor, impõe-se ao fornecedor a entrega do bem em comento.
Nesse contexto, mera alusão a problemáticas de inadimplemento por parte de proprietários de outras unidades, naturalmente coaduna-se com o risco inerente ao mister exercido, caracterizando res inter alios acta perante o consumidor, subsistindo, destarte o fato do fornecedor.
O mesmo se diga, no que se refere ao pretendido fato de terceiro, escudado em não liberação dos ônus pelo agente financeiro.
Em verdade, perante o consumidor, trata-se, inelutavelmente, do denominado fortuito interno inescusável, que tem o condão de elidir a eximente pretendida, o que resta robustecido pelos ditames da Súmula n. 308 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, tuteladora da boa-fé do adquirente em situações deste jaez, que assim preconiza, in verbis: ?A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel?.
Tecidas referidas considerações, a obrigação de fazer pretendida comporta acolhimento, como sucedâneo da adjudicação compulsória, fixando-se prazo de trinta dias para a imponível transferência do imóvel para o nome do requerente, sob pena de multa diária de R$1.000,00, a partir do trigésimo primeiro dia, até o limite de ulteriores trinta dias, convertendo-se as astreintes em perdas e danos em favor do autor. Após o decurso do prazo supra-referido, subsistindo ulterior inércia esta sentença suprirá a vontade não declarada do devedor, para fins da outorga da escritura definitiva. 
Por derradeiro, cumpre analisar ulterior ponto controvertido, ou seja, a incidência do dano moral.
No caso em testilha, reputo que a conduta da ré desbordou do simples inadimplemento contratual, violando a cláusula geral de boa-fé, frustrando-se a obtenção de moradia, malgrado obtido o numerário com tal desiderato por parte do comprador.
Por óbvio, trata-se de conduta absolutamente reprovável, causadora de perturbação psíquica intensa no suplicante, de modo a superar meros aborrecimentos ínsitos à realidade quotidiana.
Patente, destarte o an debeatur. 
Passo, portanto, à mensuração do quantum respectivo.
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$10.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta, para tornar definitiva a tutela concedida, impondo à suplicada, em até trinta dias a transferência do imóvel para o nome do requerente, sob pena de multa diária de R$1.000,00, a partir do trigésimo primeiro dia, até o limite de ulteriores trinta dias, convertendo-se as astreintes em perdas e danos em favor do autor. Após o decurso do prazo supra elencado, ou seja, sessenta dias, subsistindo ulterior inércia, esta sentença suprirá a vontade não declarada do devedor, para fins da outorga da escritura definitiva. Por derradeiro, condeno a suplicada no pagamento de danos morais, que fixo em R$10.000,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.
P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
