

SENTENÇA

Processo nº:0018207-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Carolina dos Santos Martins
Requerido:TBSP Viagens e Turismo Ltda


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

ANA CAROLINA DOS SANTOS MARTINS e sua genitora CÁTIA REGINA COELHO DOS SANTOS movem ação de ressarcimento de valores cumulada com indenização de danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TBSP VIAGENS E TURISMO LTDA ? TRIP & FUN.

Em síntese, alega que, em 23/03/2012, contratou viagem de formatura juntamente com os colegas de classe para comemoração do encerramento do ensino médio. O pacote contratado pelos formandos tinha saída prevista para 16/07/2012 e retorno em 25/07/2012. As autoras pagaram, na data da contratação, o valor de R$4.413,00 à vista. Ocorre que em 04/07/2012, poucos dias antes da viagem, foi noticiado pela mídia o encerramento das atividades da demandada, sendo que constava no site da empresa aviso de que todos pacotes seriam remanejados (fl. 19). As autoras lavraram, em 10/07/2012, Boletim de Ocorrência noticiando o ocorrido (fls. 28/29). Em razão do indevido cancelamento, ingressaram com a presente demanda, objetivando o ressarcimento do valor desembolsado, a título de danos materiais, bem como indenização de danos morais no valor de R$30.000,00. Pediu arresto dos bens da empresa e dos sócios. Requereu gratuidade. 

Foi concedida a gratuidade processual (fl. 66) e indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada (fl. 96), a empresa-ré ofertou contestação (fls. 98/143). Preliminarmente requereu a concessão da justiça gratuita. No mérito, defendeu-se entre 2009 e 2011, em razão de acontecimentos fortuitos como gripe suína e terremotos, houve verdadeira paralisação das atividades no setor turístico, com a queda nas vendas de viagens, oportunidade em que passou a enfrentar dificuldades financeiras. Alega que não houve má-fé ou má-gestão, o que foi reconhecido pelo Procon e pelo Ministério Público (fls. 132/135). Está tentando reaver as quantias antecipadas aos hotéis e companhias aéreas, assim como resgatar os cheques em poder de entidades bancárias. Pugnou pelo reconhecimento da inexistência de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o evento danoso, cuidando-se de culpa exclusiva de terceiro. Requer a improcedência da ação.

À fl. 149, foi indeferido o pedido de assistência judiciária formulada pela pessoa jurídica e reconhecido o advento da maioridade da autora ANA CAROLINA DOS SANTOS MARTINS, que regularizou sua representação (fl. 165). 

A ação que inicialmente foi proposta em face da empresa e dos sócios VANDRÉ DALRI MARCOLINO DOS SANTOS, RAFAEL DE MARCO RODRIGUES E JANDIRA GABRIEL, com a concordância expressa das autoras, passou a tramitar apenas em relação à TBSP VIAGENS E TURISMO LTDA ? TRIP & FUN, sendo julgada extinta sem resolução do mérito (art. 267, VIII, do CPC) quanto aos demais (fls. 149 e 160)

Réplica às fls. 145/148.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 149/150).
É o relatório.

D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Restou incontroverso nos autos que as partes entabularam contrato de prestação de serviços de turismo que foi integralmente inadimplido pela ré.

Defende-se a demandada alegando a existência de fatos de terceiros e fortuitos, tais como acontecimentos na Costa do Sauípe, Chile, surto de meningite, gripe suína e erupção de vulcão, os quais teriam determinado a paralisação de suas atividades e impediram o cumprimento de sua parte na avença.

Todavia, o presente litígio versa sobre relação de consumo, aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor, de modo que a responsabilidade da ré, no que pertine à prestação de serviços, é objetiva.

Desta feita, a empresa demandada responde pelos danos ocasionados em razão do inadimplemento das obrigações que assumiu no contrato, não se eximindo da responsabilidade provando apenas a ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

No caso em análise, a alegada ocorrência de problemas na Costa do Sauípe, Chiule, surto de meningite, erupção de vulcão e gripe suína, não é suficiente para elidir a responsabilidade da ré, até porque sequer foi demonstrada, no curso do devido processo legal, a relação direta entre tais justificativas e o cancelamento da viagem da autora Ana Carolina para a Argentina.

Ora, é evidente que os fatos mencionados pela requerida não caracterizam culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. A parte requerida não demonstrou qualquer relação direta entre os acontecimentos referidos na sua defesa e o cancelamento do pacote contratado e quitado.

Note-se que a ré sequer trouxe aos autos algum documento que demonstrasse o alegado descumprimento contratual por parte de companhias aéreas. 

Diante de tal situação, resta caracterizada a responsabilidade da empresa-ré pela desconstituição do contrato de prestação de serviços, cabendo-lhe suportar os prejuízos de ordem material e moral às autoras que foram comunicadas a respeito do cancelamento poucos dias antes da viagem.

Assim cabe-lhe ressarcir os valores desembolsados para aquisição do pacote de turismo, atualizados desde a data do pagamento, bem arcar com pagamento de indenização de danos morais, porquanto notório o transtorno que o cancelamento causou à formanda e sua genitora. É evidente a frustração e o desgosto causado, diante da expectativa de viagem significativa que não se concretizou. 

Resta quantificar o dano e, levando em conta as condições pessoais das partes e o grau de culpa da ré, reputo razoável o pagamento da quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), que não ensejará o enriquecimento ilícito das autoras, nem tampouco estado de penúria à empresa-ré.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ana Carolina dos Santos Martins e Cátia Regina Coelho dos Santos em face de TBSP Viagens e Turismo Ltda., condenando a ré a restituir o valor desembolsado pelas autoras, no total de R$4.413,00, corrigido desde  23/3/12 (fl. 16), pela tabela do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), atualizado monetariamente pela tabela do TJPS desde a data da publicação da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a parte demandada no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao patrono das autoras, no equivalente a 15% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P. R. I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
