

SENTENÇA


Reclamação:0018681-17.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hellen Cristina Camargo Soares
Requerido:Agencia de Viagens Cvc Turismo Ltda e outro

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo, para que conste como nome correto CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos nas contestações.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e  morais decorrentes de atraso de vôo.
Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu passagem aérea para o voo 3618 da requerida TAM, do dia 28/08/2010 às 07h25, de Guarulhos/SP para Porto Seguro/BA, e que referido voo atrasou, tendo a autora embarcado horas mais tarde para seu destino.
A requerida CVC sustentou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não tem responsabilidade decorrente da falha na prestação do serviço aéreo (fls. 71/77).
Por sua vez, a ré TAM sustentou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou a inexistência de danos materiais e morais (fls. 80/89).
De proêmio, rejeito a preliminar arguida pela corré TAM. Isso porque a autora instruiu os autos com prova de que contratou os serviços de transporte aéreo da requerida, e, se não foram cumpridos por esta a contento, cabe a ela responder por eventuais falhas na prestação do serviço.
A preliminar aventada pela requerida CVC se confunde com o mérito e com ele será analisada.
No mérito o pedido é parcialmente procedente.
Na forma do art. 14, § 3º, do CDC, a culpa exclusiva de terceiro constitui causa excludente da responsabilidade objetiva e solidária dos fornecedores.
Na hipótese dos autos, a corré CVC não podia interferir na administração da requerida TAM e na escolha da aeronave que seria destinada aos passageiros.
Logo, a causa para o atraso do voo dependeu exclusivamente da ré TAM, sem nenhuma possibilidade de a requerida CVC intervir, sendo o pedido improcedente em relação a esta.
Quanto à corré TAM, em que pesem os argumentos da defesa, constato que não há nos autos qualquer indício probatório quanto ao motivo para o atraso do vôo.
A contestação não veio instruída com nenhum documento que comprove que alguma aeronave da ré tenha sido submetida a reparos na data da viagem.
Além disto, eventuais defeitos mecânicos em aeronaves não isentam a empresa de transporte aéreo de responsabilidade, pois correspondem ao denominado ?fortuito interno?.
Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Com efeito, a responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não restou demonstrado.
O atraso do vôo da ré TAM não foi pequeno. A autora compareceu com antecedência ao aeroporto na expectativa de embarcar no horário programado, mas somente pôde fazê-lo após quase 10 horas, chegando ao hotel no local de destino às 20 horas (fl. 14), sendo que a previsão de chegada, quando da compra, era para o período da manhã.
Dessa forma, procede o pedido de indenização por danos materiais, já que a autora perdeu praticamente todo o primeiro dia de sua viagem no aeroporto, por conta do atraso do voo. No entanto, tendo em vista o orçamento de fl. 15, a autora tem direito ao valor de R$ 165,18, que corresponde a ¼ do valor constante do documento.
Quanto à alegação de ocorrência de dano moral considero que toda a situação vivenciada pela autora, por culpa exclusiva da ré TAM, é passível de indenização.
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido.? (STJ, AgRg no REsp 218291 / SP 1999/0050152-7, Relator Ministro Ari Pargedler, 3ª Turma, j. em 22.3.2007, pág. 252, v.u.)
?CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO. RESPONSABILIDADE. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CONFIGURADO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VALOR RAZOÁVEL. INTERVENÇÃO DO STJ DESNECESSÁRIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (STJ, AgRg no Ag 1297315 / SP 2010/0063091-5, Relator Ministro Aldir Passarinho, 4ª Turma, j. em 9.11.2010, DJe de 23.11.2010, v.u.)
Para a fixação da indenização por danos morais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, a repercussão do dano e conduta da parte requerida.
Aquilatando-se essas ponderações, o valor a ser fixado deve ser suficiente a repressão de ilícitos, não se olvidando a impossibilidade de enriquecimento sem causa por parte da requerente
O montante deve suficiente para compensar a dor sofrida e também para desencorajar aqueles que não agem com a devida atenção, atentando o patrimônio imaterial. 
Assim, considerando os parâmetros acima mencionados, tem-se como adequada a fixação da quantia de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar a ré TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 165,18, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir do dia 28/08/2010, com juros de mora de 1%, ao mês a contar da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente, a partir da presente data, de acordo com a Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
