

SENTENÇA

Processo nº:0018847-08.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Serviço Funerário do Município de São Paulo
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações Ltda e outro



Processo número 0018847-08.2011
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Cuida-se de demanda promovida pela autarquia municipal,  SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LIMITADA, estabelecida nesta Capital, e RENATO BISPO DA CRUZ, qualificado a folha 72, objetivando a autora sejam os requeridos condenados a repararem-lhe dano de natureza patrimonial, decorrente de embate de veículos. Adotado o rito sumário.

Invocando a condição de proprietária do veículo oficial descrito a folha 3, afirma a autora que, em 25 de outubro de 2008, essa viatura sofreu colisão provocada pelo veículo da propriedade da primeira requerida e então dirigido pelo segundo requerido, que atuou com imprudência, empreendendo manobra de conversão proibida, causando a colisão dos veículos, fato que ocorreu no cruzamento das avenidas Edgar Facó e Rio Verde, nesta Capital. Daí o fundamento da reparação patrimonial pretendida.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 8/33.

Citação ocorrida em forma regular, baldada a conciliação (folha 55), apresentaram os requeridos sua contestação, negando a dinâmica descrita pela autora, para assim afirmarem que a causa do evento é de ser atribuída ao preposto dela, que dirigia a viatura oficial em altíssima velocidade, não tendo por isso mantido corretamente a distância entre os veículos, causando a colisão   (folhas 58/63 e 72/77, com documentos a folhas 64/71 e 78/85).

Saneado o processo (folhas 55/56); a requerimento dos réus, determinou-se ao autor apresentasse cópia dos autos do procedimento administrativo instaurado a respeito do fato, do que o autor desincumbiu-se as folhas 90/164. A requerida, EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES trouxe aos autos cópia de peças do inquérito policial (folhas 173/222).

Na fase de instrução, foram inquiridas uma testemunha arrolada pelo autor e uma do Juízo (folhas 264/265 e 266/267).

Concluída a produção de provas, deu-se por encerrada a fase de instrução (folha 262), concedendo-se às partes prazo à apresentação de seus memoriais: o autor os apresentou as folhas 272/274, e os requeridos as folhas 276/286.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Procedente o pedido.

Com efeito, as provas produzidas robustecem a dinâmica do evento, tal como descrita pelo autor. Com efeito, segundo o relato da testemunha presencial, Mateus Taddei Cescon, o requerido, RENATO BISPO DA CRUZ, estava a pretender fazer uma manobra de conversão à esquerda, uma manobra proibida que acabou dando causa à colisão com a viatura oficial, cujo motorista fora surpreendido pela inesperada trajetória do veículo da propriedade da primeira requerida, sem ter podido, nessas circunstâncias, evitar a colisão.  Essa mesma dinâmica, aliás, evidenciou-se nas investigações realizadas no bojo de inquérito policial, conforme se colhe do Parecer do Ministério Público, propondo o arquivamento do inquérito policial (folhas 213/214).

Daí que não pode subsistir a versão apresentada pelos requeridos  quanto a um suposto excesso de velocidade da viatura oficial. 

O Código Nacional de Trânsito impõe cautela ao condutor de veículo que empreende manobra de conversão, considerando os riscos que a envolvem (artigo 34).  Cabe observar, no caso presente, que além de o requerido, RENATO BISPO DA CRUZ, não ter observado essa cautela, a manobra que pretendia executar era proibida. Tudo a caracterizar a sua imprudência, causa direta da colisão. Sua culpa é, assim, reconhecida, a compasso com a da sua empregadora e proprietária do veículo, enfatizando-se que o proprietário do veículo responde objetivamente pelos danos causados pelo condutor.

Destarte, ambos os requeridos são responsabilizados civilmente pelos danos materiais causados na viatura oficial (responsabilidade solidária reconhecida, pois) --  danos que estão bem identificados no orçamento apresentado.

Daí porque se condenam os requeridos, devedores solidários, no pagamento ao autor da importância relativa à reparação dos danos materiais causados na viatura oficial, danos que são da ordem de R$1.638,50 (um mil, seiscentos e trinta e oito reais e cinquenta centavos), com incidência de correção monetária desde a data do evento (25 de outubro de 2008), adotados para esse cômputo os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Incidentes também juros de mora, também contados desde a data do evento (25 de outubro de 2008), calculados segundo o que prevê o artigo 406 do Código Civil de 2002.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO-SE os requeridos, EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LIMITADA e RENATO BISPO DA CRUZ, como devedores solidários, no pagamento ao autor, SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, de reparação por dano material, da ordem de R$1.638,50 (um mil, seiscentos e trinta e oito reais e cinquenta centavos), com incidência de correção monetária e juros e mora, tal como determinado. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os requeridos no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação, devidamente atualizado. "Pro rata" em partes iguais entre os requeridos.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença.

São Paulo, em 30 de novembro de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
