

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.018289-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):JURANDIR de SOUZA XAVIER
Réu(é)s:EFICIÊNCIA COBRANÇAS S/C LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/07/2010 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dib Metran, RG nº 13.197.210-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Orlando Rasia Neto, OAB/SP nº 216239.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A requerida providenciará a retirada do nome da parte autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por conta do apontamento no valor de R$266,99, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. A exclusão será imediata.

(a.2.) O autor pagará à requerida a quantia de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais),em 02 (duas) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 135,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 09/08/2010 e a segunda no dia 09/09/2010, mediante depósito na conta bancária em nome do patrono da requerida, Orlando Rasia Neto, junto ao Banco Bradesco, agência 0292-5, conta poupança nº 1009306-6. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.          
                     (a.3) A requerida devolverá o cheque mencionado na inicial no valor de R$266,90  no endereço da requerida.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito


Autor:

Ré:

ADV. RÉ:
