

SENTENÇA

Processo nº:0018114-49.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago Rodrigues Liberato
Requerido:Novo Horizonte

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de pedido de reparação de danos materiais, decorrente da colisão de veículos. 
Analisando o conjunto probatório, concluo, pois, que a pretensão do autor merece acolhimento.
Nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
A demandada, como pessoa jurídica que é, não se fez representar na sessão de conciliação, uma vez que a pessoa que se apresentou como preposto não foi credenciada de forma regular. Note-se que não foi apresentada carta de preposição, e é imperioso destacar que a audiência estava designada para 15:00 horas, tendo comparecido patrono com carta de preposição e contestação somente às 15:30 horas, quando a audiência já havia sido encerrada.
Essa situação, conforme já ressaltado, equivale a ausência injustificada. 
Logo, os fatos alegados pelo autor são reputados verdadeiros, não existindo nos autos nenhum dado que abale a convicção deste Juízo. 
Como se não bastasse isso, é importante considerar que a ocorrência do acidente e do dano restaram evidentes, a teor do boletim de ocorrência de fls. 08/10, fotografias de fls. 16/26. 
No caso em análise, então, o autor tem direito à indenização, porque o veículo do réu colidiu em sua traseira, não produzida qualquer prova em contrário no sentido de que o autor teria sido o responsável pelo acidente.
Os danos materiais foram comprovados pelos documentos juntados aos autos, cuja credibilidade não foi abalada. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.982,65, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento do feito, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
