

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0018072-85.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Kuchkarian
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge











                                        VISTOS.








FABIO KUCHKARIAN, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que é segurado da ré desde março de 2010 e, para superar obesidade mórbida, foi-lhe prescrita a realização de cirurgia gástrica redutora. Recusou-se a ré a dar cobertura ao referido procedimento, sob o argumento de não estar incluído no rol de coberturas obrigatórias divulgadas pela ANS, uma vez que a obesidade constatada não se reveste de morbidez. A conduta ocasionou danos morais que devem ser indenizados. Pede a concessão de tutela antecipada, que obrigue a ré a dar integral cobertura à cirurgia, a ser confirmada por sentença que também condene a ré ao pagamento de honorários médicos, a título de reembolso, bem como indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/143, entre eles cópia do contrato, relatórios médicos e correspondência da ré.
Deferida a tutela antecipada (fls. 148), em contestação (fls. 186/196), sustenta a requerida decorrer a negativa de cobertura do fato de não estar a cirurgia prevista quer no contrato, quer no rol de cobertura obrigatória divulgada pela Agência Nacional de Saúde, por não se tratar de obesidade mórbida. Nega a ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 228/238).
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir a seguradora requerida a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionados a cirurgia de gastroplastia, necessária para superação de obesidade mórbida, porque indevida a recusa manifestada. Também a pagar-lhe indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não ostentar morbidez a obesidade do autor, pelo que não se enquadra nos parâmetros contemplados no rol de cobertura obrigatória divulgada pela Agência Nacional de Saúde.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.
III.O contrato de seguro que vincula as partes não autoriza a requerida a opinar acerca de tratamentos, diagnósticos e soluções terapêuticas aplicáveis aos segurados, tema afeto exclusivamente ao profissional médico contratado para referido mister e sob cuja responsabilidade direta se realizam os procedimentos clínicos e cirúrgicos. 
Daí que a cobertura de despesas médico-hospitalares relacionadas a tratamento clínico ou cirúrgico dos segurados não está condicionada a prévia perícia, muito menos à concordância da ré com a opção terapêutica adotada pelo médico responsável. 
Em suma, não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado ao autor. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento efetivamente adotado.
Se é certo que dados como o índice de massa corporal constituem parâmetros para classificar o grau de obesidade, sendo a mórbida a mais severa, inegável que outros fatores específicos do paciente são levados em conta pelo médico para optar pelo tratamento cirúrgico, porque outras patologias podem estar àquela associadas. Daí que a cobertura securitária não pode ficar à mercê de dados rígidos, porque cada segurado há de ser encarado individualmente.

IV.Está, portanto, a requerida obrigada a prestar as coberturas mínimas previstas na lei de regência e no regulamento estabelecido pela Agência Nacional de Saúde; as cláusulas de exclusão de cobertura, inseridas no instrumento contratual, funcionam como se não estivessem escritas. 
O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:

?Seguro saúde. Recusa de cobertura para cirurgia bariátrica, sob alegação de exclusão contratual de tratamento para obesidade.  Inadmissibilidade. Procedimento médico-cirúrgico imprescindível para a manutenção da saúde da autora. Ação procedente. Decisão mantida. Recurso improvido. O fato do contrato ter sido firmado antes da edição da lei 9.656/98 não exime a ré de garantir a cobertura dos procedimentos necessários à garantia da vida da autora.? (Apelação n.º 994.08.066197-7, rel. Des. JESUS LOFRANO, j. 14/09/2010).

?Saúde. Obesidade mórbida. Caracterização. Cláusula de exclusão expressamente ressalvou a hipótese. índice de massa corporal entre 35 e 40 com patologia associada. Caracterização como obesidade mórbida. Resolução Normativa 167/2007 da Agência Nacional de Saúde, com conteúdo meramente declaratório, contempla o quadro da autora como obesidade mórbida para cobertura obrigatória, afora a contratual presente. Procedimento determinado. Ação procedente.Recurso não provido.? (Apelação n.º 500902-4/7, rel. Des. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES, j. 04/02/2009).

Plano de saúde. Cirurgia de redução de estômago prescrita por médicos especialistas, em razão de quadro de obesidade mórbida. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Exclusão da cobertura para tratamentos de obesidade. Cláusula abusiva. Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Não caracterização de cirurgia experimental, mas de tratamento indicado, diante da gravidade do quadro de saúde da autora. Aplicação da Lei n° 9.656/98 aos contratos firmados em data anterior à sua entrada em vigor. Manutenção da sentença de procedência. (Apelação n.º 477.635.4/7-00, rel. Des. CHRISTINE SANTINI, j. 29/07/2009).

V.Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.



VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a prestar cobertura às despesas hospitalares relacionadas ao tratamento cirúrgico a que se submeteu o autor, de gastroplastia redutora, e a suportar os honorários médicos, a título de reembolso, observados os parâmetros e limites contratuais.
Tendo em conta o princípio da causalidade que deve nortear a atribuição de responsabilidade pelas verbas de sucumbência, carreio à requerida o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito






D A T A 
Em 28 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
