

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018534-09.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Armando Maia
Requerido:Elaine Alonso Abdul Kader e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves


Vistos.


ARMANDO MAIA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de ELAINE ALONSO ABDUL KADER e FRANCISMAR DA SILVA.

Narra a petição inicial que no dia 23 de abril de 2010, por volta das 18,30 horas, o autor trafegava pela Avenida Renata, altura do número 428, com a motocicleta Honda, placas EKI - 7236 quando o veículo Fiat Uno, placas BUG ? 6810, dirigido pela ré Elaine, que trafegava pela R. Mafalda, desrespeitou a preferência e ingressou no cruzamento entre as duas vias, provocando a colisão entre os dois veículos.

O autor foi lançado ao chão e sofreu uma lesão medular ao nível C-6 e C-7, da qual decorreu uma paraplegia crural motora, acarretando incapacidade definitiva de marcha e debilidade da função miccional, devido à bexiga neurogênica derivada do trauma.

A culpa pelo acidente foi da ré Elaine, que ingressou no cruzamento sem respeito à preferência dos que trafegavam pela Av. Renata, colhendo a moto do autor que por ali passava. O corréu Francismar era, na data dos fatos, proprietário do veículo, respondendo solidariamente pelos danos que causou.

O autor sofreu danos materiais e morais. Os materiais são os relativos aos gastos com taxi, cadeira de rodas, fraldas, contratação de uma pessoa para auxiliá-lo, além dos lucros cessantes, já que ele ficou incapacitado para o trabalho, no qual ganhava cerca de R$ 1.500,00 por mês. Os danos morais pela perda da integridade física e da capacidade de locomoção.

Com esses argumentos, requereu a condenação dos réus ao pagamento de indenização, estimada em R$ 250.000,00.

Regularmente citada, a ré Elaine apresentou contestação alegando que os fatos não ocorreram na forma descrita pela inicial, e que a culpa pelo acidente foi do próprio autor. Ela trafegava pela R. Mafalda, no sentido Bairro-Centro. Ao aproximar-se do cruzamento com a Avenida Renata, parou seu veículo e observou as duas mãos, tomando as devidas precauções. Ela observou, então, que vinha um carro pela Av. Renata, mas ele parou, dando passagem. Ela então iniciou o cruzamento, mas de súbito apareceu a moto, passando à frente do veículo que havia parado para dar passagem, e colidindo contra a lateral do veículo. A motocicleta estava em velocidade incompatível com o local e surgiu de súbito, sem que a ré tivesse a possibilidade de se esquivar.

Como as vias não eram sinalizadas, a preferência deve ser dada pelo teoria do eixo médio, atribuindo-se a preferência a quem vem da direita. E era o veículo da ré quem estava à direita da moto, sendo dele a preferência.

Por fim, alega a ré que o valor postulado é excessivo.

O réu Francismar também ofereceu contestação, alegando que à época do acidente, já havia vendido o veículo para o marido da corré Elaine. O veículo estava inicialmente alienado ao Banco Itaú, e o adquirente assumiu a responsabilidade. Não é a transferência no Detran que produz a transmissão de propriedade, mas a tradição do bem móvel. Quando o acidente ocorreu, a venda havia sido feita há quase três anos.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 163 e ss.).

O processo foi saneado, determinando-se a realização de perícia. O laudo foi juntado a fls. 209 e ss. Foram ouvidas quatro testemunhas da ré, e as partes manifestaram-se em alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

Não há como acolher o pedido em relação ao réu Francismar, porque ficou demonstrado que, à época do acidente, ele não era mais proprietário do veículo. O autor o incluiu no polo passivo como responsável solidário, dada a sua condição de proprietário, que permitiria responsabilizá-lo pela teoria do guarda da coisa inanimada.

Mas ainda que ele figurasse como proprietário no DETRAN, a transmissão de propriedade já havia ocorrido há muito, com a alienação e tradição do veículo. O registro no DETRAN não é atributivo de propriedade, pois tem apenas finalidades administrativas e tributárias. A propriedade civil de bens móveis é transmitida pela tradição, e não pelo registro no órgão de trânsito. 

O documento de fls. 158-A mostra que o veículo foi vendido a Abdul Kader em 08 de maio de 2007, quase três anos antes do acidente. E a própria corré Elaine confirma que seu marido havia adquirido o veículo de Francismar, tornando-se o novo proprietário. A tradição já tinha sido feita, tanto que o veículo estava, há muito, na posse dos novos proprietários.

As testemunhas ouvidas a fls. 247 e 248 confirmam a venda do veículo, e a transmissão de propriedade, o que é suficiente para afastar a responsabilidade solidária do corréu.

Resta apreciar a pretensão formulada em face da ré Elaine. Há alguns pontos de convergência entre as versões apresentadas pelas partes. É incontroverso que o acidente ocorreu no cruzamento da Av. Renata, de onde vinha a motocicleta do autor,  com a R. Mafalda, de onde provinha o veículo da ré. 

Mas as partes divergem sobre qual das duas seria a via preferencial. Tanto a ré, em sua contestação, quando as duas testemunhas presenciais (fls. 243/245) narram os fatos de forma a evidenciar que a via preferencial era aquela em que vinha a motocicleta.

Com efeito, embora a ré e as testemunhas mencionassem que o cruzamento não era sinalizado, todos mencionam que ela, ao aproximar-se do cruzamento parou, reconhecendo que devia aguardar o momento oportuno para ingressar. E que o veículo só iniciou o cruzamento porque outro, que vinha pela Av. Renata, gentilmente lhe deu passagem. A contestação, a fls. 74 e 75 deixa claro que a ré parou e só ingressou no cruzamento porque o veículo que trafegava pela Av. Renata fez uma gentileza e parou para dar-lhe passagem. E foi ao fazer a travessia que houve a colisão.

Ora, se a ré parou e só iniciou a travessia depois que lhe foi cedida a passagem é porque reconhecia a preferência de que vinha pela Av. Renata, o que confirma a informação contida na fotografia de fls. 169/172, em que se vê uma placa "Pare" para quem transita pela R. Mafalda. É certo que a foto foi juntada aos autos cerca de dois anos depois do acidente, mas ela reforça a idéia de preferência de quem vinha pela Av. Renata.

Não se pode, ainda, deixar de observar, até mesmo pelas fotos, que uma das vias é uma avenida, mais larga e ampla do que a rua com a qual faz o cruzamento. Com efeito, basta cotejar a fotografia de fls. 169 com a de fls. 171 para se constatar a diferença, o que traz mais um indício da preferência da Av. Renata.

Ora, uma vez que a ré ia cruzar uma pista preferencial, devia ter tomado todas as cautelas, certificando-se de que era segura a travessia. As  motocicletas são de trânsito frequente na Capital, e é fato previsível que elas possam trafegar por entre os veículos, o que exige cuidados redobrados daqueles que ingressam em cruzamentos de vias preferenciais.

Por todas essas razões, conclui-se que o acidente deu-se por culpa da ré, que ingressou em via preferencial, sem as cautelas devidas. Não há provas de que a motocicleta estivesse em excesso de velocidade. Duas das testemunhas supõem que ela trafegasse rapidamente, mas apenas por não a terem percebido antes. A mera suposição não é suficiente para demonstrar a existência da culpa concorrente.

A título de danos materiais, o autor postula indenização por danos emergentes e lucros cessantes. Não há prova, porém, dos danos emergentes, pois o autor não juntou comprovantes de despesas com táxis, cadeiras de rodas, contratação de auxiliares, remédios ou outros. E sem a comprovação, não há como condenar a ré ao ressarcimento.

Mas os lucros cessantes ficaram comprovados, porque ele ficou definitivamente incapacitado para o trabalho. O laudo pericial constatou a perda do uso dos membros inferiores, o que inviabiliza por completa a atividade laboral, que ele exercia ganhando R$ 914,76 à época dos fatos (fls. 43). Mas os lucros cessantes não devem ser pagos de uma única vez, como pretende o autor, mas sob a forma de pensão mensal vitalícia, corresponde ao valor que ele deixou de ganhar em razão da incapacidade de trabalho. As prestações vencidas devem ser pagas de uma só vez, e para o pagamento das vincendas deve-se constituir um capital, na forma do art. 475-Q, do CPC. A correção monetária das prestações devem ser calculadas na forma da súmula 490 do Supremo Tribunal Federal.

Além disso, o autor sofreu evidentes danos morais, decorrentes do severo comprometimento de sua capacidade física, seja pela perda de movimentação, incapacidade de marcha, e incapacidade de controle urinário. Os laudos médicos mostram a gravidade das lesões, e o intenso sofrimento a que o autor foi submetido. Não há critérios legais para a fixação da indenização, que deve levar em conta a extensão do dano. Atento a isso, fixo o valor da indenização em R$ 50.000,00, com o que se alcança um valor razoável, que pode trazer alguma compensação à vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento indevido. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu Francismar da Silva, condenando o autor ao pagamento de honorários advocatícios de R$ 1.500,00, cuja execução fica suspensa por ser ele beneficiário da Justiça Gratuita; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à ré Elaine, condenando-a a pagar ao autor indenização por lucros cessantes, correspondente uma pensão mensal, no valor que ele ganhava à época dos fatos (R$ 914,76), com correção monetária calculada na forma da súmula 490 do Supremo Tribunal Federal. As prestações vencidas desde a data do acidente serão pagas de uma só vez, com juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato. Para o pagamento das vincendas, a ré deverá constituir capital na forma do art. 475-Q, do Código de Processo Civil. A ré ainda pagará ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a data do fato.

Por fim, como a sucumbência da ré foi maior, ela arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida, calculada na forma do art. 20, par. 5o., do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
