

SENTENÇA


Processo nº:0018849-46.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marisa Ramos Leone
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita

Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1580/10 ? Marisa Ramos Leone acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de transtornos psíquicos, adquiridos ou ao menos agravados no trabalho de monitora da antiga FEBEM.

Houve a citação, sem antecipação tutelar pedida, e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, pois à época do ajuizamento a autora estaria amparada por auxílio-doença acidentário, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, vieram à luz informes previdenciários, informes patronais e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Já impressiona sobremodo o fato inegável e documentado de que pelo menos desde fins de 1999 e, ao que tudo indica, até recentemente, Marisa esteve em tratamento psiquiátrico sob uma série de auxílios-doença, de início previdenciários, por último acidentário, sequenciados com pequenos intervalos.

É bem verdade que o renomado perito psiquiatra que atuou na causa não descreveu como encontradiças na trabalhadora alterações psicopatológicas que estivessem relacionadas com a atividade laborativa  da postulante.

De outra parte o perito em questão deixou registrado a fls. 75, à época em que entrevistou a laborista, ela ainda tomava fármacos psicoterapêuticos.

Não é menos verdade, também, que um ser humano um pouco mais sensível, o que não é nada incomum, que tenha assistido vários levantes ocorridos no interior das dependências da extinta Febem (hoje Fundação Casa), levantes esses em tudo semelhantes às sedições penitenciárias, guarda marcas indeléveis no psiquismo, mesmo não tendo sido vítima direta de ameaças e agressões.

Presenciada a violência, decerto instalou-se na monitora sob apreço o horror que, duradouro, transformou-se em medo verificado que perturba seu cotidiano.

Boa nota da definitividade do abalo psíquico experimentado por Marisa dá o tratamento de longo curso a que ela vem se submetendo há mais de uma década, sem resultado curativo suficiente.

Cabe compensá-la pela parcela de força de trabalho que perdeu, por sequela de ruptura do equilíbrio pessoal.

O nexo de causalidade entre o mal referido e os acontecimentos laborativos com os quais a laborista esteve às volta, foi reconhecido pelo INSS com a concessão de auxílios-doença acidentários.

Não há como rejeitá-lo.

Consta que Marisa foi reabilitada, outra evidência do dano que sofreu.

Estão portanto presentes nestes autos os ingredientes para o acolhimento da postulação.

Deixo registrado que a fls. 103, a preliminar levantada caiu por terra.

Deixo também registrado que em anexo a estes autos encontram-se os autos de mandado de segurança julgado extinto por decisão que passou como imutável para a história.

A data do primeiro auxílio-doença previdenciário acima referido, logo seguido a uma rebelião descrita como ocorrência de novembro de 1999, submete a espécie à Lei 9.528/97.

Na medida em que a autora ainda trabalha, sua incapacidade, insisto, apesar de permanente é parcial.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Marisa Ramos Leone  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício de R$ 2.028,58 (fls. 134), auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 16.03.2010, dia da última alta acidentária, época em que se pode afirmar que não estava mesmo curada. No entanto, converto os auxílios-doença previdenciários anteriores nos homólogos acidentários, com os quais se compensarão se for o caso, dada sua oprigem infortunística. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.?

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,21 de setembro de 2011.
