

SENTENÇA

Processo nº:0018654-56.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licenças / Afastamentos
Requerente:Luzinete Pedro Gomes
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira







VISTOS.

LUZINETE PEDRO GOMES ajuizou a presente AÇÃO CONDENATÓRIA, pelo rito ordinário, em face de SFAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é professora da rede pública estadual admitida nos termos da Lei 500/74, e teve a carga horária reduzida de 130h para 70h, no processo de atribuição de aulas de 2.011, a despeito de se encontrar em período de licença-saúde, em contrariedade ao que dispõe o artigo 191, do Estatuto dos Funcionários Públicos de São Paulo e o artigo 91, da Lei Complementar 444/85. Argumentou, ainda, que não vem recebendo a Gratificação Geral e a Gratificação por Trabalho Educacional também em razão do gozo da licença referida. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja anulada a redução da carga horária, bem como para que seja a ré condenada ao pagamento das diferenças de vencimentos alusivas às 60 aulas mensais, além de décimos terceiros salários, férias, abono, e ainda, para determinar a cessação dos descontos efetuados nos vencimentos a título de GG e GTE, condenando-se a ré ao pagamento das parcelas já descontadas. Requereu, por fim, o pagamento de indenização por danos morais equivalente a 100 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual sustentou que a carga horária da autora foi corretamente reduzida, em face do que dispõe a Resolução SE 77/10. Asseverou, ainda, que a Gratificação Geral e a Gratificação por Trabalho Educacional não são devidas durante o período de licença-saúde, na medida em que as leis que as instituíram prevêm o pagamento das aludidas verbas apenas nos períodos de efetivo exercício.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

      É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, versa a presente ação, em suma, sobre a possibilidade de redução da caga horária, bem como da cessação de pagamento da GTE e GG aos professores contratados sob o regime da Lei 500/74, em gozo de licença-saúde.

E, nesta toada, a resposta à ambas as questões é negativa.

Assim dispõe o artigo 191, do Estatuto dos Funcionários Públicos de São Paulo:

      "Artigo 191 - Ao funcionário que, por motivo de saúde, estiver impossibilitado para o exercício do cargo, será concedida licença, mediante inspeção em órgão médico oficial, até o máximo de 4 (quatro) anos, com vencimento ou remuneração."

Na mesma esteira, o artigo 91, da Lei Complementar 444/85, assim dispõe:

"Art. 91 ? Consideram-se efetivamente exercidas as horas-aula e/ou horas-atividade que o docente deixar de prestar por motivo de férias escolares, suspensão de aulas por determinação superior, recesso escolar, e de outras ausências que a legislação considere como de efetivo exercício para todos os efeitos legais.
Parágrafo único ? As horas-aula e horas-atividade que o docente deixar de prestar, em virtude de licença concedida para tratamento de saúde, considerar-se-ão exercidas para fins de pagamento e, para os efeitos de incorporação aos cálculos dos proventos."

Desta feita, da clara disposição do Estatuto dos Funcionários Públicos, bem como da Lei Complementar 444/85, que estabelece diretrizes e normas da carreira do magistério paulista, exsurge de forma inequívoca a ilegalidade do dispositivo da Resolução 77/10, que autoriza a redução da carga horária, ainda que sob o fundamento de que a autora não assumiu efetivamente as aulas respectivas, porquanto esta condição inexiste na legislação de regência. 

Nenhuma relevância há, outrossim, para o deslinde da presente ação, o fato do vínculo da autora ter se estabelecido de forma temporária, nos  termos da Lei 500/74, eis que a disciplina é idêntica para todos os professores efetivos ou temporários.

Desta feita, impõe-se a anulação do ato administrativo que importou na redução da carga horária, ou na manutenção da carga horária atribuída à autora no processo de atribuição de aulas anterior (08/10), bem como a condenação da ré ao pagamento da diferença de vencimentos respectiva, consoante se disporá no dispositivo.

No mais, igualmente ilegal a cessação do pagamento das Gratificações Geral e de Trabalho Educacional, eis que elas não se constituem em gratificações propriamente ditas, possuindo, em verdade, natureza jurídica de vencimentos.

Com efeito, a Gratificação Geral, foi instituída pela Lei Complementar Estadual 901/01, e embora tenha estabelecido valores distintos, variáveis em função de classes, cargos e jornadas de trabalho, ela não apresenta caráter pro labore faciendo, nem estabelece a necessidade de que o servidor realize um trabalho específico, incomum, ou em condições especiais, razão pela qual o seu caráter de reajuste é inegável.

Na mesma esteira, a Gratificação de Trabalho Educacional ? GTE, instituída pela Lei Complementar Estadual 874/00, atingiu toda a categoria do Magistério indiscriminadamente, razão pela qual de gratificação, à evidência, não se trata, e sim de pura e simples majoração de vencimentos.

É cediço que a apreciação judicial não pode se ater ao nome atribuído pela legislação a estas vantagens, porquanto esta classificação contraria as Constituições Federal e Estadual neste aspecto, sendo imprescindível, para tanto, a análise aprofundada das suas características, mais especificamente, da efetiva existência do caráter pro labore faciendo, e uma vez ausente este, impõe-se o reconhecimento do seu caráter genérico e da sua natureza jurídica de remuneração propriamente dita.

E, assim, igualmente não há relevância nas disposições contidas nas legislações de regência, quanto à restrição de pagamento aos professores em efetivo exercício (art. 1º, da Lei 901/01 e da Lei 874/00) porque, conforme já exposto, elas são verdadeiras parcelas de vencimentos e, assim, não podem ser suprimidas durante o gozo de licença-saúde, em face do que dispõe o supracitado artigo 191, do Estatuto dos Funcionários Públicos, e do artigo 91, da Lei Complementar 444/85.

Forçoso, pois, o acolhimento da pretensão alusiva às Gratificações referidas, cujos pagamentos não poderiam ter cessado durante o período de licença-saúde.

Sem razão, contudo, à autora, quanto ao pedido de indenização por danos morais.

Com efeito, é pacífico na doutrina o entendimento de que para a configuração do dano moral e, consequentemente, de sua respectiva indenização, um simples aborrecimento não é suficiente, justamente o caso destes autos, sob pena de banalizar-se um importante instituto do Direito Civil contemporâneo.

Com efeito, conforme lição de Sergio Cavalieri Filho, ? (...) só deve ser reputado com dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (grifei) 

Ora, não se nega que no caso em exame a autora tenha efetivamente sofrido aborrecimentos em razão da redução dos seus vencimentos.

Não obstante, estes aborrecimentos, conforme já exposto, não são passíveis de indenização por danos morais, notadamente porque são transitórios e decorrem de descumprimento de uma obrigação pela parte adversa, ocasionada por uma interpretação equívoca da legislação e, à evidência, não têm o condão de marcar de forma indelével o espírito da autora.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a nulidade do ato administrativo que reduziu a carga horária da autora para 70h no processo de atribuição de aulas de fevereiro de 2.011 ? ou que manteve a carga horária do processo de atribuição de aulas anterior -, em razão da licença-saúde da autora, bem como declarar a ilegalidade da cessação do pagamento da Gratificação Geral e da Gratificação por Trabalho Educacional durante o período de licença-saúde da autora e condenar a ré à obrigação de pagar as referidas verbas durante o gozo da licença referida, e ainda, para condenar a requerida ao pagamento da diferença de vencimentos alusiva às 60h pagas a menos, desde o início da licença-saúde da requerente até o seu término, incluindo-se décimos terceiros salários, férias, abono constitucional, bem como ao pagamento das Gratificações Geral e por Trabalho Educacional no período de licença-saúde, até o seu término, acrescendo-se à todas estas verbas juros de mora, a partir da citação, e correção monetária, desde a data que pagamento deveria ter sido feito, ambos calculados nos termos do artigo 1º-F, da Lei 9.494/97, com a redação que lhe deu a Lei 11.960/09, ou seja, de acordo com o índice da remuneração básica das cadernetas de poupança.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes, em proporções iguais, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como suportarão os honorários advocatícios respectivos.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

 Transcorridos os prazos para a interposição de recursos voluntários, remetam-se os autos ao E. TJSP ? Seção de Direito Público, para reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.

                             Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
