

SENTENÇA

Processo nº:0018797-86.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Devaldino Santos Pereira
Requerido:Faustino Zanetti Alves


CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Estão presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
A demanda é procedente.
A prova produzida bem sinaliza que de fato o requerido deixou de observar sinal de parada obrigatória (semáforo) que para si se apresentava vindo a causar o abalroamento que culminou com os danos noticiados pelo autor.
Com efeito, as testemunhas do requerente prestaram depoimentos revestidos de segurança e detalhes harmônicos com a dinâmica do acidente, não se vislumbrando neles indícios de que tenham faltado com a verdade. Pondero, ainda, que ao menos duas testemunhas efetivamente viram que o sinal autorizava o autor empreender marcha ao passo que ao réu não.
Anoto que a testemunha Ariovaldo transitava na mesma via e mesmo sentido que o réu visualizando que o semáforo estava vermelho quando da manobra empreendida pelo réu. Já, a testemunha Giliarde transitava na mesma via e mesmo sentido que o autor, afirmando categoricamente que o sinal estava verde para o autor.
É certo que o requerido se fez acompanhar de testemunha também ouvida em audiência de instrução. Todavia, o depoimento prestado por esta testemunha deve ser recebido com reservas haja vista que afirmou que não visualizou a colisão que ocorrera quando estava de costas para o local dos fatos. Disse que ouviu o barulho e em seguida viu um veículo capotando. Além disso, referida testemunha negou que o autor conduzisse o próprio veículo quando dos fatos. Disse que terceiro não identificado era o condutor. Ocorre que este dado deveras essencial não é em momento algum referido em inicial, defesa e boletins de ocorrência acostados aos autos. Ao contrário, em própria defesa do réu há afirmação de que o autor é que conduzia o veículo astra envolvido no acidente. Enfim, o depoimento prestado não guarda relação com os demais dados constantes nos autos revestindo-se de frágil grau de convencimento.
Finalmente, é absolutamente irrelevante o teor de fls. 71 em especial no que toca a apuração de agente do corpo de bombeiros. Com efeito, conforme fls. 71 referida pessoa chegou ao local após a colisão e, portanto, não presenciou o ocorrido. Caberia à parte interessada requerer a intimação do bombeiro para sua oitiva como testemunha quando então poderia trazer aos autos os elementos colhidos que sinalizavam eventual manobra irregular de qualquer uma das partes. A conclusão de referida testemunha é irrelevante notadamente porque na qualidade de testemunha o depoimento limita-se aos fatos presenciados e não opiniões. Pondero que não houve expresso requerimento de intimação de testemunha.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$12.440,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 13 de novembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
