

SENTENÇA

Processo nº:0018988-11.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonia Almeida Santos
Requerido:Assistência Medica São Miguel S/C Ltda.



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



LEONIA ALMEIDA SANTOS  ajuizou esta ação de rescisão contratual c.c. pedido de devolução de parcelas pagas e indenização por danos morais, porque, no dia mencionado na inicial, com fortes dores abdominais, e grávida  de oito meses, internou-se em hospital credenciado da ré, o qual, contudo, não elaborou exames necessários para definir tratamento pertinente, o que resultou em abortamento; diz que foi colocada em quartos inadequados, expostos a barulhos excessivos e sem higiene compatível. Assim, atribuiu a perda do filho às condições do hospital, e à falta de adequado atendimento.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito, nega os fatos descritos na inicial, e diz que o exame de ultrassonografia não era imprescindível para o tratamento adequado.
A autora replicou.
As preliminares foram rejeitadas.
Veio perícia.
Por memorais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares foram todas rejeitadas, sem recurso, de modo que tais matérias estão superadas nesta instância. 
De resto, o pedido improcede.
A autora fundamenta a responsabilidade da ré, no fato de o hospital credenciado não dispor de acomodações adequadas, e se omitir em realização de exame que detectaria a doença que poderia ter sido evitada.
Pois bem.
No que se refere à acomodação, não há prova alguma nos autos que demonstre a falta de higiene adequada e os transtornos mencionados na inicial, que pudesse ter contribuído para o abortamento do qual a autora foi vítima.
E, quanto à falta de realização de exame, a prova pericial, única nos autos, foi manifestamente clara ao dizer que a ultrassonografia, no caso, não era exame imprescindível para apurar o diagnóstico, que poderia ser encontrado por outros exames clínicos, e nem teria interferência do prognóstico desfavorável.
Em outras palavras o que se disse é que o resultado abortivo era inevitável, e que não houve qualquer omissão ou negligência por parte do hospital.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado eu fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
PRIC.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
