

CONCLUSÃO
      Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0018974-13.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flavio Sobral
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Loboriosas


Controle nº 2822/2013
Vistos.
Trata-se de ação de restituição de valores.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em dezembro de 2008 sua sogra foi submetida a procedimentos de urgência na Casa de Saúde Santa Rita, que, autorizada pela ré, realizou duas angioplastias. Durante os procedimentos, foram implantados três stents, estes não autorizados pela ré. Afirma ainda o autor que teve que arcar com os custos dos três stents, embora, a ré tivesse o dever de autorizar e custear esses equipamentos.
O réu alega, em preliminares, ilegitimidade de parte e a prescrição da pretensão. No mérito sustenta a falta de cobertura para os stents, por serem considerados próteses.
O pedido é procedente.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela ré, pois no momento em que recebeu valores do autor, aperfeiçoou com este a relação jurídica.
A alegação de que eventual direito a reembolso seria somente da contratante Sra. Olga não deve prevalecer, pois quem efetivamente suportou o pagamento, desembolsando os valores cobrados pelos stents definitivamente foi o autor. Este tem, bem por isso, direito a reclamar aquilo que pagou.
Ademais, a declaração as fls. 135 é suficiente para demonstrar que a titular do plano, Sra. Olga Baptista Rabelato, não reembolsou os valores despendidos pelo autor. Consequentemente, o dano alegado pelo autor é atual.
Quanto à prescrição alegada, destaque-se que o artigo 802 do Código Civil é expresso ao estabelecer que este Diploma Legal não incide sobre o reembolso de despesas hospitalares e tratamentos médicos. Logo, inaplicável o artigo 206, §1º, inciso II do Código Civil. A Lei 9656/98, que disciplina o contrato de plano de saúde, não estabeleceu prazo prescricional específico para as pretensões oriundas desta relação jurídica. Também não de aplica o prazo quinquenal previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois a hipótese não é de acidente de consumo. Logo, os fatos subsumem-se à norma geral, ou seja, ao prazo de 10 anos, previsto no artigo 205 do Código Civil e, consequentemente, a pretensão da autora não está prescrita. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: 

"...É o relatório. De início, a questão relativa à prescrição extintiva ostenta delicadeza e, frente ao teor do pedido formulado, de repetição de valores tidos como indevidos por seguradora, merece tratamento específico. Não se cuida, aqui, de uma pretensão relativa ao ressarcimento de dano decorrente de acidente de consumo, o que afasta a possibilidade de aplicação do artigo 27 do CDC, mas, isso sim, da alegada cobrança de prêmios em valor superior ao permitido pela legislação vigente, resultando num pedido de repetição em sede de seguro- saúde. A Lei 9.956/98, que alberga as regras especiais relativas a tal espécie de seguro, não dispôs acerca de prazos prescricionais e, simultaneamente, o artigo 802 do Código Civil vigente deixou explícito que dito diploma não incide sobre o reembolso de despesas hospitalares ou tratamentos médicos, afastando a aplicação de seu artigo 206, § 1º, inciso II. Tal realidade foi reconhecida em precedentes julgamentos desta mesma Corte (Ap 0183511-46.2010.8.26.0100, 6ª Cam. D. Priv. Rel, Francisco Loureiro, j. 15.3.2012; ED 994.07.017589-1, 1ª Câm. D. Priv. Rel. Des. Cláudio Godoy ), indicativos da ausência de um prazo prescricional especial para a hipótese vertente. No caso concreto, o prazo de um ano invocado não é aplicável, mas, isso sim, a regra geral, inserta no artigo 205 do Código Civil de 2002, com prazo prescricional de dez anos. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0009609-18.2011.8.26.0003, Rel. Des. Fortes Barbosa, J em 7/2/2013)".
Assim, fica afastada a tese de prescrição levantada pela ré.
O procedimento de que precisava a Sra. Olga, sogra do autor, sob risco de perder sua vida, demanda a instalação de aparelho denominado stent em sua artéria; na verdade, a colocação do stent é uma consequência da angioplastia, permitindo o desbloqueio de artéria. Sua colocação está, dessa forma, intrinsecamente ligada ao próprio ato cirúrgico e a sua falta o torna inócuo.
Todavia, mesmo devendo cobrir os custos do procedimento cirúrgico integralmente, a ré não custeou a aquisição do stent, por considera-lo prótese e, como tal, não previsto entre as suas responsabilidades contratuais.
No caso concreto, não há indícios de que o stent solicitado pelo médico pudesse ser substituído por outro material ou por outra técnica de tratamento, com a mesma eficácia, que fosse coberto pelo contrato. Assim, ao negar a cobertura do único método de tratamento possível à doença, o requerido agiu de forma a tornar o contrato inútil ao fim ao qual ele se destina, ou seja, ao tratamento médico adequado do consumidor.
 Os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo ou cativos, ou seja, são celebrados para serem mantidos por longos anos ou, preferencialmente, por toda a vida; caso mantidos inalterados, a despeito de toda a inovação tecnológica inerente a seu objeto, tornam-se, simplesmente, despiciendos, pois apenas conferem cobertura a procedimentos que caem em desuso pela classe médica.
 Assim, forçosamente, para que a finalidade social do contrato permaneça hígida, é necessária a declaração de abusividade de cláusulas de exclusão que abrangem técnicas e procedimentos há muito adotados amplamente pela classe médica, até mesmo porque o custo de tais procedimentos também se reduziram ao longo dos anos. Desta feita, não há quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Ademais, a cobertura de tratamento para doença com a exclusão do método de cura ou de diagnóstico representa ambiguidade contratual que deve ser interpretada em favor do aderente, nos termos do artigo 423, do Código Civil.
 Acrescente-se, por fim, que a Lei 9656/98, ao dispor sobre a cobertura de órteses e próteses inerentes ao ato cirúrgico, apenas consagrou a jurisprudência dominante sobre o tema. Em suma, antes da edição da referida lei, já se tinha como abusiva a cláusula que excluía a cobertura da prótese ou da órtese quando ela fosse indispensável ao ato cirúrgico. É esta a hipótese dos autos, independentemente da natureza que se atribua ao stent.
 Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
 " Plano de saúde. Negativa de cobertura de prótese necessária à cirurgia cardíaca. Incidência do CDC. Abusividade da cláusula que exclui a endoprótese vascular da cobertura do plano, pois ligada ao ato cirúrgico. Procedência da demanda que era de rigor. Precedentes jurisprudenciais. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJSP. Apelação 0052590-88.2009.8.26.0114, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 18.07.2012). 
"Plano de sáude. Obrigação de fazer. Despesas decorrentes de implantação de stent. Procedimento necessário para o bom êxito de ato cirúrgico cuja cobertura foi reconhecida. Dúvida, ademais, quanto à inclusão de stent na categoria de prótese. Cláusula limitativa que deve ser formulada com clareza. Aplicabilidade do CDC. Reconhecimento judicial de cobertura que, todavia, não implica em concluir pela existência de ato ilícito apto a ensejar a reparação de danos morais. Negativa da operadora de plano de saúde que decorrida de divergência da interpretação de cláusula contratual. Verba indevida. Procedência parcial da ação. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido." (TJSP. Apelação 9129924-96.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 25.07.2012).
 Por tais motivos, sendo dever da ré em custear os stents, que deviam fazer parte do procedimento, foi indevida sua cobrança e deve devolver ao autor o quanto recebeu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.715,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.
Em caso de recurso, o valor do preparo é de R$ 215,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6) e o valor das despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos é de R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..
São Paulo, 06 de maio de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito


                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
