

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0018661-33.2005.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Ines Ribeiro Morais e outro
Requerido:Germano Inacio da Silva e outro






Vistos.
ESPÓLIO DE JOSÉ LAURINDO MORAIS (fls. 445) e INÊS RIBEIRO MORAIS, qualificados nos autos, ajuizaram ação possessória (fls. 53/54 e 55) contra GERMANO INÁCIO DA SILVA e MARISA SANTOS NASCIMENTO, também qualificados, em que alegam que são senhores e legítimos possuidores dos imóveis descritos na inicial e vinham exercendo a posse sobre eles até que em junho/2002 se ausentaram da capital e os réus adentraram no terreno. Pedem, pois, além da reivindicação dos imóveis, indenização por danos materiais e morais. 
Dá-se à causa o valor de R$ 86.536,00.
Com inicial de fls. 02/10, juntam documentos de fls. 11/51.
Emenda à inicial a fls. 53/54 para fazer constar que se trata de ação de reintegração de posse.
Citados (fls. 59vº), os réus oferecem contestação a fls. 61/65, com documentos de fls. 66/72, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 74/83.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 101.
Instadas a especificarem provas (fls. 166), as partes se manifestam a fls. 167 e 169.
Determinada perícia (fls. 168), o perito oferece laudo a fls. 202/259, com manifestação das partes a fls. 261 e 278/286.
Parecer do assistente técnico dos autores a fls. 263/275.
Esclarecimento do perito a fls. 290/295, com manifestação das partes a fls. 297 e 307/311.
Parecer divergente do assistente técnico dos autores a fls. 298/304.
Novos esclarecimentos do perito a fls. 317/322, com manifestação dos autores a fls. 333/337.
O processo é sentenciado a fls. 375/376, com embargos de declaração a fls. 382.
Os réus interpõem recurso de apelação (fls. 384/391) e o ETJSP houve por bem dar provimento à apelação para anular a sentença (fls. 406/409).
Na instrução, são ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 474/475) e três testemunhas dos réus (fls. 476/478).
Encerrada a instrução (fls. 473), as partes, em alegações finais, oferecem os memoriais de fls. 481/485 e 487/493.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede a ação.
A prova oral colhida não foi suficiente para abalar a prova documental e pericial.
Dois são os imóveis objeto do presente embate, a saber, o da rua Pinhalzinho, 130, antigo lote 31, com matrícula nº 115.831 e que atualmente serve de ferro velho, com 20 metros de frente e profundidade irregular e o da rua Pinhalzinho, 138 (atual nº 134), com matrícula nº 106.045, na parte frontal térrea possui um bar e aos fundos erigida uma construção tipo residencial, com 6 metros de frente, com profundidade irregular, conforme se depreende da fotografia de fls. 232 e do croqui de fls. 213.
O perito a fls. 214 informa que o bar foi erigido em 1979 pelos próprios réus.
A fls. 33, encontramos uma planta de conservação (e não de construção) e por meio desta planta verifica-se que tal recai necessariamente sobre alguma construção pré-existente, ou seja, já havia construção sobre o terreno antes da invasão pelos réus.
Pois bem, o assistente técnico dos autores diligenciou junto à Emplasa (Empresa Paulista de Planejamento Metropolitano S.A.) órgão do extinto Gegran (Grupo Executivo da Grande São Paulo) e obteve a planta de levantamento aerofotogamétrico dos vôos realizados em 24.02.1973 e 28.05.1973, em que se observa que o lote onde se acha o bar, já tinha construção erguida sobre ele naquela data, ou seja, em maio de 1973.
Em face da nova planta, o perito oficial retifica a informação anteriormente produzida nos autos para dizer que a construção do bar não foi feita pelos réus, mas sim pelos autores (fls. 321) e, por isso, cai por terra a alegação dos réus de que ao entrar no imóvel tratava-se de área de terreno baldio totalmente abandonado, cheio de mato e muita sujeira...razão pela qual construíram sua casa (fls. 62, 4º §).
Dizem os autores que vinham exercendo a posse sobre os imóveis, até que em junho de 2002 tiveram que se ausentar da capital, ocasião em que os réus adentraram nos imóveis.
Pelos documentos a fls. 107, 112, 117, 120, 124, 126, 130/131 verifica-se que os imóveis sempre foram declarados pelos autores perante a Receita Federal.
Quanto às perdas e danos (CPC, art. 921, I), deverão os réus pagarem o valor de R$ 800,00 mensais a partir da citação a título de alugueres, até a desocupação do imóvel em razão da ilicitude do ato de esbulho.
Quanto aos danos morais, fixo-os em dez salários mínimos. Conforme leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
No que toca à alegação de prescrição aquisitiva, em nenhum momento os réus especificaram tal alegação, ou seja, não esclareceram se o pedido era com base na usucapião extraordinária (CC, art. 1.238), ou na usucapião especial urbana (CC, art. 1.240). Ao contrato e equivocadamente, os réus se basearam no art. 205 e não trata de prescrição aquisitiva (usucapião), mas sim de prescrição extintiva.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para reintegrar os autores na posse do imóvel expedindo-se mandado, bem como condenar os réus a pagarem aos autores o valor dos danos materiais como acima fixado (R$ 800,00 mensais) a partir da citação a título de alugueres até a desocupação do imóvel e 10 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação a título de danos morais.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, incluídos os honorários do perito já pagos e honorários do assistente técnico dos autores que ora arbitro em dois terços daquele valor pago ao perito oficial, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
