

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018856-20.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriana Reis Pinheiro, CPF 053.390.173-11
Requerido:TNL PCS S.A.
PrepostoMarcela Severino Dias Abdalla   RG 35.260.099
Data da audiência:27/02/2013 às 15:30h



Aos 27 de fevereiro de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntados contestação e documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. As alegações da autora não têm amparo probatório. Sequer existem indícios, ainda que mínimos, no sentido de que houve efetivo cancelamento do serviço. Não existe qualquer documento, número de protocolo, testemunha, nada, simplesmente nada a corroborar a versão da autora. A ré, por sua vez, nega que exista qualquer pedido de cancelamento em seus registros, não sendo possível lhe atribuir o ônus de provar o que não existe. Caso simplesmente este juízo  acredite na versão da autora, haveria sério comprometimento do dever de imparcialidade, pois não estão presentes os requisitos para a inversão do ônus da prova. No entanto, julga-se procedente apenas o pedido de declaração de cancelamento do contrato a partir do comparecimento da autora ao Procon, que é a única ocasião em que existe inequívoca manifestação de vontade no sentido de efetuar o cancelamento do plano, denegando-se pedido de indenização, pois o contrato vigeu pelo período anterior ao comparecimento da autora ao Procon. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para declarar o cancelamento do contrato a partir de 14/07/2011, mas JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e materias formulados. Por conseqüência, resolvo o mérito do pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
