

SENTENÇA

Processo nº:0018398-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Henrique Haj
Requerido:Lan Airlines S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Houve descumprimento parcial do contrato de transporte aéreo pela ré, na medida em que entregou a bagagem do autor com 5 dias de atraso em Lima, no Peru, cuidando-se, pois, de extravio temporário dessa bagagem.
O passageiro que fica sem sua bagagem em outro país sofre um considerável transtorno, com despesas inesperadas como aquela feito pelo autor deste processo, para conseguir uma solução, ainda que parcial, para os problemas enfrentados.
Por isso reconhece-se que  do atraso houve dano material, consistente na despesa de R$ 160,00 e dano moral decorrente do transtorno de ficar cinco dias sem bagagem em outro país, o que se arbitra em R$ 1.200,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 1.360,00 (um mil trezentos e sessenta reais), sendo R$ 160,00, por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e R$ 1.200,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
