

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0018358-27.2011.8.26.0002 - Controle nº 1936
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Thiago Teixeira, RG:449125166, CPF: 367.397.928-01
Advogado do autor: Rosely Miceli D´Agostino  OAB/SP nº 222065

Requerido: Armando Costa Junior, RG: 32247324  - CPF: 282.462.998-32

Data da audiência: 13/06/2011 às 13:30h

Aos 13 de junho de 2011, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. O requerido, presente neste ato, se dá por citada, levando consigo cópia da inicial. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil Reais), em 04 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos Reais cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de junho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor, (CPF nº 367.397.928-01), Banco Bradesco, Agência nº 2272 , conta nº 0017278-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento;
5)Além dos pagamentos acima o réu confeccionará um álbum com até 120 imagens, em formato 30x48. 
6)Caberá ao autor entregar as imagens digitalizadas ao réu até a data de 31 de dezembro de 2011; 
7)Não cumprido o item de número 5 acima, ocorrerá a multa diária de R$ 17,00 (dezessete Reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do autor em substitutiva da obrigação principal; 
8)As partes renunciam ao direito de recorrer;
9)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.




Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)


Autor:Adv. autor:



Réu:



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 13 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
