

SENTENÇA

Processo nº:002.10.018992-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Gabi Haydn Kranberger
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

GABI HAYDN KRANBERGER move a presente em face do BANCO PANAMERICANO S/A. Alega, em breve síntese, que as partes entabularam contrato de financiamento do veículo Fiat Uno Mille SX 1997, placa CJQ3686, tendo a autora quitado todas as parcelas em 07/12/2003. Quitado o financiamento, foi realizada baixa do gravame. Ocorre que, quando do licenciamento do veículo, no ano de 2009, foi surpreendida com a existência de bloqueio junto ao DETRAN, em razão do mencionado contrato já quitado. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que o réu seja condenado a levantar o gravame que inseriu no cadastro do veículo no ano de 2009, muito tempo depois da quitação do contrato noticiado. Pede, ainda, a condenação do demandado ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$71.506,80. Formulou pedido de antecipação da tutela.
Pela decisão de fls. 37, foi indeferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou prescrição. Afirmou que o gravame foi inserido em 2002, em razão do contrato de financiamento firmado entre as partes. Defendeu-se alegando que expediu carta de quitação e que cabia à autora as providências junto ao DETRAN para liberação do gravame. Afirmou que não agiu com culpa e que não houve dano moral. Insurgiu-se contra o valor da indenização. Ao final, requereu a improcedência (fls. 46/56).
Foi apresentada réplica (fls. 68/86).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Cuida-se de pedido, cujo escopo é a condenação do réu a providenciar o levantamento de gravame inserido no cadastro do veículo de propriedade da autora, bem como o recebimento de indenização de danos morais.
Concedo o benefício da gratuidade à autora. Anote-se.
Não ocorreu prescrição, uma vez que o fato noticiado na inicial ocorreu em 2009 e a ação foi ajuizada no ano seguinte.
Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o parcial acolhimento da pretensão deduzida em juízo.
Restou incontroverso que a autora efetuou o pagamento de todas as parcelas do contrato de financiamento entabulado entre as partes.
E os documentos existentes nos autos demonstram que, após a quitação, houve a liberação da restrição relativa à alienação fiduciária, pois o certificado de registro e licenciamento do veículo foi expedido com a observação "sem reserva" entre os anos de 2005 e 2007(fls. 29/31).
No exercício de 2009, ao tentar efetuar o licenciamento do automóvel, a autora foi surpreendida com a inserção de novo gravame no cadastro do DETRAN (fls. 32).
A versão apresentada pelo réu não merece acolhida, pois não encontra respaldo na prova existente nos autos. 
É fato que o contrato estava quitado quando o demandado inseriu nova restrição.
Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados à requerente, concluindo-se que o réu agiu com culpa por ser negligente.
Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores que causados à autora.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Em razão dos transtornos causados à autora, que precisou ingressar com ação judicial para excluir a restrição lançada no cadastro de seu veículo, a indenização deve ser fixada na quantia equivalente a R$12.000,00 (doze mil reais), sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte a ação que GABI HAYDN KRANBERGER move contra BANCO PANAMERICANO S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a providenciar o levantamento definitivo da restrição existente sobre o veículo da autora, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$12.000,00 (doze mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. Defiro a tutela antecipada para o fim de determinar a expedição de ofício ao DETRAN para autorizar a autora a promover o licenciamento do veículo e o pagamento de IPVA e multas, como requerido a fls. 14, letra "b".
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
