

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06/06/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0018785-78.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Amanda Silva de Andrade
Requerido (a):Nova Casa Bahia S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

AMANDA SILVA DE ANDRADE move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de NOVA CASAS BAHIA S/A alegando, em síntese que comprou na requerida um móvel que deveria ter sido entregue até 10/04/2012 e montado entre os dias 11/04/2012 a 13/04/2012.
Alega que além de não entregar os móveis a requerida se nega devolver o valor de R$ 253,75 que foi pagado, motivo pelo qual alega ter suportado dano moral. Pede que a requerida seja condena a devolver o valor que foi pago na compra do móvel, bem como condena-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/23
A requerida foi citada (fls. 31) e quedou-se inerte deixando de contestar o feito (certidão de fls. 39vº) dando ensejo ao reconhecimento de sua revelia (fls. 43).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 38.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A requerida, posto que citada, quedou-se inerte fazendo-se revel. Com a revelia da requerida emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Tratando-se de presunção relativa observo que incumbia à requerida a prova documental da entrega do móvel adquirido pela autora, de maneira a afastar a pretensão deduzida na vestibular.
Entretanto, a requerida não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, pelo que o pedido de devolução do valor gasto na compra deve ser acolhido.
De outro vértice, não há como deixa de reconhecer que a autora suportou verdadeiro dano psíquico que se traduz em dano moral indenizável. Com efeito, a falta de entrega do produto adquirido pela autora fere o direito básico do consumidor de receber a mercadoria pela qual pagou.
Além disso, o sentimento de impotência e angústia suportado pela autora com a inércia e pouco caso da requerida em relação ao direito de receber pelo que passa a orbitar o o psiquismo, diariamente, da autora fazendo-a sofrer. Esse é o dano moral que deve ser indenizado.
Esses desconfortos e transtornos ultrapassam a será do mero aborrecimento.
Essa inércia da requerida não se traduz em simples aborrecimento pelo inadimplemento contratual, mas verdadeiro dano moral que deve ser reparado por ela, pagando à autora a correspondente indenização. 
De vértice, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor de R$ 4.000,00 pleiteado pela autora não é excessivo e atende a finalidade da indenização, devendo ser acolhido esse pedido.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a devolver à autora o valor de R$- 253,75, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde o desembolso. Condeno a requerida, ainda,  ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 4.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Condeno a requerida, também, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que, considerando a procedência parcial, ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
