

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018277-92.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiola Farias
Requerido:Claudineia dos Santos




Aos 19 de maio de 2014 às 16h47min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a ré, acompanhada de advogada, Dra. Rosemi Aparecida do Amaral Lima  OAB/SP 156117. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Sonia Regina da Silva Guimaraes - OAB/SP 281998, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos da testemunhas Cícera do Sacramento dos Santos e João Batista de Carvalho, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de falta de interesse de agir não prospera. O simples fato de ter a autora relegado uma investigação criminal ou um processo-crime, por si só, não lhe retira o direito de ajuizar uma demanda na esfera cível. Assim sendo, incabível a alegação de carência da ação. No mérito, o pedido da autora merece respaldo. Os documentos carreados aos autos, isoladamente considerados, não formam prova dos acontecimentos. As partes, em seus depoimentos, sustentaram aquilo discorrido na petição inicial e contestação. Nada trouxeram que lhes pudesse comprometer no âmbito deste processo. Todavia, foi a testemunha Cícera, arrolada pela autora, quem trouxe a elucidação necessária e ratificação dos fatos aduzidos na inicial. Revelou Cícera que a ré esteve na agência da Eletropaulo e, durante seu atendimento, passou a agredir verbalmente a autora chamando-a de ?vagabunda?. Declarou que o mesmo insulto foi desferido tocando no nome da mãe da demandante. Tem-se, portanto, que a autora, de fato, fora ofendida verbalmente pela demandada em seu local de trabalho, na frente de outras pessoas. A ninguém é dado insultar outrem com quaisquer xingamentos, tais como ?vagabunda?, conforme se observa do boletim de ocorrência de fls. 07/08. É óbvio que palavras torpes como essas causam indignação ao ofendido, a ponto de lhe retirar a tranquilidade de sua rotina. Cuida-se de transtorno que não pode ser considerado como mero aborrecimento do dia a dia, implicando o dever de reparação de ordem pecuniária por conta daquele que agiu espuriamente. A indenização deve ser de tal ordem que possa desestimular a infratora de reincidir em casos similares; ao mesmo tempo, deve servir como medida de compensação à parte injustiçada. Ante tais parâmetros, reputa-se razoável para sua dupla finalidade a fixação de R$2.000,00 para reparação dos danos extrapatrimoniais suportados pela autora. Por outro lado, não cabe acolhimento do pedido contraposto formulado pela ré em face da autora, haja vista que foram comprovadas as ofensas recebidas por esta última, justificando a comunicação feita à Autoridade Policial responsável pela lavratura do Boletim de Ocorrência. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por FABIOLA FARIAS contra CLAUDINEIA DOS SANTOS, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$2.000,00, acrescida de atualização monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h21min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:


Testemunha:
