

SENTENÇA

Processo nº:0018471-41.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Izabel Cintra de Oliveira e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Vistos.


Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cinge-se a controvérsia sobre a regularidade dos saques efetuados na conta corrente nº 0019559-6, agência nº 0528, que os autores mantêm junto ao banco réu no período de 03 a 07/06/2012, que totalizaram R$ 5.500,00. Nesse passo, sustentam os demandantes que não realizaram as retiradas de dinheiro e de outro lado alegou genericamente o réu que não há prova que agiu com culpa no tocante aos saques efetuados com utilização de senha e cartão bancário.
Desta feita, tratando-se a hipótese dos autos de típica relação de consumo, é possível a inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, razão pela qual compete ao banco réu a comprovação dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito dos autores, conforme dispõe o artigo 333, inciso II, do CPC, ou circunstâncias aptas a exclusão de sua responsabilidade (artigo 14, § 3º, do CDC). 
Consigne-se que estão presentes os pressupostos da inversão, seja diante da verossimilhança das alegações inicial de acordo com o boletim de ocorrência carreado aos autos e fortes indícios da ocorrência de fraude diante do valor, proximidade e padrão das operações questionadas (cf. se verifica dos extratos de fls. 10/11); seja porque a instituição financeira ré, comparativamente aos demandantes, é quem tem melhores condições para apuração de fraudes, pois possui funcionários treinados, aparelhamento tecnológico e os documentos comprobatórios de eventuais operações financeiras.
No entanto, embora o ônus da prova competisse ao réu em virtude da inversão operada, o banco sequer se preocupou em trazer qualquer prova para desincumbir do seu encargo, de modo que a conclusão que se chega é que serviço prestado pelo banco foi defeituoso, conforme artigo 14, § 1º, da Lei 8.078/90, vez que não ofereceu a necessária segurança esperada pelos consumidores e permitiu a ocorrência de fraudes que ocasionaram prejuízo financeiro aos correntistas. 
Destaque-se, ainda, que a responsabilidade do fornecedor no caso dos autos independente da existência de culpa (artigos 14, caput). 
Confira o entendimento jurisprudencial sobre a matéria: 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp no 727.843/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
1) Responsabilidade civil - indenização - cartão magnético - uso negado pelo correntista - ônus da prova que recai sobre os ombros do banco - inteligência do artigo 14 ao Código de Defesa do Consumidor - desconstituição de empréstimo eletrônico objeto de fraude e determinação de restituição dos valores debitados na conta - 2) danos morais - não caracterização - recurso parcialmente provido. (TJ- SP,  15ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível 7178389800, São Paulo, Relator: Waldir de Souza José, Data do julgamento: 16/10/2007, Data de registro: 29/10/2007).
DECLARATÓRIA - INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL - SAQUES E EMPRÉSTIMOS INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO - RISCO PROFISSIONAL - REEMBOLSO DEVIDO - DANO MORAL CARACTERIZADO - VERBA DEVIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação 7220038100, Ubatuba, Relator Silveira Paulilo, Data do julgamento: 24/09/2008, Data de registro: 07/10/2008).
Em conclusão, de rigor a condenação do réu na devolução dos valores debitados da conta corrente de titularidade dos autores relativos aos saques fraudulentos (R$ 5.500,00), bem como dos juros que incidiram sobre o saldo devedor gerado por estas operações.  
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir aos autores o valor de R$ 5.500,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir de junho de 2012, com juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação; bem como os juros incidentes sobre o saldo devedor que foi gerado na conta corrente em virtude das operações fraudulentas. Julgo extinto o processo sem resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
