

C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0018102-32.2012.8.26.0008 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Jose Alberto Louza
Requerido:Jose Alberto de Castro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

José Alberto Louza ajuizou em 25/09/2012 ?ação de cobrança? em face de José Alberto de Castro relatando que locou o imóvel para a empresa Lavana Transportes Ltda e o requerido foi fiador da locação. O imóvel foi entregue em boas condições, conforme vistoria de 15/04/2009, mas a locatária desocupou o imóvel deixando-o inadequado para nova locação, conforme vistoria de 21/03/2012, o que ensejou custo de R$ 750,00, que atualizado totalizou R$ 806,20, além de um mês de aluguel no valor de 678, 68, que atualizado alcança R$ 730,68, totalizando o pleito em R$ 1.536,70.
Em contestação, o requerido alega que o artigo 23 da Lei nº 8.245/91 não se aplica a ?deteriorações do imóvel decorrente de uso normal? (SIC); a vistoria de fl. 29 não teria assinatura de representante da locatária; alega ainda que ?é fato incontroverso que o imóvel foi devolvido à locadora exatamente no dia 21 de março de 2012. Data que também foi pago o último mês dos valores locaticio (...) no valor total de R$ 785,82 (...) pago efetivamente no dia da entrega das chaves do imóvel.? (SIC); em 25/03/2012 foi emitido boleto com vencimento em 20/04/2012 no valor de R$ 785,82, correspondente à multa contratual, já paga. Requer aplicação do artigo 940 do Código Civil.
Em reconvenção, o réu reconvinte alega litigância de má-fé e pretende a condenação do autor ao pagamento de R$ 1.461,36 por má-fé e aplicação do artigo 940 do Código Civil.
Réplica às fls. 78/86.
Contestação à reconvenção às fls. 90/95.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o réu pleiteou o julgamento antecipado, enquanto o autor postulou o depoimento pessoal do réu (fls. 96, 100/101 e 103).
É o relatório.
Decido.
O requerimento de depoimento pessoal do réu para comprovar os danos que o autor alega é incabível, já que verificação de danos e quantificação dos mesmos não se faz por tal meio de prova.
O documento de fl. 21 comprova que as chaves do imóvel foram entregues em 21/03/2012.
Ao contrário do alegado pelo requerido, tanto na vistoria de fls. 23/28, quanto na de fls. 29/32 consta assinatura de representante da locatária, especificamente às fls. 24 e 30.
Presume-se, pois, que a locatária anuiu com as vistorias feitas, reconhecendo as deteriorações constantes da segunda vistoria (quando da entrega das chaves) em relação à primeira (quando da entrada no imóvel).
A questão é se as deteriorações alcançam o patamar para se pleitear o ressarcimento.
Dispõe o artigo 23 da Lei nº 8.245/91 que ?O locatário é obrigado a: (...) V ? realizar a imediata reparação dos danos verificados no imóvel, ou nas instalações, provocadas por si, seus dependentes, familiares, visitantes ou prepostos;?, mas o inciso III estatui a obrigação do locatário de ?restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal?.
Com isso, verifica-se que há uma limitação legal quanto ao pleito de ressarcimento quando seja em relação a ?deteriorações decorrentes do seu uso normal?.
No caso, as deteriorações que o autor pleiteia não foram suficientemente demonstradas a ponto de serem consideradas como não decorrentes de uso normal. Ao revés, as fotografias induzem a justamente a deteriorações de uso normal.
A única prova que, talvez, pudesse, estabelecer com maior precisão o nível das deteriorações seria uma prova pericial, mas o autor sequer a requereu.
Assim, o autor não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia, quanto ao fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
No que se refere à pretensão do autor do valor de um mês de aluguel porque o locatário não o teria notificado da saída do imóvel com antecedência de 30 dias, com base no artigo 6º da Lei nº 8.245/91, embora possível em tese, não é aplicável ao caso concreto.
Isso porque, embora o contrato seja de prazo indeterminado por continuidade após o vencimento em 19/04/2010 (fl. 14) não foi ressalvado expressamente no termo de recebimento das chaves (fl. 21) tal pretensão, o que possibilitaria à locatária optar em permanecer no imóvel ou entrega-lo e pagar o referido valor.
A norma invocada não é norma cogente. Assim, não se pode simplesmente omitir tal pretensão e, posteriormente, pretender cobrar o respectivo valor. Tanto assim o é que o parágrafo único do citado artigo 6º usa o vocábulo ?poderá? e o exercício de tal faculdade é até o momento da entrega das chaves. Do contrário, admitir-se-ia a inaceitável situação de haver concordância na entrega sem tal exigência e, depois, pretender restabelecer o que havia sido implícita ou explicitamente verbal acordado.
A situação das pretensões deduzidas pelo autor não estão em patamar que se possa interpretar como má-fé, senão apenas são pretensões que exigem interpretação das normas legais e comprovação da extensão fática, razão pela qual não merece acolhida a pretensão do reú reconvinte, com base na alegada má-fé e aplicação do artigo 940 do código Civil.
Desta feita, a improcedência da ação e da reconvenção são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por JOSÉ ALBERTO LOUZA em face de JOSÉ ALBERTO DE CASTRO, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por este contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas custas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.
