

SENTENÇA

Processo nº:0018679-07.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osana Nunes de Almeida
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Osana Nunes de Almeida ajuizou ação revisional de contrato, c.c. repetição de indébito contra ?Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda.? e ?HSBC Bank Brasil S/A?, aduzindo, em síntese, que adquiriu da primeira requerida um veículo Ford Fiesta de placas EUD-4264, pelo valor de R$ 27.900,00, firmando contrato com o segundo réu para financiamento do bem. Afirma que os requeridos, ao concederem o financiamento, adicionaram quantias indevidas, elevando o valor do contrato para o total de R$ 31.144,64, sem o consentimento da autora, incidindo ainda sobre o valor a maior os encargos financeiros. Impugna as taxas de juros cobradas, reputando-as abusivas, bem como a capitalização mensal, pedindo a condenação dos réus à devolução do valor pago a maior, bem como o expurgo do reflexo desse valor nas parcelas do financiamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/49.
Citada, a ré ?Mercantil? ofertou contestação às fls. 70/85, arguindo preliminares de ilegitimidade passiva e carência da ação, e alegando, no mérito, que o valor de compra do veículo foi de R$ 28.900,00 e que apenas vendeu o automóvel à autora, não podendo ser responsabilizada pelas condições contratadas no financiamento com o réu ?HSBC?. Afirma que não há prova de dano material sofrido pela autora, não sendo cabível a pretendida indenização, pedindo a improcedência do feito.
O réu ?HSBC? contestou às fls. 102/124, confirmando ter firmado com a autora contrato de mútuo, por meio de cédula de crédito bancário, concedendo à requerente crédito para aquisição de veículo. Sustenta a legalidade dos juros capitalizados e encargos contratuais, bem como a inviabilidade da revisão pretendida pela autora, devendo o contrato ser mantido em todos os seus termos. Trouxe documentos (fls. 128/131).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 140/143).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória. 
Cumpre consignar que, na hipótese dos autos, a prova pericial é absolutamente despicienda, na medida em que as questões colocadas à apreciação judicial são eminentemente jurídicas (legalidade de cláusulas contratuais). Não há alegação de descumprimento de contrato, mas de ilegalidade de suas cláusulas, o que não pode ser verificado por perícia, apenas pelo Juízo.
A hipótese dos autos versa relação de consumo, de conformidade com os artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. A propósito, a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
O contrato é de adesão (CDC, art. 54, caput), porque ou são aceitas as cláusulas unilateralmente estabelecidas e previamente impressas pelo prestador dos serviços, ou não é concedido o serviço (CDC, art. 3º, § 2º). E, no contrato de adesão, a interpretação desfavorece aquele que o elabora.
Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
Quanto à possibilidade de revisão dos contratos, Washington de Barros Monteiro assinala:
Acentua-se, contudo, modernamente, um movimento de revisão do contrato pelo juiz; conforme as circunstâncias, pode este, fundando-se em superiores princípios de direito, boa-fé, comum intenção das partes, amparo do fraco contra o forte, interesse coletivo, afastar aquela regra, até agora tradicional e imperativa. Uma de suas aplicações é a cláusula rebus sic stantibus, abreviação da fórmula: contractus qui habent tractum sucessivum et dependentiam de futuro rebus sic stantibus intelliguntur (nos contratos de trato sucessivo ou a termo, o vínculo obrigatório entende-se subordinado à continuação daquele estado de fato vigente ao tempo da estipulação) (...) A intervenção judicial só é autorizada, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, amenizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa (...) (Curso de Direito Civil ? Direito das Obrigações ? 2ª parte, Ed. Saraiva, 29ª edição, p. 10).
A revisão do contrato, como cediço, sempre é possível, desde que presentes os pressupostos ditados pela cláusula rebus sic stantibus. O desequilíbrio contratual, que torna a obrigação por demais onerosa ou até mesmo impossível para uma das partes, é um dos pressupostos para a revisão.
O segundo pressuposto é a imprevisibilidade do fato que gerou o desequilíbrio.
Observo, por primeiro, que nada há nos autos a comprovar que o valor do bem móvel adquirido pela autora era de R$ 27.900,00, como ela alega, conforme se vê dos documentos de fls. 16 e 20.
No mais, a requerente não aponta a ocorrência de nenhum fato imprevisível que pudesse ocasionar o inadimplemento contratual. Limitou-se a impugnar as taxas de juros e sua capitalização, bem como o acréscimo da quantia de R$ 2.244,64 sobre o valor financiado, reputando-o indevido e abusivo.
Sua irresignação, contudo, não pode prosperar.
Os Tribunais têm reiteradamente decido que as limitações relativas às taxas de juros previstas na Lei de Usura e na Constituição Federal antes da EC n.º 40 não se aplicam às instituições financeiras, porque essas instituições não se sujeitam às normas do Dec. nº 22.626/33 nem às da Lei nº 1.521/51.
Neste sentido é o julgado publicado na RSTJ 127/334, a saber: ?A Súmula n. 596 do STF retira as instituições financeiras do âmbito do Dec. n. 22.626/33, incluídos os encargos, assim a cláusula penal? (RSTJ 146/267) (apud, Theotonio Negrão, CC, ed. 23ª, 2004, ?Mútuo?, Dec. 22.626/33, art. 1º, n. 1).
A Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal igualmente não se aplica às instituições financeiras, diante da 596, mais recente e cuidando especificamente dessas instituições; essa Súmula 121 estende-se a todas os demais mútuos, salvo os pactuados com as instituições financeiras. Referido precedente tem o seguinte teor: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?.
Se as instituições financeiras se acham subordinadas às normas especiais do sistema financeiro nacional, não se sujeitando às normas do Dec. nº 22.626/33, nem, via de consequência, às normas da Lei nº 1.521/51, igualmente não se acham subordinadas às normas do Código Civil de 1916 ou do Código Civil de 2002, precisamente quanto a este no que diz respeito ao art. 591, que limita a capitalização dos juros a período não inferior ao anual. Da mesma forma, se as taxas de juros são aplicadas conforme permissivo no mercado, não que se há falar em índice de abusividade. 
A MP nº 2.170, em harmonia com esse entendimento, no art. 5º, caput, estipula: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, cuidando-se, pois, de norma jurídica especial, que se sobrepõe à de natureza geral.
Na mesma linha de raciocínio adotada e praticada pelo STF e STJ, não macula essa disposição a CF, porque de um lado existem as normas de natureza geral, de outro, no que tange ao mercado financeiro nacional, as de natureza especial, que regulam o Sistema Financeiro Nacional.
É contraproducente à administração geral da justiça a decisão contrária aos posicionamentos já pacificados pelos Tribunais Superiores, razão, convém lembrar, da existência atualmente dos preceitos dos art. 527, I, 557, caput e § 1ºA e 544, §§ 3º e 4º, todos do CPC.
Procura-se, com esses dispositivos, racionalizar os serviços a cargo do Poder Judiciário, dinamizando a prestação jurisdicional, em consideração ao princípio constitucional da efetividade da jurisdição, e atendendo à exigência de justiça igual para todos ? uniformização no âmbito nacional das decisões judiciais, em homenagem ao princípio, não menos importante, da segurança jurídica.
Portanto, adota-se a jurisprudência dominante dos tribunais, especialmente do STJ e do STF, admitindo a cobrança, nos contratos celebrados com as instituições financeiras, de juros acima de 12% ao ano, com capitalização em periodicidade inferior à anual, sem a limitação prevista na Lei nº 1.521/51, segundo a taxa fixada pelo Banco Central do Brasil.
Já o valor de R$ 2.244,64, que a autora alega que os réus cobraram ?a maior?, corresponde, em verdade, ao IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) e tarifas, não merecendo guarida a irresignação quanto à cobrança de tais valores, dada a expressa previsão contratual.
As tarifas de cadastro, além de permitidas pela Lei 4.595/64, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução nº 3.518/2007).
Como se não bastasse, os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu a cobrança de tarifas e ressarcimento de despesas (tais como para inclusão de gravame e serviços de terceiros), e foi assinado por sujeito capaz, que manifestou a vontade livre e conscientemente.
Ainda que se argumente tratar a cobrança de transferência do risco do negócio para o consumidor, não seria razoável supor que aqueles valores ínfimos (se comparados ao valor financiado) suportariam os riscos do negócio. Além disso, a cobrança foi convencionada no contrato, integrando os serviços prestados e, assim, cobrados pela instituição financeira. Trata-se de uma taxa que o banco cobra com a finalidade remunerar a instituição pelos custos para a concessão de empréstimo. 
É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas por cada serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso, ao contrário, a prática é permitida pelo BACEN e valor da tarifa foi informado à contratante.
Assevere-se que não se trata de encargo remuneratório ou moratório a cobrança da tarifa de cadastro, tem-se que é a despesa decorrente da prestação de serviço individualizada, que a instituição financeira desenvolve com a finalidade de efetivar a contratação, pois desta depende a análise do perfil do interessado e a abertura de cadastro, o que autoriza sua exigência e a difere dos valores exigidos em virtude da concessão de crédito em si.
Outrossim, a alegação de exigência abusiva das tarifas foi lançada na inicial de forma genérica, ou seja, sem robusta demonstração de que a cobrança é praticada de forma arbitrária, abusiva e excessiva em relação aos demais encargos inerentes às operações financeiras.
Já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:
?A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual? (AgRg no REsp 1.061.477/RS, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. em 22/06/2010, DJe 01/07/2010).
Repita-se, não se vislumbra abusividade nos valores pagos, e as tarifas correspondem a serviços prestados. Não há que se falar, portanto, em nulidade das cláusulas que estabeleceram tais pagamentos.
O fato de se tratar de contrato de adesão não retira da autora a autonomia em sua manifestação de vontade e no ato de contratar. Não se afasta a possibilidade de revisão contratual. Mas, para tanto, é necessária a convergência de requisitos que justifiquem o afastamento dos princípios da autonomia da vontade e da obrigatoriedade dos contratos (este último vital para a segurança jurídica dos negócios). E esses requisitos não se encontram presentes na hipótese dos autos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Em razão do princípio da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
