

SENTENÇA

Processo nº:0018093-37.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Terezinha Onorato Teixeira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por TEREZINHA ONORATO TEIXEIRA, ANGERLANDIA TEIXEIRA DE OLIVEIRA, PATRÍCIA TEIXEIRA DE OLIVEIRA, JAMILLE TEIXEIRA OLIVEIRA, JANAINA TEIXEIRA OLIVEIRA, JAQUELINE TEIXEIRA OLIVEIRA e LUCAS TEIXEIRA DE OLIVEIRA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e HOSPITAL GERAL DE VILA NOVA CACHOEIRINHA, objetivando o pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de suposto erro na conduta do hospital que negligenciou no seu dever de guarda e vigilância, concorrendo para a morte do marido e genitor dos autores. 
Segundo exposição resumida da inicial, o Sr. Antonio Miguel de Oliveira, cônjuge da co-autora Sra. Terezinha e genitor dos demais co-autores, internado em razão de uma hemorragia digestiva, na tentativa de querer ir embora, pulou da janela do hospital, vindo a falecer em virtude da queda. 
Alegam os autores que o hospital-réu não zelou pelo seu dever de vigilância, uma vez que os medicamentos prescritos ao falecido poderiam causar confusão mental, motivo pelo qual o paciente poderia apresentar comportamento inadequado, cabendo ao hospital buscar medidas de segurança para impedir a prática de qualquer ato atentatório, consciente ou não, contra a sua própria integridade física. 
Aduzem que a morte do Sr. Antonio acarretou imenso sofrimento a família, ficando esta desamparada, pois ele era o provedor do sustento da esposa e dos filhos. 
Requerem, assim, a procedência da presente ação para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 308 salários mínimos e ao pagamento de uma pensão mensal vitalícia no importe de 3 salários mínimos, com a condenação dos réus no ônus de sucumbência. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/84. 
A peça inicial foi aditada para que os réus também fossem condenados no ressarcimento dos valores gastos com a cerimônia do funeral e que fosse arbitrada uma pensão alimentícia no importe de 2/3 dos rendimentos do falecido, com o reconhecimento do direito de acrescer para a parte de anteriores beneficiários passassem para os remanescentes. 
A emenda à inicial foi recebida (fls. 108). 
Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 121/136), impugnando a ordem de argumentação apresentada pelos autores e pugnando pela improcedência da ação, em razão da inexistência de qualquer responsabilização por parte do Poder Público. Juntou documentos. 
O Hospital Vila Nova Cachoeirinha não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 240. 
Foi deferida a realização de prova pericial, cujo laudo foi apresentado às fls. 296/302. 
Deferida também a produção de prova oral, em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas (fls. 342/346 e 359/360). 
Declarada encerrada a fase de instrução probatória, as partes apresentaram memoriais (fls. 362/365 e 367/373). 
Em seguida, vieram-me os autos conclusos para sentença. 
É o Relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação de cunho indenizatório em que os autores pleiteiam indenização por danos materiais e morais, em razão de suposto erro na conduta do hospital que negligenciou no seu dever de guarda e vigilância, concorrendo para a morte do marido e genitor dos autores. 
Primeiramente, convém salientar que o Hospital Vila Nova Cachoeirinha integra a rede hospitalar pública do Estado de São Paulo, devendo por ele responder a Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Portanto, a Serventia deverá fazer as devidas retificações e anotações no pólo passivo da presente ação.
A ação merece parcial procedência. 
Com efeito, restou-se comprovado nos autos que o autor pulou da janela do hospital em que estava internado, em razão da notícia de que o seu estado de saúde era delicado e que precisaria permanecer internado. 
As testemunhas ouvidas foram uníssonas em afirmar que o autor demonstrava bastante preocupação com a família, já que não poderia ficar internado, pois tinha que sustentar a sua esposa e filhos. 
Referidas testemunhas também relataram que a janela do quarto aonde estava o ?de cujus? não tinha grade e tinha uma visão para a rua, dando a impressão de ser plano, térreo. 
A testemunha Geraldo Magela Salome, enfermeiro supervisor do Hospital, relatou que na ocasião o Sr. Antonio por estar com sagramento digestivo alto, estava muito agitado. 
 Da mesma forma, a testemunha Daniel Luiz Cardoso Lima, médico que estava de plantão na ocasião do óbito, em juízo, afirmou que o Sr. Antonio aparentava estar bastante preocupado com a família, porque falou que precisava ir embora para sustentar seus filhos. O depoente disse ainda que, em razão da preocupação demonstrada pelo Sr. Antonio, saiu do quarto para prescrever uma medicação sedativa. 
Referida testemunha também afirmou que uma das medicações prescritas ao Sr. Antonio foi o medicamento Diazerpan, e que tal medicamento pode ter seus efeitos reduzidos ou potencializados. 
Nesse sentido, a testemunha Geraldo, enfermeiro supervisor, informou ser rotina restringir (amarrar) pacientes que são medicados com Diazerpan, Fernegan e Haldol. 
Ora, diante deste quadro, temos que o ?de cujus, embora estivesse consciente e lúcido, apresentava sinais de evidente agitação e desconforto por estar ali, tanto que o médico plantonista tinha saído do quarto, momentos antes do acidente, para prescrever medicação sedativa.
Ademais, muito embora a testemunha Marízia tenha afirmado que o ?de cujus? não estava na UTI, mas sim numa ala normal, há comprovação documental nos autos de que o ?de cujus? estava internado na UTI. O laudo pericial juntado às fls. 297 descreve que o Sr. Antonio foi para a UTI ao meio dia do dia 12/11 e permaneceu ali até o dia seguinte, data do óbito. 
Estando ele na UTI, seria indispensável observação e cuidados médicos em tempo integral. 
Isto, inclusive, foi dito pela testemunha Geraldo, enfermeiro supervisor do hospital: ?nas UTIs se faz necessário a presença de auxiliar de enfermagem e enfermeiro em tempo integral.?
Não obstante tenha o comportamento da vítima concorrido para o óbito, fato este que será levado em consideração para a fixação do valor da indenização, a estrutura oferecida pelo hospital concorreu para o evento, seja em razão de poucos funcionários para prestarem os cuidados médicos, seja em razão da própria estrutura física do hospital que obriga os pacientes internados na UTI a permanecerem com a janela aberta, em razão da falta de ar condicionado, janela esta sem grade e com uma proteção de tela absolutamente frágil de forma a permitir que um homem debilitado possa arrancá-la. 
Curioso inclusive foi o depoimento do médico ouvido em juízo que relatou que depois do Sr. Antonio, houve mais um caso de um paciente que também caiu da janela (fls. 345). 
Com efeito, a ré negligenciou no seu dever de vigilância e guarda, de forma que concorreram para o evento danoso, sendo cabível indenização por danos morais. 
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência de nosso Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, merecendo desta o julgado, cuja ementa se transcreve: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Estabelecimento hospitalar - Queda de paciente da janela do quarto em que se encontrava hospitalizado - Acidente com resultado morte - Ação de indenização por danos morais proposta pelo genitor - Sentença de improcedência - Apelação do autor - Responsabilidade da ré pelo evento - Descumprimento do dever de vigilância - Nexo de causalidade entre a queda e o falecimento da vítima - Indenização devida, porém, em montante inferior ao postulado na peça inaugural e reiterado em sede recursal - Sentença reformada - Sucumbência invertida - Apelação parcialmente provida.? (TJSP ? Apelação nº 0000287-07.2008.8.26.02220 ? 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Des. Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan ? Data do Julgamento: 29.03.2012) (grifei)

A indenização por danos materiais também se faz presente em razão da absoluta comprovação de que o ?de cujus? era o provedor único do sustento da sua família. 
Passaremos a fixação do valor da indenização. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material. 
No caso do dano moral, a fórmula aritmética de diminuição patrimonial entre o que existia e o que restou após o evento danoso não pode ser utilizada, devendo o valor do dano moral ser auferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.
Pois bem. Utilizo como critérios para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a intensidade da culpa do ofensor, o comportamento da vítima e a condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de alta gravidade, uma vez que irreversível. 
No tocante à intensidade da culpa, restou-se evidenciado de que a ré foi negligente por não zelar pelo seu dever de vigilância. 
De outra parte, a vítima também concorreu para o dano, pois estando consciente, praticou um comportamento inesperado, embora previsível, diante do quadro de agitação que se encontrava, tendo externado aos enfermeiros e médicos o desejo de não poder ficar ali.
No que tange à condição sócio-econômica das partes, a vítima, provedora do sustento dos autores, era pessoa simples, devendo a indenização ser fixada em valor compatível com o seu padrão de vida, para que possa gerar conforto aos autores, sem causar enriquecimento ilícito em desfavor do Estado. 
Dessa forma, pelos critérios expostos, entendo razoável a condenação da ré pela indenização por danos morais em 160 (cento e sessenta) salários mínimos. 
A indenização por danos materiais, no presente caso, se divide em dois pontos: o ressarcimento dos valores gastos com o funeral e a necessidade de uma pensão vitalícia à família. 
Com relação ao pedido de ressarcimento dos valores gastos com o funeral, o mesmo também merece parcial acolhimento, devendo a ré suportar metade das despesas efetuadas, conforme comprovante de pagamento juntado às fls. 105.
Por fim, no tocante ao pedido de fixação de uma pensão mensal à família da vítima, considerando que se restou absolutamente comprovado que a vítima era a provedora do sustento dos autores, entendo razoável o pedido. Porém, o valor da fixação deve, no caso, ter como parâmetro um salário mínimo, pois o documento de fls. 76 apresenta data de afastamento do empregado anterior a data do óbito, não comprovando assim que no momento de sua morte, estava ele devidamente empregado.  
Dessa forma, tendo como parâmetro um salário mínimo, a pensão mensal deve ser calculada na fração de 2/3 do salário mínimo, eis que 1/3 corresponderia a manutenção do próprio provedor, se vivo estivesse. 
Ademais, referida pensão mensal é devida até a idade provável da vítima de 65 anos, consoante entendimento jurisprudencial. No caso, tendo o autor falecido com 48 anos no ano de 2007, a pensão mensal é devida até o ano de 2024, quando a vítima completaria 65 anos, sendo reconhecido a esposa o direito de acrescer na medida em que os filhos atingirem a maioridade ou a idade de 24 anos, se estiverem cursando ensino superior. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no importe de 160 (cento e sessenta) salários mínimos, bem como ressarcir a metade dos valores gastos com o funeral (fls. 105), devidamente atualizado, com juros de mora de 6% a partir da citação, e correção monetária a contar do desembolso. Condeno ainda a ré ao pagamento de uma pensão mensal no importe de 2/3 do valor do salário mínimo vigente ao tempo da sentença, com o direito da esposa de acrescer até a data em que a vítima completaria 65 anos, em 2024. 
Em razão do princípio da sucumbência mínima, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 (três mil reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.




Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
