

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018188-49.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Alberto Antero Roxo, RG. 4.991.460-1, CPF 061.797.208-78
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A, CNPJ 07.170.943/0038-01
Preposto:MAYNA DIAS MELO, RG. 28607483
Data da audiência:04/12/2012 às 15:30h




Aos 04 de dezembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor, em suma, que foi fazer compras no supermercado réu e avistou uma promioção de bacalhau do porto por R$ 13,90. Ocorre que ao passar o produto pelo caixa, o mesmo constou com um preço diverso, R$ 21,90. Alega que o gerente foi chamado e o preço a maior foi mantido, sendo obrigado a excluir o produto de suas compras. A ação é totalmente procedente. É fato incontroverso, pela foto acostada pelo autor, que no cartaz o preço do bacalhau do porto foi anunciado por R$ 13,90 e no caixa o mesmo produto constava com preço a maior, qual seja, R$ 21,90. Nos termos do artigo 30 do CDC, toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Assim, comprovado nos autos que a oferta do bacalhau do porto era de R$ 13,90, a ré, pela lei, estava obrigada a manter tal preço, nada podendo ser reclamado, tendo o autor sido induzido em erro. Assim, entendo que o autor nao sofreu mero aborrecimento, já que fora obrigado a retirar o produto de sua lista de compras, indevidamente, tendo o seu direito de consumidor claramente ferido, sendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente e se adequa ao caso, na medida em que pune a conduta desrespeitosa da ré, nao implicando enriquecimento ilícito do autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido desde a sentença, com juros desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Réu/Preposta:
