

SENTENÇA

Processo nº:0018174-15.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil do Servidor Público / Indenização ao Erário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Evandro Rodrigues de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




Vistos.



MUNICIPIO DE SÃO PAULO propôs ação condenatória contra EVANDRO RODRIGUES DE OLIVEIRA alegando, em suma, que através dos processos administrativos nº 2006-0.051.015-4, 2006-0.106.057-8 e 2006-0.058.784-0, apurou-se o recebimento pelo réu de adiantamento direto de valores, para atendimento de despesas no setor de Supervisão Técnica de Saúde de Parelheiro. Aduziu que o então servidor, ocultou processos administrativos relativos às despesas, e, não prestou contas as quais estava obrigado a prestar. Requereu, assim, a condenação do réu no pagamento do valor, apurado em abril, de R$ 20.419,93, corrigido monetariamente e com incidência de juros de mora.  

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 04/99).
Citado, o réu não se manifestou, conforme fl.140, tornando-se revel. 
È relatório.  

Fundamento e decido.
Antecipo o julgamento com base no art. 330, I do CPC. 

O réu foi citado, mas não contestou a inicial, tornando-se revel. 
A falta de contestação nem sempre conduz a que se tenha como verdadeiros os fatos alegados pela autor, pois a presunção de veracidade é relativa e pode ceder diante de outras circunstâncias existentes nos autos.

Nesse sentido; A presunção de veracidade, decorrente da revelia, não é absoluta e insuperável, nem pretendeu a lei transformar o juiz, na espécie, num robot que tivesse que aprovar conscientemente, a inverdade e a injustiça, sem qualquer possibilidade de coarctar a iniqüidade e a mentira. Não há como se não considerar, implícita a idéia de que a presunção de veracidade decorrente de revelia do adversário só poderá produzir todos os efeitos quanto a fatos revestidos de credibilidade ou verossimilhança. Aliás, há que se distinguir entre reconhecimento de fatos (juízos de afirmação sobre realidades externas, que se opõem a tudo o que é ilusório, fictício, ou apenas possível) e sequelas de sua afirmação. Só o fato objetivo não contestado é que se presume verdadeiro. Tal presunção não alcança cegamente as conseqüências de sua afirmação. Assim, não assumem vestia de dogma de fé, meras estimativas de prejuízo perante fato tornado indiscutível pela revelia do adversário (TJSP, Apel. 255.718, rel Des. Azevedo Franceschini).

Nos caso, os documentos compravam os danos sofridos pelo Município de São Paulo, em virtude de conduta do ex-funcionário, que agindo de má-fé, recebia depósitos em sua conta bancária e não apresentava as devidas contas e notas fiscais, a justificar os valores recebidos.  
                                                                          
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor o valor devido na data dos fatos e a acrescido de correção monetária desde então, de acordo com a tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora de 0,5% ao mês desde a citação. 
 
Diante da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das despesas e das custas processuais, e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação.
                               
P.R.I.




São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                  
Juíza de Direito
