

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018885-71.2005.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Beatriz Vieira de Andrade e outros
RequeridoLitisconsorte Passivo:Construtora Passareli Ltda e outro, Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.




Marinilde das Virgens Vieira de Andrade, Beatriz Vieira de Andrade, Ana Caroline Vieira de Andrade e Camila Vieira de Andrade propuseram a presente ação de reparação de danos em face de CONSTRUTORA PASSARELI LTDA alegando, em síntese, que: são, respectivamente, viúva e filhas de IDEVALDO VIANA DE ANDRADE, falecido aos 15/08/2003 em razão de acidente automobilístico; o acidente ocorreu na Av. Ragheb Chofi, altura so nº 1.200, no dia 18/08/2003; o caminhão de propriedade da requerida, conduzido por Jose Raimundo Santos, seu empregado, colidiu na traseira do veículo VW/GOL, conduzido por Idevaldo, prensando-o contra outro veículo (FORD/ESCORT), que foi prensado contra outro caminhão, culminando com a morte instantânea de IDEVALDO; o condutor do caminhão agiu com imprudência e negligência, pois estava em alta velocidade; o falecido, exercendo a função de pedreiro, recebia R$ 900,00 mensais. 
Por essas razões, requerem tutela antecipada para imediata fixação de pensão mensal no valor de R$ 600,00 e, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 534.000,00.
Juntaram documentos (fls. 31/125).
Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera, a tutela antecipada foi indeferida e a ré apresentou defesa (fls. 127/178) aduzindo, em síntese: denunciação da lide à Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A; não há qualquer prova de que o motorista do caminhão foi culpado pelo acidente; O de cujus agiu com imprudência, ingressando de forma abrupta na frente do caminhão e impossibilitando a frenagem do mesmo; houve culpa exclusiva da vítima; os rendimentos mensais do de cujus não foram comprovados; inexistem danos morais indenizáveis; eventual condenação deve ser fixada em valor razoável; houve caso fortuito. Juntou documentos (fls. 179/268).
Deferida a denunciação, a MAPFRE foi citada, compareceu à audiência de apresentou defesa (fls. 293/310), alegando, em síntese, que: aceita a denunciação, pois à época do acidente mantinha contrato de seguro com a ré; responderá nos termos da apólice; de eventual condenação deverá ser abatido o valor recebido a título de seguro DPVAT; não restou comprovada a culpa do preposto da requerida; a indenização material é indevida; inexistem danos morais; eventual condenação deve ser em valor correspondente a 1000 salários mínimos.
A prova pericial foi indeferida, autorizando-se a produção de prova oral (fls. 293/295).
Em instrução (fls. 357/367 e 474/476), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e duas pela ré.
Memoriais escritos a fls. 529/541, 542/551 e 552/569.
Manifestação do Ministério Público a fls. 585/599.  
Convertido o julgamento em diligência, houve expedição de ofício à FENASEG, com resposta a fls. 616/617.
Em apenso, ação de indenização (autos nº 0111430-29.2006.8.26.007) proposta por Carolina Maria de Jesus Sousa, Adelina Maria de Sousa, Geovane Pereira de Souza, Neide Pereira de Souza Cruz, Valdomiro Pereira de Sousa, Oilço Pereira de Sousa, Delzita Maria de Ousa, Elita Maria de Sousa e Arlindo Pereira de Sousa em face de CONSTRUTORA PASSARELI LTDA, onde se busca reparação de danos em decorrência do mesmo acidente, que culminou com a morte de OSVALDINO PEREIRA DE SOUZA, passageiro do veículo VW/GOL, conduzido por IDEVALDO.
Contestada a ação, com integração da denunciada MAPFRE à lide, o feito foi instruído, com tomada do depoimento pessoal de Carolina e oitiva de três testemunhas (fls. 486/493 e 506/508 - apenso).
Memoriais a fls. 513/520, 521/522 e 528/546 ? apenso.
Manifestação do Ministério Público a fls. 557/570 ? apenso.
Foi determinada a suspensão do feito para aguardar o julgamento definitivo de ação conexa (fls. 572, 586, 592, 580, 586 e 590 ? apenso).
Transitada em julgado a decisão de mérito da ação conexa (fl. 603), as partes se manifestaram (fls. 609/611, 639 e 647 - apenso).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inexistindo preliminares pendentes de apreciação, analiso diretamente o mérito.
As ações (autos nºs 0018885-71.2005.8.26.0007 e 0111430-29.2006.8.26.0007) são improcedentes.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
A responsabilidade do empregador (art. 933, III, CC/2002 e art. 1521, III, CC/1916), por fato de terceiro, ou seja, seu empregado, é objetiva e por conseqüência não há necessidade de prova da sua conduta culposa. Tal entendimento já era dominante antes da entrada em vigor do Novo Código Civil (cf. Súmula 341, STF) e foi consagrado pelo art. 933 deste Código, afastando qualquer dúvida sobre o assunto.
Assim, provada a culpa do preposto, estará fixada a responsabilidade civil do preponente.
No caso em questão, não há provas de que o empregado da requerida, motorista do caminhão Mercedes Benz que colidiu com o veículo conduzido por IDEVALDO, que se fazia acompanhar de OSVALDINO, agiu com culpa e foi o único responsável pelo acidente fatal.
A presente demanda esteve suspensa para aguardar o julgamento da ação indenizatória que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional (autos nº 0020319-95.2005.8.26.0007), proposta pela esposa e filhos de Armendo Viana de Andrade, que também era passageiro do veículo VW/GOL, conduzido por IDEVALDO.
Naqueles autos, a ação foi julgada improcedente por ausência de comprovação da culpa do preposto da requerida, nos seguintes termos, in verbis:

(...) De maior interesse para estes autos, no tema culpa pela ocorrência evento, tem-se a assertiva dos autores no sentido de que o veículo dirigido pelo preposto da empresa ré, por ter se chocado contra a traseira do veículo Gol dirigido pelo parente dos autores, agiu com culpa por não guardar distância suficiente do veículo que seguia imediatamente à frente. Aqui a culpa seria do motorista do caminhão.
De outro lado, pela ré, foi afirmado que não só o veículo dirigido pelo parente dos autores, mas também o veículo Escort, que estava imediatamente à frente e também sofreu conseqüências da colisão, teriam adentrado no espaço existente entre o caminhão e um outro, que já se encontrava parado à frente da fila em obediência ao sinal semafórico existente no local. Relata que foi o motorista parente dos autores que deu causa ao acidente ao cortar abruptamente a distância entre o caminhão da empresa-ré e o outro, mais a frente, que já se encontrava parado. Neste caso a culpa seria do motorista do veículo Gol, parente dos autores.
É fato que em tema de acidente com colisão de veículos automotores em via de trânsito onde um se choque contra a traseira do outro devemos presumir a culpa daquele veículo que seguia atrás, notadamente porque a ordem natural das coisas é no sentido de que este não teria dado à distância necessária do veículo da frente.
No caso dos autos, reforçando a tese apresentada pelos autores, há a juntada dos depoimentos das testemunhas Sérgio (fls. 98) e Valéria (fls. 99), ainda na fase inquisitorial.
Por outro lado, confirmando a tese da empresa-ré, há o depoimento do motorista José Raimundo (fls. 97) e de Darci da Silva (fls. 223).
Anote-se que o laudo produzido na polícia não aponta fato ensejador de culpa de quem quer que seja, inexistindo a indicação de infração que de alguma forma teria ensejado o acidente, conforme se verifica as fls. 43/96.
Não há culpa formada na seara criminal.
Em sendo assim, quando do saneador de fls. 303/304, a prova da culpa foi carreada aos autores por uma simples razão.
É que a testemunha Sérgio era parte envolvida no evento, eis que na direção do veículo Escort também era acusado de, juntamente com o motorista parente dos autores, que dirigia o veículo Gol, de terem se deslocado indevidamente entre os dois caminhões existentes naquela fila de veículos, o primeiro, dirigido por Darci e que já se encontrava parado em razão do sinal semafórico e o dirigido por José Raimundo, preposto da empresa-ré. A testemunha Valéria era a passageira que estava ao seu lado, no mesmo veículo, e que também sofreu danos. Há evidente interesse econômico destes.
A testemunha Darci, motorista do primeiro caminhão daquela fila e que não se envolveu no acidente e até onde se sabe única que não tinha elo com os envolvidos, foi firme e coerente ao dizer que os outros dois veículos estavam na faixa da esquerda, sendo que estes foram com seus veículos para a faixa central apenas quando estavam próximo do farol. Que o declarante afirma que havia um espaço suficiente entre o seu caminhão e o outro que vinha atrás, para que este conseguisse parar o veículo, porém como os veículos entraram na mesma faixa, este espaço ficou reduzido, sendo que o condutor do caminhão não conseguiu frear o veículo há tempo, porém o declarante se recorda de ter visto pelo retrovisor o condutor do caminhão freando o veículo há 150 metros aproximadamente (fls. 223).
Os elementos existentes já permitiam delinear que a presunção da culpa decorrente do fato que foi o veículo da empresa-ré que se chocou contra a traseira estava afastada, daí exigir-se dos autores a prova da culpa.
Em juízo nenhuma prova foi produzida pelos autores, ao contrário, só a empresa-ré fez prova de forma a confirmar a ausência da culpa, daí a improcedência.
Trouxe a ré o laudo técnico-pericial de fls. 339/354 que reforça a sua tese, eis que, de maior interesse, demonstra que diferentemente dos veículos automotores menores, um caminhão basculante, como era o da empresa-ré, exige um espaço físico muito maior para a frenagem total, de forma que, qualquer veículo que se posicionar à sua frente, sem lhe permitir guardar relativa distância, está em risco, pois não é possível a frenagem em espaços curtos sem o choque, como ocorreu.
 Ainda na fase instrutória ouviu-se a testemunha Darci da Silva, arrolada pela ré, que corroborou o afirmado anteriormente na fase inquisitorial (fls. 142).
Enfim, a prova da culpa do preposto da empresa-ré não veio para os autos, ao contrário, o que se tem de mais firme é que foi o veículo dirigido pelo parente dos autores quem impropriamente se deslocou para a esquerda e não deixou espaço para a frenagem do caminhão, dando causa ao acidente que tirou sua própria vida.
Não vislumbro outra interpretação possível.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.000,00, pelos autores, observando-se que fazem jus a assistência judiciária. Quanto à lide secundária, como ocorreu a denunciação para ressarcimento por fato que se verificou indevido, condeno a denunciante nas custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 1.000,00.(...)

Houve, também, confirmação da sentença em segunda instância, donde se extrai o seguinte trecho, in verbis:

(...) In casu, o fundamento jurídico invocado pelos autores é a responsabilidade subjetiva (teoria da culpa), pela qual a obrigação de indenizar tem como pressuposto o comportamento culposo do agente. Sendo assim, a responsabilidade civil, pelo nosso ordenamento jurídico, exige a tríplice concorrência do prejuízo à vítima, do ato culposo do agente e do nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente (artigo 186 do atual Código Civil).
Em outras palavras: para que se configure o dever de indenizar é indispensável que o prejuízo guarde etiologia causal com a culpa do
agente.
A presente ação visa justamente a indenização de acidente de trânsito fundada no artigo 186 do novo Código Civil. Incontroverso nos autos o acidente de trânsito, restringindo-se o cerne da questão à culpabilidade do condutor do caminhão, preposto da ré.
No caso sub judice, observa-se que há prova hábil a elidir a culpa do condutor do caminhão. Com efeito, em Juízo, o condutor do caminhão marca Mercedes Benz L 1113, placa BUS 2570, declarando que os veículos Escort e Gol estavam na faixa da esquerda e o outro caminhão estava atrás do seu veículo.
Os dois veículos de passeio adentraram na faixa central, entre
os dois caminhões. O condutor do caminhão tentou frear, mas não foi possível por causa do pequeno espaço que ficou com a entrada dos dois veículos na faixa. Não tem como definir se o caminhão vinha em alta velocidade, pois quando vi pelo retrovisor ele já estava freando (fl. 142).
Embora haja apenas uma testemunha presencial dos fatos, não há como negar que ela teve, no momento do acidente, capacidade de percepção e observação, o que lhe permitiu uma reprodução coerente dos fatos presenciados.
Verifica-se no depoimento supracitado que a testemunha esclarece sobre a alegada mudança de faixa repentina dos dois veículos, diminuindo o campo livre à frente do caminhão em movimento, não lhe permitindo parar sem acidente. Tal versão da dinâmica dos fatos também foi declarada no boletim de ocorrência de fls. 36/38.
De assinalar-se que todo veículo tem em torno de si uma esfera ou espaço de segurança, no qual a interferência gera perigo, ainda mais por tratar-se de caminhão que tem uma limitação em frenagens imediatas em função do peso. Além disso, esse tipo de veículo por estar em movimento tem na pista uma ocupação dinâmica maior que a sua ocupação estática, quando está parado, pelo que deve ser acrescida a distância de segurança.
Vê-se, portanto, que houve a conhecida fechada, pois dois veículos (Gol e Escort) interceptaram a trajetória do caminhão, já que realizaram inoportuna transposição de faixa sem que houvesse tempo para a frenagem.
In casu, os autores não lograram êxito na missão de provar o fato constitutivo de seu direito, como lhes competiam na forma do inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil.
Do exposto, à míngua de provas da imprudência, negligência ou imperícia do preposto da apelada e pela existência de provas da conduta inadvertida das vítimas na condução de seus veículos, não é devida a indenização pleiteada na forma dos artigos 186 e 927 do Código Civil.
Pelo meu voto, não conheço do agravo retido e nego provimento ao recurso. (...)

Destarte, não há mais nada a acrescentar nestes autos, na medida em que as provas aqui produzidas são idênticas àquelas produzidas na referida ação, que levou à conclusão judicial de ausência de culpa do motorista da requerida.
Ademais, o conjunto probatório resume-se no inquérito policial, que não conclui pela culpa do motorista do caminhão, e no depoimento de uma única testemunha presencial, Darci, cujas declarações também afastam a responsabilidade do preposto da ré.
Enfim, não havendo prova da ação culposa do funcionário do réu, conforme decisão transitada em julgado da ação conexa, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil, devendo as ações ser julgadas improcedentes.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações que Marinilde das Virgens Vieira de Andrade, Beatriz Vieira de Andrade, Ana Caroline Vieira de Andrade, Camila Vieira de Andrade, Carolina Maria de Jesus Sousa, Adelina Maria de Sousa, Geovane Pereira de Souza, Neide Pereira de Souza Cruz, Valdomiro Pereira de Sousa, Oilço Pereira de Sousa, Delzita Maria de Ousa, Elita Maria de Sousa e Arlindo Pereira de Sousa moveram em face de CONSTRUTORA PASSARELI LTDA, extinguindo ambos os processos (autos nºs 0018885-71.2005.8.26.0007 e 0111430-29.2006.8.26.0007) com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, condeno os requerentes, nos processos respectivos, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observando-se o art. 12 da Lei n° 1060/50.
Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência do pedido principal.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos nº 0111430-29.2006.8.26.0007.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
