

SENTENÇA

Processo nº:0018705-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilberto Tadeu Cossaros
Requerido:Telefônica Brasil S/A (denominação Vivo S/A)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar de incompetência deste juízo, pois a própria ré relatou que houve o devido reparo da rede após a ocorrência de furtos de cabos, o que inviabiliza qualquer realização de perícia.

O fato acima relatado pela própria ré traz inclusive a verossimilhança das alegações do autor. Sem prejuízo, a ré não fez qualquer prova no sentido de demonstrar que os reparos foram feitos no tempo alegado, nem que o autor teve fornecimento normal neste período. Assim, presentes os pressupostos, procedo à inversão do ônus da prova, reputando-se a veracidade das alegações fáticas do autor em relação à indisponibilidade dos serviços.

Com efeito, procede o pedido de restituição em dobro do valor cobrado por um serviço não prestado. Fixo ainda indenização por danos morais em R$ 1.500,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos, conforme restou incontroverso nos autos por ausência de impugnação específica, causando diversos transtornos ao autor.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 537,72, a título de danos materiais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
