

SENTENÇA

Processo nº:0018535-33.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Luiz Citrini Almansa
Requerido:Condominio Edificio Hortência Vila Ema




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
No mérito, o pedido inicial é improcedente
No presente caso, o regulamento interno do condomínio-réu não prevê responsabilidade por danos de ordem pessoal ou material sofridos pelos condôminos, o que inviabiliza seu reconhecimento. Também não foi produzida prova pelo autor que indique culpa do condomínio pelo ocorrido, ou mesmo que os danos efetivamente tenham sido provocados em seu interior.
Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações do requerente e a negativa do condomínio requerido, incumbia ao primeiro a prova dos fatos constitutivos do seu direito. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.
Nesse sentido:
?PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida? (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).
 Assim, muito embora comprovados os danos materiais sofridos pelo autor, o condomínio-réu não tem responsabilidade pela reparação de tais prejuízos, ressalvada, porém, a responsabilização do efetivo autor dos danos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ LUIZ CITRINI ALMANSA contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO HORTÊNCIA VILA EMA. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
