

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018089-48.2012.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniel Constantino Yazbek e outro
Requerido:Swarovski Cristais Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

DANIEL CONSTANTINO YAZBEK e RENATA HONORIO YAZBEK ajuizaram ação de reconhecimento de existência de vício cumulada com pedido de dano moral contra SWAROVSKI CRISTAIS LTDA.
Alegam, em suma, que, em 29 de abril de 2012, em viagem comemorativa de dez anos de relacionamento, o autor adquiriu para sua esposa, ora autora, um anel fabricado pela ré, em uma loja em Praga, no valor de U$206,71, resultando em R$432,02. No entanto, ao receber o presente, a autora constatou que o anel apresentava microfuros em uma parte do cristal, sendo que o defeito apenas pode ser constatado quando o anel é manuseado em determinada posição. Sustentam que a ré não efetuou a troca por se tratar de mercadoria adquirida no exterior, o que entendem abusivo. Requerem a troca do produto ou o pagamento do preço, além de indenização por dano moral.
O procedimento foi convertido em ordinário.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.38/47), aduzindo, preliminarmente, carência de ação. No mérito, afirma que o anel não é lapidado de forma artesanal, não havendo possibilidade de ser vendido com vícios. Narra que se trata de produto frágil e que os danos foram causados pelo uso do anel, não se tratando de vício de fabricação. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.50/53.
As partes especificaram provas e formularam propostas de acordo, não aceitas.
A prova oral foi afastada a fls.70.
A ré propôs a troca do produto e entendeu desnecessária a perícia (fls.73).
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, permitindo o julgamento antecipado da lide.
A prova oral foi afastada a fls.70.
A vistoria na peça foi dispensada pela ré, que acabou por reconhecer o vício, propondo a troca (fls.73).
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, tendo em vista que é fabricante do anel (fls.11), pouco importando que tenha sido adquirido no exterior.
Os documentos juntados com a inicial atestam a existência de furos no cristal, não negados pela ré em defesa.
A ré, contudo, sustenta que o anel é frágil e que o dano deu-se pelo uso.
Ora, improvável que o anel de qualidade venha a apresentar danos dias após a compra.
Além do mais, alegando culpa exclusiva do consumidor, o dever era da ré de comprovar, de forma inequívoca, o mau uso do produto, nada havendo nesse sentido.
Nota-se que a ré sequer apresentou o laudo realizado após a reclamação do autor.
De rigor, assim, a devolução do preço.
O dano moral não pode ser afastado.
Os autores não sofreram mero aborrecimento, considerando que seu pedido foi ignorado pela ré, sendo obrigados a ajuizar a presente.
A decepção, ainda, com a entrega de presente danificado é evidente, gerando aos autores stress e preocupação.
O valor pleiteado, contudo, é excessivo.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições pessoais das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em duas vezes o valor do bem, resultando em R$864,04.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na devolução do valor do produto, ou seja, R$432,02, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, além do pagamento de indenização por dano moral no valor de R$864,04, com atualização da mesma forma.
Sem condenação em custas e honorários, ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
