

SENTENÇA

Processo nº:0018948-26.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Nicaela Paro dos Santos
Requerido:Municipalidade de São Paulo
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

NICAELA PARO DOS SANTOS, KELMEY REJANE PARO E JORGE LARANJEIRA DOS SANTOS ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, terem sofrido danos morais, eis que a genitora Kelmey foi atendida tardiamente quando do parto de sua filha Nicaela e, em razão disso, por negligência e imprudência dos médicos e funcionários da requerida, ela nasceu com graves problemas de saúde. Requereram, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização no importe de R$ 168.000,00 e R$ 48.000,00, respectivamente, pelos danos morais e estéticos sofridos pela coautora Nicaela, além de R$ 60.000,00 pelos danos morais sofridos pelos coautores Jorge e Kelmey. Pleitearam, outrossim, o pagamento de pensão vitalícia no valor de três salários mínimos, bem como o custeio de todos os tratamentos médicos e despesas escolares necessários (fls. 02/06 e emendas as fls. 86/89, fls. 94/96 e fls. 181/182).

Citada, a Autarquia Hospitalar Municipal apresentou contestação, na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, pugnou pelo reconhecimento da prescrição em face dos coautores Jorge e Kelmey. Ademais, sustentou a ausência de culpa no atendimento médico prestado, bem como a inexistência de nexo causal entre este e as patologias da coautora Nicaela.

As fls. 267/268 foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da Autarquia, possibilitando-se aos autores a regularização do polo passivo.

Integrado ao pólo passivo e citado, o Município apresentou sua contestação, na qual arguiu, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, pugnou pelo reconhecimento da prescrição da pretensão dos coautores Jorge e Kelmey. No mais, salientou que não houve negligência, imperícia ou imprudência no atendimento da coautora Kelmey.

As fls. 296/298 o feito foi saneado, sendo os coautores Jorge e Kelmey excluídos da lide em virtude do reconhecimento da ocorrência de prescrição.

Na mesma decisão, foi deferia a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 627/633.

As partes se manifestaram e vieram os esclarecimentos do perito as fls. 679/680.

Encerrada a instrução, autora e réu apresentaram suas alegações finais as fls. 695/697 e fls.692/693.

O Ministério Público opinou pela parcial procedência conforme manifestação de fls. 701/706.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, os laudos periciais acostados aos autos não lograram estabelecer com precisão a causa da anóxia cerebral sofrida pela autora, havendo tão somente a indicação de que ela ocorreu durante o parto (fls. 679).

Em verdade, o perito obstetra aponta diversas razões possíveis para a falta de oxigênio ao feto durante o procedimento, dentre  eles a hemorragia materna, complicações diversas e aspiração de mecônio (fls. 630), todas elas verificadas independentemente da vontade e da atuação dos profissionais que atenderam as coautoras naquele dia.

De fato, os peritos atestaram a correção do procedimento adotado pela equipe médica da requerida, afastando a hipótese de erro.

Com efeito, o perito obstetra afirma claramente que não houve demora no atendimento da gestante, na medida em que ela permaneceu em trabalho de parto durante duas horas e meia apenas, período muito inferior à média de doze horas estabelecidas para "primíparas" em geral (fls. 632).

E, ao contrário do que sustenta a autora, o neurologista não imputou negligência, imperícia ou imprudência à conduta dos médicos.

Informa ele a fls. 636 "que não foram avaliadas (..) a conduta médica e técnica obstétrica, mas tão somente a relação entre o insulto isquêmico perinatal e o quadro clínico atual.".

E, mais adiante, ele afirma textualmente: "em nenhum momento afirmei que anóxia foi decorrente de ação dos profissionais que atenderam a parturiente.".

Nesses termos, verifica-se que embora a anóxia tenha inegavelmente ocorrido durante o parto da autora, e que a sua causa não tenha sido precisamente estabelecida, fato é que ela não decorreu de ação ou omissão dos profissionais que realizaram o procedimento, mas de causa indefinida e independente da atuação deles.

Esta constatação se presta a afastar a conclusão deduzida pelo parquet, notadamente porque a presença de mecônio na bolsa da gestante não se presta, por si só, a configurar a culpa dos médicos.

Conforme já exaustivamente exposto, a genitora da requerente iniciara o trabalho de parto apenas duas horas e meia antes, e ao verificar a presença do líquido meconial, os médicos agiram imediatamente, no sentido de realizar o parto via cezárea, procedimento que se revelava indicado e adequado para o fim de eliminar ou reduzir os riscos para o feto naquela situação.

Conclui-se, pois, que a despeito de lamentáveis as sequelas que a requerente carregará consigo para o resto da vida, não assiste razão aos autores sob qualquer dos aspectos analisados, sendo de rigor, portanto, o decreto de improcedência.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
