

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em  12/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018824-35.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Ferreira da Silva

Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletronicos Ltda




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré foi devidamente citada (fl. 30) e não compareceu à audiência de conciliação designada por este Juízo (fls. 34/35).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Por conseguinte, faz jus à rescisão do contrato estabelecido com a corré Neon.

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise.

É óbvio que a demandante acabou tendo aborrecimentos com o descumprimento contratual da requerida. Decerto que ficou bastante desolada com a postura da ré, pois pagou por um televisor que não recebeu.

Apesar da falha da empresa, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de caracterizar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico.  

O descumprimento obrigacional da ré, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VANESSA FERREIRA DA SILVA contra NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA., para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, descrito na inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
