

SENTENÇA

Processo nº:0018086-49.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Cintia Diniz
Requerido:Tim Celular S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Cíntia Diniz ajuizou ação declaratória, cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Tim Celular S.A, sob o argumento de que manteve com a requerida contrato de telefonia móvel referente a três números indicados à inicial. Que, no início de maio de 2010, realizou a portabilidade de suas linhas para outra concessionária, realizando os pagamentos das faturas. Que, após o pagamento, tomou a cautela de entrar em contato com a requerida que confirmou a inexistência de débitos em aberto. Nada obstante, em relação à linha n. 7027-5227, em 14/05/2010, a autora recebeu fatura com vencimento em 18/05/2010, no valor de R$ 677,61, que reputou indevido, mormente porque contemplavam vetores de meses já quitados. Traçou considerações sobre sua média de consumo, em total discrepância com os valores cobrados. Malgrado as inúmeras tentativas para solução amigável do problema, foi surpreendida com o apontamento de seus dados em cadastros de inadimplentes, no valor de R$ 599,00. Sob estas razões, pleiteou a declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida aos danos morais, estimados em 50 salários mínimos, e danos patrimoniais referentes às despesas havidas com a contratação de advogado para o ajuizamento da causa e repetição em dobro do montante apontado. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/65, com aditamentos a fls. 70/80 e 84/87).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 93).

Citada, a requerida trouxe contestação de fls. 97/108, sem defesa preliminar. No mérito, sustentou a correção de sua conduta, alegou que a cobrança foi devida e impugnou a pretensão indenizatória. Subsidiariamente, contestou a ocorrência de dano indenizável e os valores pretendidos. 

Houve réplica, (fls. 117/138).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 A pretensão é parcialmente procedente.

A requerida, em sua genérica contestação, limitou-se a formular alegações genéricas de que as cobranças decorreriam de serviço utilizado pela autora, contudo, não trouxe aos autos elementos que alicerçariam suas teses. Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC CPC), comprovar, no tempo e modo devido, a correção da cobrança. 

De outro bordo, a fatura apresentada pela autora em sua inicial, fls. 46/63, indica que a cobrança direciona-se a período que já havia sido objeto de competente quitação, fato que não foi negado e tampouco esclarecido pela requerida.

Ainda sob esta vertente, anote-se que as faturas com vencimentos nos meses de fevereiro, março e abril de 2010 foram devidamente quitadas pela autora, (documentos não impugnados de fls. 35, 36, 38 e 86). Também merece destaque o documento não impugnado de fls. 80, a indicar a plena quitação da conta com vencimento em maio de 2010.  

 Destarte, não há justificativa para cobrança, em fatura com vencimento em maio, de pretensos serviços utilizados nos meses anteriores e já faturados e quitados nos momentos devidos.

De igual modo, a portabilidade da linha e cancelamento dos serviços no início de maio de 2010 restou incontroversa.

Nestes moldes, comprovada pela autora a quitação das faturas com vencimentos em fevereiro, março, abril e maio, cumpria à requerida demonstrar e esclarecer, de modo detalhado, o conteúdo de conta emitida após o cancelamento dos serviços e com vetores que integravam períodos inseridos em faturas já quitadas, com especial atenção, ainda, para o fato de que os valores cobrados discrepam da média de consumo da autora. Se assim não procedeu no tempo e modo devidos, a requerida deve arcar com os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Não menos importante é o fato de que o apontamento foi lançado por valor diverso daquele cobrado na indigitada fatura; fato que também não foi explicado e que, de per si, demonstra o descompasso administrativo da requerida, a que se atribuiu a indevida cobrança.

Destarte, mostra-se forçoso reconhecer que a cobrança é indevida e, pela lógica, de rigor a declaração de inexistência do débito, inclusive com a concessão, no corpo da sentença, de tutela emergencial para cancelamento do apontamento.

Passo aos pedidos indenizatórios.

Não há falar-se em indenização por danos materiais referente ao pedido de repetição em dobro, na medida que não se vislumbra má-fé da requerida, mas sim, mero descompasso administrativo.

As despesas com a contratação de advogado, realizado ao exclusivo talante da autora, não podem ser imputadas à parte contrária, ao passo que, a este propósito, já há contemplação por meio da verba sucumbencial. Neste particular, anote-se que não há prova do conteúdo da contratação, também a inviabilizar a fixação do pretendido reembolso.

Por fim, de rigor o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, ao passo que a restrição indevida causa inegável mácula à imagem do ofendido, bastante a autorizar competente indenização.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela no corpo da sentença, e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para determinar o cancelamento dos apontamentos, declarando a inexigibilidade do débito e, ainda, para condenar a requerida à indenização, por danos morais, no importe de R$ 3.000,00, corrigidos da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além de 80% da custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

De imediato, oficiem-se aos restritivos de crédito, determinando o cancelamento do apontamento objeto desta causa, (fls. 76). Retirada e encaminhamento diretamente pela parte autora.

PRIC.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
