

CONCLUSÃO

São Paulo,12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0018698-80.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Invalidez Permanente
Requerente:Roberto Augusto de Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini





Aceito a conclusão em 23 de novembro de 2012.




Vistos.
Trata-se de pedido de aposentadoria com proventos integrais por acidente de serviço cumulado com pedido de indenização por danos materiais e morais formulado por ROBERTO AUGUSTO DE OLIVEIRA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em que alega o autor ser Soldado da Polícia Militar do Estado de São Paulo desde 4 de outubro de 1994, e que desde 1998 sofre de moléstias mentais, tendo sido diagnosticada grave enfermidade somente em 2006, tendo o seu caso, segundo consta, sido tratado com descaso e de forma desumana e vexatória pela Administração Pública,  inclusive procurou apurar sua responsabilidade por fatos tipificados como crime. Ainda, relata o Autor uma série de afastamentos por conta de seu estado de saúde. Com a inicial vieram documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, fls. 130/149, oportunidade em que negou os fatos narrados na petição inicial e alegou que se encontra o Autor incapacitado para apenas algumas atividades, mas não de forma total e permanente, podendo, por exemplo, realizar atividades de natureza administrativa. Ainda, refutou os pedidos de indenização apresentados pelo Autor, bem como deduziu pedido eventual de redução do valor pleiteado a título de danos morais. Vieram documentos, fls. 150/252.
Houve réplica, fls. 256/261.
Houve dilação probatória com a apresentação de laudo pericial, fls. 323/327 e respostas aos quesitos das partes, fls. 364/365.
Há notícia nos autos, trazida pelo Autor, de que foi ele reformado ex-officio, fls. 347, tendo a Ré se manifestado sobre tal fato às fls. 351/353.
Apresentaram as partes alegações finais, falando o Autor às fls. 384/385 e a Ré às fls. 390/403, vindo os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório do necessário. Fundamento e D E C I D O.
A demanda merece ser julgada improcedente.
O art. 35, inciso I, do Decreto-lei 260/70, que dispõe sobre a inatividade de componentes da Corporação, assegura aos policiais militares incapacitados definitivamente para o serviço policial o direito à inatividade com os vencimentos integrais, desde que a causa incapacitadora seja decorrente de acidente em serviço; e o Decreto 20.218/82, regulamentando o citado dispositivo, conceituou as hipóteses de acidente em serviço aptas a amparar tal pretensão.
Posteriormente, a matéria até então tratada pelo art. 35 do decreto-lei acima mencionado recebeu nova disciplina legal pela Lei Estadual n° 5.451/86, cujo artigo 1º, §1º, da Lei Estadual citada, que assim dispõe:
Artigo 1º - Os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço.
§1º - se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidades adquiridas em conseqüência de exercício de função policial, o policial militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço.
No caso sob exame, todavia, inaplicáveis os dispositivos citados acima.
Consoante se infere do disposto nos incisos I a III do artigo 32 do decreto lei 260/1970, a aposentadoria nos moldes e termos em que pleiteada pelo Autor reclama a comprovação do nexo causal entre a moléstia e o exercício de sua função pública, no caso, o exercício da função policial.
No caso dos autos, todavia, o acidente que gerou a invalidez do autor não apresenta qualquer nexo com o exercício de suas funções militares, razão pela qual, conforme consta dos autos, 347, foi o Autor reformado ex-officio nos termos do artigo 29, II, b do Decreto-Lei 260 de 1970, combinado com o artigo 32 inciso V do referido Diploma Legal, o qual dispõe sobre casos de acidente ou doença sem relação de causa e efeito com o serviço.
Com efeito, o que se deflui da leitura do laudo pericial constante dos autos, e respectivos esclarecimentos, é que se encontra o Autor acometido de quadro psíquico a gerar incapacidade total às atividades habituais, sendo que, no caso em debate, não há como se afirmar que (...) os estressores ambientais relatados guardem nexo causal direto com a eclosão da depressão, porém, podem ter constituído fator agravante e contribuinte à eclosão dos sintomas, caracterizando concausa, fl. 327.
Importante consignar ainda que, ao quesito da Ré que indagava se a doença de que o Autor é portador tem como causa exclusiva o exercício da função de policial militar, respondeu o perito que não.
Não subsiste, portanto, a tese do autor relativa ao suposto nexo causal entre o desempenho da função e o seu quadro de incapacidade laborativa.
Evidente, desta forma, que a pretensão buscada pelo autor não lhe pode ser deferida, na medida que a norma legal que introduz tal benefício no ordenamento jurídico vincula sua concessão à existência de nexo de causalidade entre a incapacidade física e o exercício da função policial-militar.
Ademais, segundo consta da prova pericial realizada, fl. 365, o quadro clínico que acomete o Autor é potencialmente reversível.
Importante apontar que, uma vez afastada a pretensão de aposentadoria por tempo de serviço, fica igualmente afastada a pretensão à indenização por danos materiais, dado que, consoante já exposto, não há nexo causal entre a atividade de policial e os danos relatados pelo Autor.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que, uma vez mais, razão não assiste ao Autor.
Primeiramente, tenho que em nenhum momento comprovou o Autor ter sido torturado ou tratado de forma degradante ou depreciativa.
Pelo contrário, as sucessivas licenças concedidas ao Autor, conforme noticiado às fls. 151/152, dão conta de que a Administração Pública realmente sensibilizou-se com seu problema e procurou atender suas necessidades.
Tanto assim que o Autor foi reformado em função de ostentar doença sem relação de causa e efeito com o serviço, fl. 347.
Aponte-se ainda que a alegação do Autor de que teria sido acusado da prática de furto, fl. 04, não encontra suporte probatório, tendo ele, em verdade, sofrido a instauração de sindicâncias administrativas para apurar fatos ocorridos em 15 de fevereiro de 2007(fls. 235/245) e desídia no trabalho, em razão de fatos ocorridos em 15 de agosto de 2006 (fl. 252), bem como de processo criminal militar por deserção (fls. 250/251), em função do não comparecimento do Autor após a cessação de um de seus períodos de licença.
Como bem se percebe, além de não ter o Autor comprovado ter sido tratado de forma degradante, tem-se que a instauração de procedimentos administrativos e criminais em face de servidor público não pode dar azo à indenização por dano moral pelo fato de se tratar de um dever da Administração Pública de apurar a responsabilidade de seus servidores.
Importante destacar, conforme entendimento doutrinário, que:
 a Administração não pode é aplicar punições arbitrárias, isto é, que não estejam legalmente previstas. Desde já deixamos esclarecido que tais atos exigem fiel observância da lei para sua prática e impõem à Administração o dever de motivá-los, isto é, de demonstrar sua conformidade com os dispositivos em que se baseiam.
Aliás, a tendência moderna, como observa Jèze, é a da motivação de todo ato administrativo que não decorra do poder discricionário da Administração e de sua vinculação aos motivos determinantes de seu cometimento. Na motivação da penalidade, a autoridade administrativa competente para sua aplicação deve justificar a punição imposta, alinhando os atos irregulares praticados pelo servidor, analisando sua repercussão danosa para o Poder Público, apontando os dispositivos legais ou regulamentares violados e a cominação prevista. O necessário é que a Administração Pública, ao punir seu servidor, demonstre a legalidade da punição. Feito isso, ficará justificado o ato, e resguardado de revisão judicial, visto que ao Judiciário só é permitido examinar o aspecto da legalidade do ato administrativo (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 35ª ed., Ed. Malheiros, 2009, p. 505).
Ademais, a instauração de procedimentos administrativos, ainda que sejam motivos de aflição para aquele que os responde, traduzem meros aborrecimentos, de forma a inviabilizar o reconhecimento de indenização por danos morais.
Tanto assim que, até mesmo em casos em que o respectivo procedimento vem a ser anulado pelo Poder Judiciário, tem-se entendido como incabível a fixação de indenização por danos morais.
Neste sentido confira-se:
 ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO. Pretensão de declaração de nulidade da penalidade disciplinar imposta, bem como do arbitramento de indenização a título de danos morais - Pena de advertência aplicada sem observância do devido processo legal - Inexistência de procedimento administrativo instaurado - Cerceamento de defesa configurado - Ausência de comprovação de abalo psicológico apto a embasar a pretensão de reparação dos danos morais - Sentença reformada - Precedentes do STF e deste Egrégio Tribunal. Recurso provido (TJ/SP Ap. Cível 994.04.064227-5; Rel. Des. Oscild de Lima Júnior; j. em 18.01.10; v.u).
DANOS MORAIS. SERVIDOR PUBLICO PUNIDO EM PROCEDIMENTO QUE, REVISTO, ACARRETOU, POR VÍCIO FORMAL, NULIDADE DA PENA IMPOSTA. PRETENSÃO RESSARCITÓRIA. ARGÜIÇÃO DE PRESCRIÇÃO. PROCEDÊNCIA DA DEMANDA NA ORIGEM. (...) 2. Não são todos os incômodos, agastamentos, agruras e maçadas da vida que se alçam ao plano dos danos morais suscetíveis de compensação pecuniária, mas apenas os que, dores físicas, desditas morais, vexações que importem em decréscimo de prestígio ou reputação, desvelem efetivo e anômalo padecimento moral, ante 'as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido' (Yussef Said Cahali). Provimento da apelação da Municipalidade de Piracicaba (Ap. Cível 762.853-5-8; Rel. Des. Ricardo Dip; j. em 16.02.09; v.u).
 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de aposentadoria com proventos integrais por acidente de serviço e de indenização por danos materiais e morais formulados por ROBERTO AUGUSTO DE OLIVEIRA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Sucumbente o Autor, arcará este com as custas e despesas processuais bem como com os honorários advocatícios em favor da Ré, fixados em R$ 3.000,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devendo-se observar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950, em função de se tratar o Autor de pessoa beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.
JOSÉ PEDRO REBELLO GIANNINI
Juiz Substituto
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
