

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  02   de fevereiro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0018565-67.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Alberto  Eisfeld Lage
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé





Visto.



PAULO ALBERTO EISFELD LAGE, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi processado criminalmente em razão dos fatos que relatou e, tendo a decisão condenatória transitado em julgado, foi expedido mandado de prisão em seu desfavor com início de cumprimento em 30 de maio de 2009. Insatisfeito com o regime estabelecido, o autor impetrou hábeas corpus, cuja ordem foi concedida pelo Superior Tribunal de Justiça para fixar o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e substituir esta sanção por pena restritiva de direito. Relata que a comunicação do acórdão ocorreu somente no dia 17 de abril de 2009 e não foi inserido no sistema o contramandado de prisão, o que resultou em nova prisão do autor com transferência para o CDP Pinheiros I, onde permaneceu preso indevidamente por uma semana. Em razão desse fato, o autor sofreu prejuízos morais e materiais, devendo a ré deve ser responsabilizada pelo erro praticado por seus agentes. Requereu o pagamento de indenização, nos termos que especificou. Juntou documentos.

A assistência judiciária foi deferida (fls. 101).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando que nenhuma responsabilidade pode ser atribuída a seus agentes, uma vez que os atos por eles praticados se deram nos estritos limites da lei. Rechaçou o pedido a título de danos morais e materiais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.

Em  decorrência do despacho de fls. 170, as partes apresentaram novas manifestações.


É o relatório.

DECIDO.

A  ação procede.

É fato incontroverso que o autor foi  preso indevidamente, em virtude de mandado de prisão recolhido, mas que  ainda constava no sistema deste Estado, apesar de já ter sido expedido  contramandado de prisão.

Além disso, os documentos que acompanharam a petição inicial comprovam a irregularidade da prisão. O mandado de prisão foi expedido em virtude do trânsito em julgado da sentença que condenou o réu a cumprir pena privativa de liberdade em regime fechado. Contudo, antes de cumprido o mandado, sobreveio decisão do Superior Tribunal de Justiça  que substituiu a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 

 Em razão dessa decisão foi expedido contramandado de prisão em 29 de abril de 2009. 

Contudo, apesar do contramandado, foi dado cumprimento ao mandado de prisão anteriormente expedido em 30 de  maio de 2009 e cumprido alvará de soltura em 05 de junho de 2009.

 Assim, o autor ficou indevidamente preso de 30 de maio de 2009 até 05 de junho de 2009.

Não há dúvida de que esse fato causou prejuízos morais ao autor,  pois teve sua liberdade de ir e vir indevidamente cerceada. Além disso, o autor sofreu constrangimentos perante terceiros, uma vez que foi encarcerado indevidamente.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

O mandado de prisão foi cumprido equivocadamente, por funcionário público no exercício de suas funções, causando a indevida prisão do autor. Ocorreu uma falha no serviço público, que manteve indevidamente em seus registros mandado de prisão expedido contra o autor, o qual já tinha sido recolhido, com ordem cumprida por parte do Juízo que o expediu.

Assim sendo, verifica-se a  responsabilidade civil da ré em relação ao evento, devendo ela arcar com a indenização por dano moral.

Não há dúvida de que o Estado tem o dever de indenizar o autor. O presente caso trata de responsabilidade objetiva, uma vez que o problema civil do Estado está situado no campo do Direito Público, fora do conceito civilista da culpa.

No caso em questão ocorreu uma falha na Administração, o sistema não funcionou corretamente, permitindo que uma pessoa inocente fosse presa. 

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada ao ficar injustamente preso. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito.

Conforme salientado pelo eminente juiz Severo da Costa, do 1o Tribunal de Alçada do Rio de Janeiro, nos embargos da Apelação Cível No 44.186 "todo e qualquer dano causado a alguém  ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles, que é o dano moral, que deve autonomamente ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito".

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, ?No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Prevê a Súmula 490 do STF que: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações ulteriores".

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, a intensidade da culpa da ré, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de dez salários mínimos como valor a ser indenizado ao autor.

O pedido de indenização por danos materiais procede em parte.

O autor alega que em razão da prisão indevida foi afastado  por uma semana de suas atividades laborais e, por isso, foi demitido da empresa. Em razão desse fato, pede indenização por lucros cessantes correspondente a doze vezes o valor de seu salário na época da prisão.

O documento de fls. 95 comprova que o trabalhou na Usina Jaraguá Ltda no período compreendido entre 01/04/09 e 12/06/09. Assim, foi demitido sete dias após sua soltura.

O nexo de causalidade entre a demissão e prisão indevida é evidente visto que a demissão ocorreu logo após a soltura do autor, que já não estava mais em período de experiência.

Desse modo, a indenização por dano material é devida, mas não da forma como pleiteada visto que o autor empregou-se novamente em 26 de agosto de 2009.

Assim, o autor ficou desempregado no período compreendido entre 12/06/09 e 26/08/09, cabendo a indenização correspondente a esse período, no valor do salário que recebia na época em que foi preso.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação que PAULO ALBERTO EISFELD LAGE move  contra o  ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por danos morais ao autor no valor de dez salários mínimos e indenização por dano material correspondente ao valor mensal de R$ 759,00, no período compreendido entre 12/06/09 e 26/08/09. Juros e correção monetária a partir da citação, calculados nos termos da Lei 11.960/09.

Ante a sucumbência mínima do autor, arcará a ré  com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, par. 4o, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.



 São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
