

SENTENÇA

Processo nº:0018672-30.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Francisco da Silva e outro
Requerido:Daniele Gonçalves Nakagawa - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


 

                       Vistos.

A questão envolvendo a segurança jurídica dos atos praticados é muito séria, mormente em época caracterizada pela existência de pessoas que cometem fraudes e por outras que buscam se beneficiar com as fraudes praticadas.
Além disso, documentos são apresentados sem assinatura de qualquer espécie, em especial assinatura eletrônica.
Soma-se a esse problema as cartas de preposição com assinaturas xerocopiadas e com espaços em branco que são preenchido à mão, retirando qualquer segurança jurídica que possa existir no documento
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de preposto devidamente autorizado por documento que traga a segurança jurídica, nos termos da inteligência jurídica do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial. [
Assim, devida a condenação da ré no pagamento de R$ 4.926,00, por danos materiais. 
Quanto aos danos morais, considerando que o autor está privado do uso de seu veículo até a presente data, entendo que nao sofreu mero aborrecimento. Reputo a quantia de R$ 1.500,00 suficiente e adequada ao caso. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 4.926,00, por danos materiais, corrigido da propositura da ação. Condeno a ré, ainda, no pagamento de R$ 1.500,00, a título de danos morais, pela exposição e dor causados, corrigido desde a sentença com juros desde a citação. 
P. R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
