

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018987-08.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene Kazue Nomiyama Tokuda
Requerido:Itaú Seguros S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
MARILENE KAZUE NOMIYAMA TOKUDA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de ITAÚ SEGUROS S/A. Alega, em suma, que era proprietária do veículo Uno Mille, placas CCO 0499, que sofreu perda total em 12 de fevereiro de 1998, evento ocorrido em estacionamento segurado do réu. Afirma que foi indenizada pelo réu, sendo o veículo a ele transferido, não sendo, contudo, regularizado o registro no Detran, o que fez com que recebesse cobranças de impostos. Requer a condenação do réu em obrigação de fazer (transferência do veículo), quitação dos tributos e indenização por danos morais.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.33/44). Preliminarmente, aduz inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que a autora não comprovou a condição de segurado do estacionamento e a entrega dos documentos necessários, na qualidade de beneficiária. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.69/70, requerendo a autora a expedição de ofícios, inclusive aos bancos (fls.85).
Em decisão de fls.91, foi determinada a comunicação da transferência à Fazenda do Estado. O réu interpôs agravo de instrumento (fls.99), provido (fls.164). 
O pedido de ofício formulado pela autora foi deferido a fls.118, com respostas a  fls.128, 131, 172, 188, 204, 205 sendo oficiado, também, à SUSEP (fls.184).
A autora requereu a expedição de novos ofícios (fls.216), resposta a fls.249/250.
O pedido de exibição de extratos foi indeferido (fls.261), sendo concedido o prazo de dez dias para a comprovação da existência de relação jurídica pela autora que, mesmo com a ampliação do prazo e retirada dos autos, permaneceu inerte.
É o relatório.
Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito e com este serão analisadas.
A autora não cumpriu a determinação de fls.261, o que implica na impossibilidade de acolhimento do pedido.
Como já reconhecido, inclusive em sede de agravo, a autora não  juntou nenhum documento que ateste a existência de contrato de seguro do estacionamento onde ocorreu  o sinistro por ela relatado com o réu e que foi indenizada pela seguradora.
Inexistindo sequer início de prova material, não há como obrigar o réu a produzir prova negativa.
Nota-se que a empresa Vaz Estacionamentos, indicada pela autora na inicial e suposta segurada, informou não constar em seus registros qualquer sinistro envolvendo o veículo da autora (fls.172).
No mesmo sentido a informação da corretora (fls.188).
A autora sequer comprovou o depósito em sua conta da indenização, tentando transferir tal obrigação ao juízo, com expedição de ofícios, inconclusivos (fls.204 e 205).
No mais, limitou-se a alegar que recebeu "informação verbal" de que o veículo agora está cadastrado em nome do réu (fls.217), nada havendo nos autos nesse sentido.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE  o pedido.A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$2.000,00.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
