

SENTENÇA


Reclamação:0018553-29.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos de Oliveira
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S.A.

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 






CARLOS DE OLIVEIRA ajuizou ação de inexigibilidade de débito cc. dano moral em face de ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S.A. aduzindo, resumidamente, que em agosto/2013, tomou conhecimento de que seu nome havia sido inserido no cadastro dos maus pagadores, a mando da ré. A malfadada inserção decorria de débito de 02 faturas de energia elétrica vencidas em 10.05.2013 e 10.04.2013, relativas a consumo em imóvel que mantém na Comarca de Mairiporã. Entretanto, as faturas foram pagas por meio de débito automático, o que revela que nada deve à ré. Aludiu aos danos morais experimentados em virtude da inscrição indevida. Enfatizou a culpa da ré. Requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida, além de condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral. 

Foi concedida tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores (fls. 22). 

Citada regularmente, a ré contestou. A realidade é distinta. O autor requereu desligamento definitivo da unidade de consumo nº. 31239218. Diante do decurso de prazo para a providência solicitada, a ré acabou por efetuar a cobrança das referidas faturas. Verificando a ré o ocorrido e entendendo que o autor não poderia ser prejudicado, entrou em contato com ele e devolveu os valores administrativamente. Portanto, a ré agiu de boa-fé. Os débitos já foram cancelados. Quanto ao mais, houve mero dissabor. Os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
De início, há de se lembrar que há entre as partes relação de consumo. Portanto, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, o ônus da prova caberia a ré, uma vez que demonstrada a verossimilhança das alegações constantes da petição inicial e a hipossuficiência técnica e financeira do autor para realizar a prova. 

O autor teve o seu nome inscrito no cadastro dos maus pagadores, consoante demonstrado a fls. 10. Foram emitidas duplicatas pela ré para exigência do pagamento. O referido documento está datado do dia 05.09.2013. 

Comprovou o autor que as faturas foram pagas na rede bancária, por meio de débito automático. Irrelevante o fato de a ré ter restituído ao autor o valor das faturas (o que não restou comprovado), uma vez que manteve o nome do autor no referido cadastro, a despeito de ter verificado que havia incorrido em conduta ilícita. 

Dessa forma, restou fora de dúvida que a dívida era inexigível, porque havia sido paga na data do vencimento. 

O autor também postulou a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral. 

Interessante notar que o autor, se referiu à frustração diante da impossibilidade de adquirir bem em virtude da mácula havida em seu nome. Não se trata de mero dissabor.

O nome do autor foi inserido no cadastro dos maus pagadores, portanto, se vislumbra dano moral. Restou demonstrado dano à imagem do autor. Neste sentido:


De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.


O autor não deveria ter experimentado esse constrangimento porque não era inadimplente. 

De sorte que restaram comprovados os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita da ré, dano moral e nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de que a indenização seja fixada em 15 salários mínimos, isto é, R$ 10.170,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é condizente com o dano sofrido e com as possibilidades da ré. Ainda, está de acordo com os parâmetros fixados pela jurisprudência.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CARLOS DE OLIVEIRA em face de ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S.A., para declarar a inexistência de débito apontado a fls. 10, referente às faturas vencidas em abril e maio/2013, além de condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.170,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, a partir da citação. 

Responderá a ré, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
