

SENTENÇA

Processo nº:0018705-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Alberto Martinucci Júnior
Requerido:TIM BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento de fls. 13 demonstra que o autor efetuou pagamento de débito pendente perante a empresa-ré em 07 de fevereiro de 2012.
Estranhamente, a ré emitiu nova fatura, com vencimento em 26 de março seguinte, no valor de R$ 217,89, da qual já constava que todos os valores cobrados haviam sido pagos em "07/02/2012" (fls. 15).
Apesar dos diversos contatos mantidos pelo autor, para esclarecimento da situação, a empresa-ré manteve as cobranças (fls. 16, 19, 20, 21 e 51) e acabou inserindo o nome dele nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26).
É evidente a desorganização do setor de cobranças da empresa-ré, pois, mesmo verificando o pagamento efetuado pelo autor, emitiu nova fatura de cobrança (da qual, aliás, constava menção a tal pagamento já efetivado) (fls. 15).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da economia, equívocos dessa ordem possam ocorrer.
Diante disso, é forçoso concluir-se que os valores posteriormente cobrados pela empresa-ré não podem ser exigidos do autor.
Ademais, em razão da indevida inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26), tem ele direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor cobrado na fatura com vencimento em 26/03/2012 (fls. 15) (que é o mesmo lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ? fls. 26); e b) condenar TIM CELULAR S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.5000,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 28.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 232,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
