

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018128-08.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando de Jesus Nascimento, CPF 212.730.868-99
Advogado:Ferdinando Galliani Neto ? OAB/SP 310.809
Requerido:Lava Rapido Pare & Lave - AUSENTE
Data da audiência:30/10/2013 às 14:00h




Aos 30 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Sustenta o autor que o lava-rápido réu foi responsável por avariar a chave de seu veículo, não tendo revelado ao autor o que ocorrera  fazendo com que o mesmo perdesse tempo tentando resolver o problema de ignição do veículo de outras maneiras, bem como correndo o risco de avariar o veículo , bem como tendo se negado a indenizar o valor respectivo. O réu é revel. Incontroversos, portanto, os fatos narrados na inicial. Evidente que o autor experimentara mais do que meros dissabores que se deve tolerar no convívio social moderno. O réu agiu de má-fé, buscando ocultar um dano por ele provocado e, assim, induzindo o autor a tomar diversas providências inócuas, sem falar em sua perda de tempo, preocupação e na possibilidade de ter avariado o seu veículo. Assim, diante de tais circunstâncias, tem-se que restam caracterizados os danos morais pleiteados, porém em valor reduzido, uma vez que o caso não indica ter o autor sofrido maiores consequências, bem como em razão da aparente condição econômica da ré (ao que consta seria um singelo lava-rápido). Assim, arbitro a indenização em R$ 1.500,00. De outro lado, inviável a condenação ao pagamento da chave avariada, posto que não há pedido neste sentido. Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a indenizar o autor nos danos morais fixados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com correção pela tabela do TJ desde esta data a juros de 1% ao mês desde a data do evento. Registre-se. Saem as partes intimadas". Nada mais. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:
