

SENTENÇA

Processo nº:0018507-60.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deize dos Santos Calhau
Requerido:Medial Saúde
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER proposta por DEIZE DOS SANTOS CALHAU em face de MEDIAL SAÚDE S/A, em que a autora, alegando ser beneficiária de um plano de saúde operado pela ré, sustenta que ela lhe negou cobertura para a realização de um procedimento necessário ao tratamento de doença de que é portadora, ou seja, o exame PET CT (F-FD), destacando que essa negativa lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a custear o tratamento médico de que necessita, conforme recomendação de seu médico, bem como a indenizar o dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/23.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 25), a ré foi regularmente citada (fls. 73) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que ela não tem direito à cobertura do tratamento recomendado por seu médico, visto que o exame PET-CT não faz parte do rol de coberturas obrigatórias da ANS, daí não ter cometido ilícito algum quando lhe negou cobertura, o que implica a não configuração do dano moral por ela alegado (fls. 77/89). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 90/266.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O presente processo comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, as provas já produzidas são  suficientes à solução da lide.

2.- Há diversas categorias de planos e seguros de saúde, uns mais caros, outros mais baratos, o que justifica, em princípio, a diversidade de tratamento do beneficiário, pois quem paga menos não pode ter direitos idênticos a quem paga mais.

Entretanto, a restrição de cobertura inerente à diferença de categoria do plano ou de seguro não pode estar vinculada aos tipos de tratamento, mas apenas aos estabelecimentos que os disponibilizam. Em consequência, ao beneficiário do plano ou seguro mais barato pode ser negado o acesso a serviço prestado exclusivamente pelo estabelecimento a que tem direito apenas os beneficiários do plano ou seguro mais caro, sob pena de violação do princípio econômico-financeiro do contrato. Decorre daí que, dentro da rede credenciada por determinado tipo de plano ou seguro, não pode haver qualquer restrição quanto a tratamentos. Em outras palavras, se o beneficiário tem direito, em razão da categoria do plano ou seguro a que está vinculado, ao serviço prestado por determinado estabelecimento, nenhum serviço por este prestado lhe pode ser negado, ainda que de maior custo.

Ademais, se o seguro ou plano de saúde confere cobertura para determinado tipo de patologia, todo e qualquer procedimento necessário ao seu tratamento está igualmente coberto, sendo abusiva a restrição de cobertura relacionada ao tipo de terapia ou aos respectivos custos, ainda que essa terapia não esteja relacionada em rol de cobertura da ANS. É que, o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp nº. 668.216/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.03.2007).

Como bem destacado pelo Des. FRANCISCO LOUREIRO, quando relator da apelação cível nº. 613.385.4/5-00, entendimento contrário ao preconizado no aresto acima citado criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir. 

Em realidade, a relação de coberturas obrigatórias elaborada pela ANS é meramente exemplificativa, pois, além de órgão regulador não poder disciplinar a forma de tratamento de toda e qualquer doença, não tem condições de acompanhar dia a dia a evolução tecnológica, a fim atualizar tempestivamente a lista de procedimentos com cobertura obrigatória que organiza. Aliás, as restrições de cobertura admissíveis são aquelas previstas expressamente em lei, de modo que as listas elaboradas pela ANS não podem ampliá-las, sendo certo, ainda, que a cláusula contratual invocada pela ré é genérica, pois apenas exclui de cobertura os procedimentos não listados pela ANS, o que implica a conclusão de que o tratamento de que necessita a autora não está excluído expressamente, quer pela lei, quer pelo contrato.

De resto, se ao tempo da realização do exame PET-CT ele não fazia parte do rol de procedimentos obrigatórios da ANS, é certo que desde junho de 2010 ele está expressamente indicado no referido rol, por força da Resolução Normativa nº. 211/2010 da ANS.

3.- Embora ilegal a negativa de cobertura, o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois os transtornos resultantes dessa negativa foram prontamente eliminados pelo pagamento do referido exame, permitindo rapidamente à autora a realização do procedimento de que necessitava para o tratamento da doença de que é portadora, sendo certo que esse pagamento não era necessário, já que a recusa da ré poderia ser prontamente afastada por decisão judicial, como seria se o pagamento não houvesse sido realizado, consoante se vê de fls. 25.  

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER proposta por DEIZE DOS SANTOS CALHAU em face de MEDIAL SAÚDE S/A, a fim de, convertendo em definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 25 e 41), CONDENAR a ré a reembolsar à autora a quantia por ela desembolsada para a realização do exame descrito na inicial e, em consequência, ampliando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, autorizar o imediato levantamento da quantia depositada, descontados os encargos sucumbenciais abaixo fixados.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de março de 2011.
