

SENTENÇA

Processo nº:0018511-97.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Ricardo Miguel Rinco
Requerido:Comércio de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede que a ré seja condenada a proceder a regularização do veículo Celta, placas DFT2651, perante o Detran, bem como ao pagamento de indenização por danos morais e materiais que suportou. Sustenta que adquiriu da ré, em 16 de Agosto de 2006, o veículo Uno Mille F.Flex, placa DVC 2425, dando em pagamento R$ 4.800,00 em cheque; um automóvel Celta, placas DFT2651, também adquirido da ré, cerca de cinco meses antes, financiado em 48 parcelas e a diferença a ser paga por meio de boleto, com a substituição do bem dado em garantia. Alega que, por negligência da ré, encontrou dificuldade em licenciar o veículo Uno Mille na troca do Celta, porque a ré não realizou a transferência e nem gravou o bem em seu favor. Diz que em 13 de Julho de 2009, efetuou pagamento antecipado das parcelas vincendas do contrato de arrendamento mercantil. Enfatiza que em razão da falta de regularização e da venda do veículo Celta pela ré a terceiros, passou a receber diversas multas por infração de trânsito e pontuações em sua habilitação, bem como intimação em razão de acidente automobilístico que envolveu tal veículo em 24 de Novembro de 2009. Ressalta que desembolsou o valor de R$ 920,00 com despachante para promover a regularização do veículo Fiat Uno Mille. Acrescenta que a financeira enviou-lhe cobrança para pagamento de débitos de IPVA, licenciamento e seguro obrigatório do veículo Celta, em 16 de Dezembro de 2009. Pede a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 83/99, a ré apresenta contestação. Alega, preliminarmente, inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, sustenta que o autor não estava impedido de transitar com o veículo, porque possuia os documentos de porte obrigatório. Atribui a falta de transferência à inércia do autor em apresentar alguns documentos necessários à conclusão do procedimento. Ressalta que está desonerada da obrigação de efetuar a transferência de propriedade de veículos para seu nome antes de revendê-los. Impugna os pedidos indenizatórios. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 77, deferido o pedido de assistência judiciária. A fls. 111/119, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto a preliminar de contestação, pois seu fundamento é de mérito.
Não é o caso de designação de audiência, porque as partes não revelam inclinação para um acordo.
O processo comporta julgamento no estado, dado à natureza da lide.
É procedente a ação.
            Pelo documento de fls. 14, vê-se que as parte entabularam a compra-e-venda de um veículo Fiat/Uno, em 07 de Agosto de 2006, sendo que ficou acertado que se faria a substituição do veículo GM/Celta pelo Fiat/Uno em um financiamento que já tinha o autor sobre aquele primeiro automóvel.
             Entre o automóvel GM/Celta (placas DFT-2651) para a empresa ré, é evidente que ela não estava obrigada a fazer a transferência do veículo para seu próprio nome, já que a alienação de automotores é seu objeto social.
                 Todavia, ao alienar o veículo para terceiros, cumpria ao vendedor se assegurar de que a transferência de propriedade se operaria sem prejuízo do autor, que era o proprietário anterior.
É certo que o autor poderia ter comunicado a alienação do veículo GM/Celta na primeira hora; porém, o negligenciar desse cuidado pelo consumidor não exonera o fornecedor de sua obrigação empresarial, que é garantir a transferência da propriedade do cliente anterior para o cliente seguinte.
Nesse sentido:
0041418-86.2008.8.26.0405 Apelação 
Relator(a): Hamid Bdine 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/11/2012 
Data de registro: 27/11/2012 
Outros números: 990102973956 
Ementa: ... Transferência de propriedade de veículo automotor. Ausência de comunicação do negócio ao órgão competente pela compradora gerou diversos transtornos à autora. Aplicação do art. 134 do CTB. Irrelevância do fato de a ré ser empresa que atua no ramo de revenda de veículos. Multa e imposição de pontos na carteira que justificam o reconhecimento ... Ementa: Obrigação de fazer. Transferência de propriedade de veículo automotor. Ausência de comunicação do negócio ao órgão competente pela compradora gerou diversos transtornos à autora. Aplicação do art. 134 do CTB. Irrelevância do fato de a ré ser empresa que atua no ramo de revenda de veículos. Multa e imposição de pontos na carteira que justificam o reconhecimento dos danos extrapatrimoniais. Dano moral caracterizado. Recurso improvido

Ainda:
0129332-08.2009.8.26.0001 Apelação 
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2012 
Data de registro: 13/12/2012 
Outros números: 1293320820098260001 
Ementa: ... danos morais e materiais. Veículo vendido à ré que o alienou a terceiro sem transferência da titularidade no órgão de trânsito, dando ensejo à cobrança de multas por infrações e pontuação na CNH da coautora. Ação julgada parcialmente procedente, rejeitado pedido ...Ementa: Compra e venda de veículo. Obrigação de fazer c.c indenização por danos morais e materiais. Veículo vendido à ré que o alienou a terceiro sem transferência da titularidade no órgão de trânsito, dando ensejo à cobrança de multas por infrações e pontuação na CNH da coautora. Ação julgada parcialmente procedente, rejeitado pedido de dano moral. Apelação dos autores. Insistência na responsabilidade da ré em providenciar a transferência da documentação do veículo. Responsabilidade da ré pelas multas impostas à autora após a tradição. Desnecessidade de transferência do veículo para o nome da ré-apelada que não autoriza o descumprimento do disposto no art. 134 do CTB. Omissão da ré caracterizada. Dano moral. Ocorrência. Valor fixado em R$3.110,00 (equivalente a 5 salários mínimos vigentes). Ação julgada procedente em parte. Recurso parcialmente provido

                       Relevante se notar que, no caso em concreto, para regularização também da propriedade sobre o veículo Fiat/Uno, o réu cobrou R$ 997,00 (fls. 14). Como não cumpriu sua obrigação, o autor teve gastos com terceiros, R$ 920,00 (fls. 35).
                        E como o réu deixou de realizar a regularização da propriedade do veículo GM/Celta, terceiros praticaram diversas infrações de trânsito (fls. 44/59) que acabaram sendo cobradas ao autor, inclusive, com a anotação de pontos negativos em sua carteira de habilitação. 
                       Certamente, o fato de o réu alienar o veículo GM/Celta sem providenciar a regularização do documento de propriedade, além de descumprir a obrigação de regularização do veículo Fiat/Uno, trouxeram graves transtornos para a rotina do autor, que teve grande perda de tempo e aborrecimentos para corrigir parcialmente a situação.
Dispositivo de resolução das questões:
                        Assim, julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar para o autor R$ 1.917,00 de danos materiais, com correção do desembolso e juros moratórios da citação; para condenar o réu a pagar para o autor danos morais de R$ 8.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Por consequência, determinar que se oficie à autoridade de trânsito para que todas as autuações e pontuações referentes ao veículo GM/Celta (descrito a fls. 16), sejam transferidos à responsabilidade de COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ? GRUPO DA VINCI, CGC/MF nº 03.974.905/0003-12, a contar de 07/08/2006. Igualmente, oficie-se à Secretaria de Assuntos da Fazenda para que as inscrições CADIN´s em nome do autor sejam transferidas para COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ? GRUPO DA VINCI, CGC/MF nº 03.974.905/0003-12, a contar de 07/08/2006.
                   Finalmente, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
                       P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
