

SENTENÇA

Processo nº:0018891-09.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Meire Aparecida da Silva Guerra
Requerido:WMS Supermercados do Brasil LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de devolução de valor pago e  pedido de danos  morais, alegando a autora que adquiriu da ré WMS Supermercados um nebook, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal, estando o produto com a segunda ré, Line Comercial assistência técnica. 
Em primeiro lugar, observo que a ré WMS como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. 
A autora reclama o não funcionamento do monitor adquirido da ré. 
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). Indiscutível que os artigos 12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. 
No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. 
A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. 
E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o ?vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo?, nos exatos termos do artigo 18. 
Quanto à ilegitimidade da segunda ré, esta também deve ser afastada. 
São fatos incontroversos que o autor adquiriu um netbook e que o produto apresentou vícios enquanto na garantia, sendo encaminhado à assistência técnica, ora ré. 
Indiscutível, ainda, que o problema não foi sanado e que o aparelho não foi devolvido à autorar.
A responsabilidade da ré é patente, já que não cumpriu o pactuado. 
O seu dever era consertar o aparelho, sendo inadmissível que permaneça meses em poder do produto sem qualquer solução. 
Quanto à preliminar de complexidade apontada, entendo que esta, da mesma forma, deve ser refutada, porquanto os fatos não necessitam de prova técnica, sendo a responsabilidade das rés objetiva. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Pretende a autora a devolução de valor pago e indenização por danos morais.
Os documentos acostados aos autos comprovam a aquisição do produto e o defeito, sem o conserto até a presente data.
 A justificativa apresentada pelos réus não pode ser acolhida. 
O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?.
A autora também não concordou com a extensão do prazo. 
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, e estendida, diga-se, é direito do autor exigir a troca do produto por outro similar, aplicando-se o art. 18, $1º, I, do CDC. 
Os danos morais, de outro lado,  não podem ser esquecidos, considerando que a autora foi privada do uso do bem por mais de ano, sem qualquer providência por parte das rés até a presente data. 
A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos lhe geraram angústia e decepção. Na falta de outras provas, razoável o arbitramento da indenização em R$ 800,00. 
Ante o exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$800,00, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, bem como para condenar as rés, solidariamente, na devolução de R$ 698,00, valor corrigido e com juros desde a citação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
