

SENTENÇA

Processo nº:0018197-74.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Carmo Aith de Faria
Requerido:Cit Companhia Italiana Turismo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e intimado(a) e não apresentou a sua defesa no prazo correto, cujo termo inicial começa da intimação nos Juizados Especiais, motivo pelo qual, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos materiais, uma vez que eles estão relacionados com os danos morais. Inclusive, não foi a ré quem recebeu os valores para ser possível a caracterização do enriquecimento sem causa, fundamento para o pedido de devolução dos valores, condenar a parte requerida a pagar o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. O valor fixado é proporcional à gravidade dos problemas informados. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
