

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0018053-62.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:GERRI ADRIANO XAVIER ME
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

GERRI ADRIANO XAVIER ME ajuizou ação de indenização contra ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que tem por atividade a execução de serviços de manutenção e reparação mecânica de veículos automotores e que mudou seu estabelecimento comercial para a Rua Benjamim de Barros, 299, local abastecido pelo sistema monofásico de energia elétrica, inadequado ao funcionamento dos equipamentos indispensáveis ao exercício da atividade que desenvolve. Assim sendo, solicitou à ré a substituição para o sistema trifásico, mas obteve resposta apenas 82 dias após a solicitação, tendo-lhe sido apresentado orçamento no valor de R$ 12.478,78, o que a impediu de dar continuidade às suas atividades e lhe causou prejuízos materiais e morais. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 22.400,00 e por danos morais em valor não inferior a 40 salários mínimos.
A ré contestou a ação a fls. 95/112, alegando, em resumo, que o pedido de alteração do sistema de energia elétrica para o trifásico foi respondido em março de 2010, de sorte que não é responsável pelos supostos prejuízos. Sustentou a inexistência de dano moral e que não há nexo de causalidade entre sua conduta e os danos narrados pela autora. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 127/1329.
Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 141), os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO. 
A ação é improcedente.
Com efeito, depreende-se da própria narrativa da petição inicial que a concessionária ré não se negou a atender a solicitação da autora para substituição do sistema de fornecimento de energia elétrica do imóvel para o trifásico, apresentando, para tanto, orçamento no valor de R$ 12.774,26, tal como comprova, a propósito, o documento de fls. 33/35.
Outrossim, colhe-se dos autos que a substituição não foi realizada porque a autora não tinha condições financeiras de realizar o pagamento do custo dos serviços.
Nesse cenário, não se divisa qualquer ato ilícito da concessionária capaz de gerar a obrigação de indenizar os supostos prejuízos experimentados pela autora em razão da inadequação da rede para exercício de suas atividades.
Ainda que se admita vultoso o valor do orçamento apresentado pela ré, certo é que o montante não comporta qualquer revisão judicial, porque ausente qualquer pedido nesse sentido. Ademais, a participação financeira do interessado na alteração de carga do imóvel está prevista no artigo 28 da Resolução 456/2000 da ANEEL.
Pondere-se, ainda, que competia à autora verificar se o imóvel comportava o exercício de suas atividades antes de se mudar para lá, e, em caso negativo, tal como ocorreu, solicitar a prévia vistoria da concessionária para eventual adequação do sistema elétrico. Noutras palavras, a ré não é responsável pela mudança às pressas do estabelecimento comercial da autora.
Por fim, e apenas a título de argumentação, de se anotar que os alegados lucros cessantes, embora intuitivos, tampouco foram provados, resvalando para o campo do dano hipotético, uma vez que demandavam a produção de prova documental e pericial, sendo insuficiente a produção de prova apenas testemunhal, como protestou a autora.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Gerri Adriano Xavier ME contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
