

CONCLUSÃO 
Em 5/12/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0018444-61.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Marthos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rogério Marthos ajuizou ação contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alega que é correntista do banco réu e a partir de dezembro de 2011 foram compensados cheques que não foram por ele emitidos. Não são cheques originais e as assinaturas são diferentes da assinatura do autor. Alguns deles foram reconhecidos como fraudados pelo réu, que devolveu os valores correspondentes. Outros, porém, foram compensados e os valores não foram restituídos, causando prejuízo de R$ 5260,28. Pediu a condenação do réu à restituição de tal valor e ao pagamento de indenização por danos morais. 
O banco contestou. Alega que o constrangimento do autor não se deve à sua conduta. Apenas devolveu o cheque apresentado para compensação pela alínea correta. Houve, no mínimo, culpa concorrente do autor, que deveria ter a prudência de guardar bem seus documentos. Não foi demonstrada a ocorrência de danos morais. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois os fatos são incontroversos. 
O autor trouxe cópias de quatro cheques, de números 912021, 912022, 912023 e 912024, objetos de fraude e apresentados à compensação.
Um deles foi apresentado a compensação e devolvido pela alínea 35: cheque fraudado (fls. 13). 
O autor afirma que o réu devolveu o valor indevidamente compensado referente ao cheque de número 912024.
Pretende ser ressarcido dos valores representados pelos cheques 912021 e 912022, cada um no valor de R$ 2.600,00.
As cópias dos documentos (fls. 18/21) comprovam que a fraude era evidente. As assinaturas apostas nos títulos são diferentes da assinatura do autor e o nome do banco réu foi gravado de forma incorreta. Ademais, os cheques que foram compensados eram praticamente iguais ao cheque cuja compensação não se realizou pela alínea 35. Se o réu teve condições de verificar a fraude em um dos cheques, tinha condições de aferi-la em todos os títulos.
O réu foi negligente ao compensar tais cheques. Se o fez, por falta de atenção, deveria ter ressarcido o autor do valor indevidamente pago ao apresentante.
Não há nenhum indício de que o autor tenha colaborado para a fraude e para os prejuízos que sofreu. Não há culpa concorrente do autor e os argumentos utilizados não se prestam nem mesmo para imaginá-la. Não foram utilizados documentos do autor. Foram confeccionados cheques falsos. Que cuidado o autor deveria ter adotado para evitar tal fato?
Pelo defeito na prestação de serviços o réu deve restituir ao autor os valores indevidamente compensados, corrigidos desde a compensação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Danos morais, contudo, não são devidos. A indenização por danos morais é devida em caso de sérios sofrimentos, perdas irreparáveis que exigem alguma espécie de compensação. Não é exigível na ocorrência de dissabores, aborrecimentos, percalços tais como os sofridos pelo autor, que felizmente tinha dinheiro em conta e não deixou de cumprir seus compromissos em razão da compensação indevida.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao ressarcimento dos valores representados pelos cheques 912021 e 912022, corrigidos a partir da compensação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
