

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,         MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018073-56.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Auro Reis Neves

Requerido:Itaú Unibanco S/A.






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Primeiramente retifique-se o pólo passivo para constar "Financeira Itau CBD S.A Crédito, Financiamento e Investimento" no lugar de "Banco Itau S.A.".
Restou incontroverso nos autos que o autor é titular de cartão de crédito de final nº 6474 administrado pelo réu, o que também se encontra provado através dos documentos acostados à inicial.
Também incontroverso restou que o autor recebeu fatura de consumo vencida em fevereiro de 2010 com despesas não reconhecidas na monta de R$ 1.247,18, fls.12.
O banco alega que o autor não teve zelo na guarda de seu cartão de crédito e senha e que as despesas são legítimas.
Resta, assim, como ponto controvertido se de responsabilidade do autor ou do banco as despesas impugnadas. 
Por oportuno anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os artigos do Código de Defesa do Consumidor no que couber.
No caso dos autos, nota-se a verossimilhança das alegações do autor no sentido de não ser ele o responsável pelas compras, pois comunicou ao réu tão logo percebeu o sumiço do cartão, bem como procurou a autoridade policial para lavratura de B.O.


Outrossim, há de considerar que não é possível ao autor fazer prova negativa dos fatos, o que o torna hipossuficiente frente ao réu, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo, pois, ao réu trazer provas claras e suficientes de que foi o autor o responsável pelas compras impugnadas.
Ocorre que o réu não trouxe tais provas, razão pela qual aceita-se como verdadeira a alegação do autor de que terceiras pessoas utilizaram o cartão indevidamente mesmo sem conhecer a senha, restando, assim, evidenciada a falha na prestação do serviço.
Assim, o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório, sendo forçoso concluir que, de fato, o autor não efetuou as despesas objeto da lide, mas sim terceiros de posse de seu cartão que mesmo sem conhecerem a senha o utilizaram sem problemas, o que decorre de falha na segurança dos serviços prestados pelo banco, pela qual este responde objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar inexigível pelo réu frente o autor a importância de R$ 1.247,18 e todos os seus encargos de financiamento e mora relativos às compras questionadas nesta ação e descritas às fls.12 que foram cobradas na fatura vencida em fevereiro de 2010, bem como determino ao réu que abstenha-se de incluir o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelos débitos objeto da lide sob pena de multa de R$ 2.000,00 em caso de inclusão e sem prejuízo de eventual composição de perdas e danos e demais sanções cabíveis.
Deixo de determinar a expedição de ofícios ao SCPC e Serasa porquanto não há nos autos qualquer notícia de apontamento.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.




Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 23 de novembro de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.

          




KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
      
CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 23 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
