

SENTENÇA

Processo nº:0018783-61.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Tva Sistema de Televisão S/A
Requerido:Vision Sat Sistemas Especiais Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Autos nºs. 011.05.017623-6/1; 011.05.018783-2 e 011.05.021843-8


Vistos.

TVA Sistema de Televisão S.A., atualmente denominada Abril Comunicações S.A. move ações declaratória e cautelar de sustação de protesto contra Fato Fomento Mercantil Ltda e Vision Sat Sistemas Especiais Ltda e ação de embargos à execução contra Fato Fomento Mercantil Ltda. Na ação declaratória e cautelar, alega que a primeira requerida indicou duplicata, recebida por endosso, para protesto sem que esta estivesse embasada em prestação de serviços mantida com a segunda requerida. Com efeito, pretendeu a concessão de medida de urgência, a fim de que fossem sustados os efeitos do protesto. Por fim, pretende a declaração de nulidade do título, bem como, indenização por danos morais e materiais. Já na ação de embargos à execução, alega que os títulos executados são simulados e não correspondem a prestações de serviços realizadas. Pretende também a declaração de inexigibilidade e aludidos títulos. 
A medida de urgência foi deferida nos autos apensos da ação cautelar de sustação de protesto. 

Citadas na ação declaratória e cautelar, a primeira requerida apresentou contestação, asseverando que atua no ramo de factoring e que no exercício de sua atividade profissional, recebeu títulos da segunda requerida. Informou que já havia adquirido outros títulos liquidados pela autora, relativos a negócios comerciais mantidos anteriormente com a segunda requerida. Quanto ao título em questão, verificou a situação das empresas envolvidas, bem como se a duplicata negociada correspondia, efetivamente, a prestação de serviço, com a análise da nota fiscal respectiva, devidamente aceita, de forma que agiu corretamente e de boa-fé.
A segunda requerida, da mesma forma, apresentou sua contestação, alegando que desde 1993 é empresa prestadora de serviços à autora e que a duplicata ora questionada se refere a serviços que foram efetivamente realizados, estando a autora se furtando do cumprimento de suas obrigações contratuais. Demais disso, tal título de crédito fora assinado por funcionário com cargo de gerência na empresa autora, o que não justifica o inadimplemento.  
Citada, na ação de embargos à execução, a requerida apresentou contestação, asseverando que atua no ramo de factoring e que no exercício de sua atividade profissional, recebeu títulos da requerida. Informou que já havia adquirido outros títulos liquidados pela autora, relativos a negócios comerciais mantidos anteriormente com empresas contratadas. Quanto aos títulos em questão, verificou a situação das empresas envolvidas, bem como se a duplicata negociada correspondia, efetivamente, a prestação de serviços, com a análise das notas fiscais respectivas, devidamente aceitas, de forma que agiu corretamente e de boa-fé.
Réplicas foram ofertadas em todas as ações. 
Houve a designação de audiência de instrução em conjunto com a ação de embargos à execução. 
As partes apresentaram seus memorais, repisando suas teses conflitantes. 

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicata nº 1306, cujo protesto se encontra devidamente suspenso, por força de decisão tomada em autos apensos a estes, na ação cautelar de sustação de protesto e ação de embargos à execução. 
Argumenta a autora que todos os títulos cobrados não corresponderiam à prestação de serviços realizada pelas contratadas Vision Sat e AmpliSystem, na medida em que seriam produto de fraude. 
Informou a autora que fora descoberto um esquema de duplicatas frias, aceitas por seu funcionário, mas que apresentavam valores superiores às notas fiscais apresentadas. 
Pretende, assim, a desconstituição dos títulos e indenização por danos morais. 
De outro lado, a primeira requerida, nas ações declaratória e embargos à execução, empresa de factoring, cujo título lhe foi endossado, aduziu que tomou as devidas precauções, porquanto notificou a autora quanto aos endossos translativos praticados, não havendo nenhuma oposição registrada, sendo que os títulos se encontram devidamente aceitos pela própria autora. 
Na mesma toada, a segunda requerida, na ação declaratória, alegou que o título é perfeito e espelha a prestação de serviços que lhe fora confiada. 
Feitas tais considerações, entendo que as ação são improcedentes. 
É fato absolutamente incontroverso que as duplicatas, objeto destas demandas, foram aceitas por funcionário da própria autora. 
E neste sentido, diversamente do que defendeu a requerente, não se tratava de mero funcionário sem plenos conhecimentos quanto ao manuseio e preenchimento de documentos que lhe eram apresentados. 
Cuidava-se de um gerente de materiais, que se reportava, inclusive, conforme comprovam os seus depoimentos prestados na fase policial de inquérito policial instaurado, a um diretor da empresa autora. 
Portanto, quanto a este fato, entendo que o aceite aposto no título é totalmente válido, feito por pessoa com os devidos conhecimentos, e deverá, deste modo, gerar efeitos perante os negócios jurídicos subjacentes, como o contrato de factoring firmado entre as requeridas da ação declaratória. 
 Demais disso, é de se ponderar que, ainda que se considerasse alguma mácula em relação ao trabalho realizado por funcionário da autora, ainda sim, ela se responsabilizaria subsidiariamente pela obrigação equivocadamente aceita por ele, na medida em que pende sobre ela a responsabilidade por fato de terceiro, nas modalidades in eligendo e in vigilando, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil.
E quanto à não prestação de serviços alegada pela autora, nos autos não há nenhuma prova neste sentido.  
Muito ao contrário, a notificação de fls. 151, relativa à rescisão do contrato com a segunda requerida da ação declaratória, em nenhum momento apontou como causa, as simulações descritas na inicial, mas sim, a falta de recursos materiais por parte desta requerida. 
Não há nos autos, também, nenhuma contestação formal apresentada pela autora quanto aos títulos de credito cedidos à primeira requerida das ações declaratória e embargos à execuçao. 
Nestes termos, esta requerida comprovou documentalmente que ao receber aludidos títulos, notificou a autora imediatamente (que não apresentou oposição, como já se afirmou) desta cessão de crédito; contactou o banco mediador, conforme emails acostados, verificou a existência de aceite em tais títulos por funcionário da autora. Enfim, acautelou-se de todas as formas a fim de protesto do título não liquidado, o que demonstra, indubitavelmente, a sua boa-fé. 
E nestes moldes, mencione-se o artigo 167, parágrafo 2º, do Código Civil, que prevê, in verbis: Ressalva-se os direitos de terceiros de boa-fé em face dos contraentes do negócio jurídico simulado. 
Sem prejuízo, entre sacador e sacado, o mesmo diploma legal (artigo 167, caput) também dispõe, como sendo nulo o negócio jurídico simulado, mas subsistirá o que se dissimulou, se válido for na substância e na forma, o que se verificou no presente caso, por força do aceite. 
Assim, ainda, que se comprovasse a fraude noticiada nas iniciais (o que não ocorreu nos presentes feitos, já que não há provas de que os serviços de fato não foram realizados), ainda sim, a autora permaneceria vinculada ao pagamento dos títulos, ante os aceites, que o tornou válido, autônomo, desligando-o inteiramente da relação jurídica subjacente. 
Neste sentido, há inúmeros julgados: 
DUPLICATA. ACEITE. DESVINCULAÇÃO DA CAUSA DEBENDI 1. A duplicata aceita desvincula-se de sua origem causal, na se admitindo mais a discussão quanto a causa debendi, tornando-se abstrata e não mais admitindo oposição ao seu pagamento.2. Proteção ao terceiro de boa-fé (factoring)e, se ocorrida a simulação, entre sacador e sacada, estas também ficam obrigadas entre si, eis que o título de crédito, com o aceite, esta em ordem tanto na substância como na forma (Ap. 990.09.314388-0, 18ª Câmara de Direito Privado, TJ-SP, rel. Alexandre Lazzarini)

RECURSO ESPECIAL. COMERCIAL. TÍTULOS DE CRÉDITO. DUPLICATA. ACEITE. TEORIA DA APARÊNCIA. APUSENCIA DE ENTREGA DAS MERCADORAIS. EXCEÇÃO OPOSTA A TERCEIROS. PRINCIPIO DA AUTONOMIA DAS CAMBIAIS. IMPOSSIBILIDADE (REsp 668.682/MG, rel. Min. Helio Quaglia Barbosa, 4ª Turma)

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURIDICA CC NULIDADE DE TÍTULO ? DUPLICATA ACEITA ? TÍTULO CAUSAL ? ALEGAÇÃO DE DEFEITO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? ACEITE ORDINARIO APOATO NO TÍTULO E RECIBO DE ENTREGA ASSINADO PELA SACADA ? IMPOSSIBILIDADE DE DISCUSSÃO DA CAUSA DEBENDI ANTE A ASSUNÇÃO DA OBRIGAÇÃO CAMBIAL ESTAMPADA NO TÍTULO PELA SACADA ? COM O ACEITE O TÍTULO SE DESLIGA DA RELAÇÃO JURIDICA SUBJACENTE E PASSA A SE REVESTIR DOS REQUISITOS DE LIQUIDEZ, CERTEZA E EXIGIBILIDADE ? A TRANSFERENCIA DO TÍTULO POR ENDOSSO TRANSLATIVO A TERCEIRO DE BOA FÉ ? INOPONIBILIDADE DE EXCEÇÕES PESSOAOS DE CONTRATO NÃO CUMPRIDO AO PORTADOR DE BOA-FÉ ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO NEGADO. (Ap. 7.029134-0, rel. Dês. Franciso Giaquinto, TJ-SP)

Assim, por todo o exposto, e tudo o constou dos autos, julgo:
1 ? IMPROCEDENTE a ação cautelar apensa (autos nº 0018783-61.2005) e casso a liminar deferida, oficiando-se, com o trânsito em julgado,  ao Cartório de Protesto, para a liberação da lavratura do protesto da duplicata n. 1306. Condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos dos réus no montante de 10% sobre o valor da causa; 
2 ? IMPROCEDENTE a ação declaratória c.c. com pedido de indenização por danos morais (autos nº. 03.05.021843-8). Condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos dos réus no montante de 10% sobre o valor da causa;
3 ? IMPROCEDENTE a ação de embargos à execução (autos nº. 03.05.017623-5/01). Condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios no montante de 10% sobre o valor de todos os títulos executados nos autos nº. 03.05.017623-4). Oportunamente, prossiga-se na execução.  
No mais, julgo extintos os processos nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito
 


São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
