

SENTENÇA

Processo nº:0018609-86.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Embargado:Givaldo Neris de Menezes



Vistos.

FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO embargou a execução ajuizada por GIVALDO NERIS DE MENEZES, com o objetivo de que se reconhecesse o excesso de execução pela falta de prova do pagamento do dano, pela aplicação de multa de 10% e pela não observância da Lei 11.960/09.

O embargado impugnou.

É o relatório.
DECIDO.

Quanto à alegação de falta de prova de pagamento, esta é questão de mérito da ação de conhecimento, não se podendo discutir nos presentes autos. A r. Sentença de fls. 102/106 dos autos principais,  confirmada pela Superior Instância, foi categórica ao afirmar que o dano material estava quantificado. 
Portanto, não cabe, em sede de embargos à execução, modificar o título judicial proferido no processo de conhecimento. 
Quanto à multa, não há, de fato, direito à sua aplicação. Isto porque não há previsão legal para sua aplicação quando o devedor é a Fazenda Pública. E, mesmo que assim o fosse, a multa somente incide quando o devedor não cumpre com a obrigação, após devidamente intimado para tanto. 
No mais, quanto à alegação de falta de aplicação da Lei 11.960/09, convém salientar que esta lei não é lei processual, é lei de direito material. Nessa situação, os efeitos da lei se aplicam a partir do diploma, não atingem direito adquirido e nem situações consolidadas, como a do caso dos autos.
Assim, o artigo 100, §12º da Constituição Federal, com nova redação dada pela Emenda Constitucional n.62, de 11 de novembro de 2009, que repetiu a regra trazida pela Lei 11.960/09, deverá ser aplicado somente para os processos iniciados após a sua edição. 
Ora, a nova regra constitucional estabeleceu que "A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização de valores de requisitórios, após sua expedição, até o efetivo pagamento, será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança, e, para fins de compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupança, ficando excluída a incidência de juros compensatórios." (grifei)
Nesse sentido, aplicar esta novidade constitucional para todo e qualquer processo é violar a coisa julgada e o ato jurídico perfeito quando existente decisão judicial irrecorrível, reconhecendo outra forma de correção do débito. 
Ademais, aplicar supracitado dispositivo constitucional aos processos com título judicial transitado em julgado, atentaria ao princípio da segurança jurídica, já que alcançaria, de forma transversa, relações jurídicas já estabilizadas. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido nos embargos, apenas para excluir o valor da multa de 10% sobre o valor do débito atualizado. Em razão do princípio da sucumbência mínima, condeno a embargante ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00. 

Prossiga-se a execução nos autos principais.

P. R. I. 


São Paulo, 2 de março de 2012.



PAULA MICHELETTO COMETTI
Juíza de Direito
