

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0018104-27.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria de Fátima Lima Guerra
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


MARIA DE FÁTIMA LIMA GUERRA ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA.

Alega, em síntese, que é proprietária do veículo GM Corsa, placa DJF 8710, que é alugado como táxi a João Almeida da Silva. No dia 06/06/10, ele conduzia o veículo pela Rua Cardeal Arco Verde, por volta das 05h30min, no cruzamento com a Rua Teodoro Sampaio. No momento da travessia, foi atingido pelo automóvel Gol, placa EJH 4286, de propriedade da ré. O condutor do carro da ré passou no cruzamento com o semáforo vermelho, danificando o táxi na parte dianteira direita. Sustenta que o condutor do veículo da ré agiu com imprudência, ao atravessar o cruzamento com semáforo fechado, e, assim, ela responde pelos prejuízos sofridos pela autora. Aduz que o conserto do veículo lhe custou R$ 2.840,72. Além disso, o táxi permaneceu parado na oficina por catorze dias, de 06 a 19/06/10, deixando a autora de receber do taxista diária de R$ 182,00, o que totaliza um prejuízo de R$ 2.548,00, a título de lucros cessantes. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no total de R$ 5.388,72.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. A ré contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, diante da ocorrência de culpa recíproca. No mérito, sustenta que não há certeza sobre qual dos motoristas teria feito a travessia com o semáforo vermelho. Requer, então, a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 62/64.

O feito é saneado, às fls. 65/66, deferindo a produção de prova oral.

Em audiência, são ouvidas duas testemunhas da autora. Com o encerramento da instrução, as partes manifestam-se oralmente.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, sob o argumento de que houve culpa concorrente no acidente, na verdade, são matérias de mérito e serão apreciadas a seguir.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A lide cinge-se a colisão de veículos no cruzamento das Ruas Cardeal Arco Verde e Teodoro Sampaio. As versões das partes são opostas, pois cada um imputa ao outro a responsabilidade pelo acidente.

A controvérsia refere-se a qual dos dois motoristas teria atravessado o cruzamento com o semáforo vermelho e, em conseqüência, teria culpa pela colisão.

Não se trata, aqui, de hipótese de culpa concorrente, como sustentado na contestação. Não há como os dois motoristas terem atravessado com os semáforos verdes ou, então, ambos vermelhos. Apenas um deles violou o semáforo de trânsito, causando o acidente.

Para solução dessa controvérsia, a ré não arrolou testemunhas. A autora, por sua vez, arrolou o motorista do táxi e o passageiro que o acompanhava. Ambos afirmaram, de forma convincente, que foi o veículo Gol, locado da ré, que efetuou a travessia com o semáforo fechado.

É certo que houve pequenas divergências entre os depoimentos do passageiro e do taxista (este último, foi ouvido sem compromisso). Todavia, tais diferenças são comuns em colisões de trânsito, especialmente pela rapidez como acontecem e, até mesmo, indicam a espontaneidade no testemunho do passageiro.

Por outro lado, a ré não conseguiu refutar a versão apresentada pela autora. Não arrolou testemunhas e sequer fotografias de seu carro, que pudessem indicar a veracidade de suas alegações.

Dessa forma, diante da coincidência das oitivas de fls. 80/81 quanto ao ponto central da lide ? quem teria violado o semáforo de trânsito -, há de se reconhecer a conduta imprudente do motorista do veículo da ré e, assim, a sua responsabilidade pelos prejuízos suportados pela autora.

Nesse ponto, o orçamento de fl. 22 é compatível com os danos ilustrados nas fotografias de fls. 18/20 e atinge o montante de R$ 2.840,72.

Em relação aos lucros cessantes, assiste parcial razão à autora. Embora o taxista tenha ratificado que o táxi permaneceu parado para conserto por cerca de quinze dias, ele afirmou que, à época, pagava à autora diária de R$ 85,00 para locação do táxi e que, durante o período de conserto, nada pagou à autora. Tal quantia, porém, é bem inferior à requerida na petição inicial, no valor de R$ 182,00.

Por isso, com base no depoimento do taxista, os lucros cessantes limitam-se a R$ 1.190,00, correspondentes a catorze dias (período indicado na petição inicial) multiplicados pela diária de R$ 85,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.030,72, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de junho de 2010 (data do conserto), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2012.
