

SENTENÇA

Processo nº:0018886-05.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Rogério de Mello Loyola
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim


Vistos.

PAULO ROGÉRIO DE MELLO LOYOLA ajuizou ação contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo ver declarado seu direito a reforma, nos termos da Lei Estadual nº 5.451/1986, a contar da data que declarado definitivamente incapaz para o trabalho, com promoção e recebimento de vencimentos integrais. Alegou, em síntese, que devido a um acidente automobilístico sofrido em 16 de janeiro de 2006, foi diversas vezes afastado temporariamente por motivo de saúde. Em virtude de seu quadro, em 14 de setembro de 2010, foi considerado incapaz para o serviço pela própria corporação, com publicação nos dias 7 de outubro de 2010 e 28 de outubro de 2010 de sua agregação, nos termo dos artigos 5°, inciso I e IX, 7°, inciso III, 8°, incisos I à III, combinado com os artigos 29, inciso III, alínea ?a?, e 32, inciso V, todos do Decreto Lei 260/70. Ocorre que, após sua agregação, no dia 1º de dezembro de 2010, foi surpreendido com a perda de seu posto e patente, com base no acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça Militar nos autos do Conselho de Justificação n° 208/2010. A ponderar o preenchimento dos requisitos para reforma, bem como direito adquirido à inatividade, em virtude de anterior decisão da própria corporação, pretende sua reforma, com o pagamento das diferenças remuneratórias, corrigidas e atualizadas e indenização por danos morais.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 59/108).
A decisão de fl. 109 indeferiu a liminar pleiteada, contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 115/136), a qual teve provimento negado pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fl. 275/277).
Citada (fl. 139), a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 141/166), arguindo, em preliminar, litispendência em relação aos autos do processo n° 0602428-63.2008.8.26.0053, em tramite na 4ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo, em que o autor postula sua reforma por invalidez, bem como promoção nos termos da Lei nº 5.451/1986. No mérito, afirmou que o documento trazido pelo autor é um parecer, uma avaliação, que ainda dependeria de análise e confirmação para reconhecimento definitivo de incapacidade, destacando que a situação de agregação era provisória. No mais, ponderou que a administração agiu regularmente e legitimamente no exercício de suas atribuições, não havendo, assim, qualquer dano causado ao autor. Trouxe documentos de fls. 167/205.
Houve réplica (fls. 211/236).
Instadas a especificarem provas (fl. 237), a Fazenda do Estado de São Paulo requereu o julgamento antecipado do feito (fl. 239) e o Autor requereu a produção de prova pericial e testemunhal (fls. 241/244).
Saneado o feito (fl. 245).
Laudo pericial a fls. 350/352, com vista as partes (fls. 355/361 e 364/365).
A decisão de fl. 369 declarou encerrada instrução, contra a qual o autor interpôs agravo de retido (fls. 406/420).
Em memoriais, as partes reiteraram suas pretensões (fls. 375/379 e fls. 381/403).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, por ser a questão de fundo exclusivamente de direito e suficiente os documentos carreados aos autos para convencimento judicial.
Na linha do reiteradamente proclamado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça, o julgamento antecipado da lide não implica cerceamento de defesa se for desnecessária a instrução probatória, pois o instituto conspira a favor dos princípios da celeridade e efetividade do processo, sendo lícito o magistrado decidir a causa à luz do princípio do convencimento racional insculpido no artigo 131 do Código de Processo Civil, motivando as razões de sua fundamentação calcada nos fatos, provas, direito e jurisprudência que entendeu pertinentes à hipótese (cf. STJ, REsp nº 436.232/ES, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJU 10/3/2003).
Nesse ponto, registra-se que o laudo pericial já apontou ser o autor incapaz para o trabalho e reger as atividades da vida civil, não se mostrando os quesitos do autor pertinentes para o deslinde da questão (fls. 303/305), notadamente porque a incapacidade e direito à reforma do autor já foi objeto de outra demanda por ele proposta, perante a 4ª Vara da Fazenda Pública.
Ademais, no que toca à prova oral para narrativa do acontecido e comprovação do ?sofrimento que vem passando?, é de se registrar que o dano moral decorre dos fatos, dispensando demonstração específica.
A matéria já foi apreciada pelo e. Superior Tribunal de Justiça, cuja decisão é indicada por Rui Stoco (in Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª Ed., p. 1382): ?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece orientação de que a responsabilização do agente opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, 4ª T, RESP 196.024, Rel. Cesar Asfor Rocha, j. 2/3/1999, RSTJ 124/397)?.
Superada tais questões, verifica-se que, de fato, o autor ingressou com demanda perante a 4ª Vara da Fazenda Pública (autos nº 0602428-63.2008.8.26.0053), com pedido de declaração do seu direito à ?reforma 'ex officio' por invalidez permanente, com a percepção de vencimentos integrais, com a passagem para o posto superior imediato em razão da reforma e de mais uma promoção por acidente em serviço? (fl. 366), com julgamento de improcedência em primeira instância.
Diante disso, não há como este juízo reapreciar questão objeto de outra demanda, reconhecendo-se a litispendência no tocante a tal pedido.
Sendo assim, remanesce como objeto litigioso a aplicação da punição de perda do posto e patente, após o ato que deferiu a agregação do autor, bem como eventual reparação por danos morais.
Ponderou o autor, diante da situação, direito adquirido à reforma por invalidez, por incapacidade definitiva, uma vez que sua agregação foi publicada antes do ato punitivo disciplinar.
Contudo, não prosperam os argumentos do autor.
Com efeito, a agregação do autor foi deferida nos termos dos artigos 5º, inciso IX, 7º, inciso III, 8º, incisos I a III, combinados com o artigos 29, inciso III, alínea ?a?, e 32, inciso V, todos do Decreto-lei 200/70.
Os aludidos dispositivos, que regulamentam a agregação, assim dispõem:
Artigo 4º - Agregação é o ato pelo qual o policial-militar da ativa passa temporariamente à condição de inativo, a pedido ou ?ex-officio?
Artigo 5º - Será agregado ao respectivo quadro o policial-militar que:
IX ? deva ser reformado, conforme o que for apurado em processo regular, até que se efetive o ato definitivo de afastamento;
Artigo 8º - O policial militar agregado ficará:
I ? sujeito às obrigações disciplinares inerentes aos componentes da reserva e aos reformados;
Desse modo, a situação do autor como agregado era temporária, até efetivação do afastamento, a ser apurada em regular processo. Em outras palavras, a condição de agregado não era definitiva, não havendo que se falar, portanto, em direito adquirido à inatividade.
Ademais, o artigo 2º do Regulamento Disciplinar da Polícia Militar determina que os militares, reformados ou agregados, estão submetidos ao regulamento e sujeitos à apuração disciplinares, de modo que, ainda que na condição de reformado, o autor estaria sujeito à eventual punição.
E, no caso, ao autor foi imposta pena de demissão, em razão de decisão que o julgou indigno para o oficialato, com consequente perda do posto e patente. Isto porque foi flagrado em atividades profissionais particulares, em condição incompatível com as alegadas necessárias licenças.
Afastada a alegação de direito adquirido, por consequência, não há que se falar em manutenção dos pagamentos e tampouco danos morais, por ato que se evidenciou legítimo.
Por tais motivos, a improcedência se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios, que fixo em R$3.000,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, suspensa a execução da sucumbência nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I.
São Paulo, 3 de setembro de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
