

SENTENÇA
  
Processo nº:002.10.018619-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almeida Santos Serviços de Cobrança Ltda
Requerido:Lidersul Comércio de Forros e Divisórias Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.








Constou da petição inicial, em resumo, que a empresa autora contratou a ré LIDERSUL para a instalação de gesso acartonado e tabica, a partir de uma medição inicial  140m2 e 48m2, respectivamente. As partes ajustaram o preço total de R$ 4.536,00. Porém, com a realização das obras, a autora constatou que o gesso acartonado havia sido colocado numa área de 86 m2. Apesar de reconhecer o erro cometido, a ré não devolveu os cheques representativos do preço, endossando-os à corré GORDOS e que providenciou os protestos de dois dos títulos (nºs 947954 e 947953). Em razão dos aludidos fatos e dos prejuízos experimentados, a partir do Código de Defesa do Consumidor, deduziram-se pedidos: a) fixação do valor dos serviços em R$ 3.021,00 (três mil e vinte e um reais), b) declaração de inexigibilidade dos cheques, c) declaração da licitude da retenção do valor de R$ 1.509,00, d) indenização por danos morais no valor de dez vezes os títulos protestados, e) restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados.  


Houve concessão de tutela de urgência (fls. 88/89).


A ré LIDERSUL foi citada pelo correio (fls. 110) e não apresentou defesa.


Na contestação (fls. 119/122), a ré GORDO´SS levantou a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


A ré GORDO´SS ainda ofertou reconvenção (fls. 127/130) e solicitou a condenação da autora reconvinda ao pagamento do valor de um dos cheques e das despesas com a contratação de advogado. 


A autora reconvinda apresentou contestação à reconvenção e réplica. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A petição inicial não se revelou inepta. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a analisar o mérito.


Inicialmente, observo que as partes  autora e ré LIDER -  mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restaram provados os seguintes fatos: a) a  contratação dos serviços, a partir de uma prévia identificação da área - 140m2 do forro do gesso acartonado e 48ml de tabica (fls. 54) e b) reconhecimento pela ré LIDERSUL de uma área menor do gesso acartonado de 86m2 e de uma área maior de tabica de 63 ml(fls. 63).


Sendo assim, o preço total de R$ 4.536,00 (fls. 54) foi reduzido para R$ 3.193,00 (fls. 66). Ora, nesta linha de pensamento, tem-se: (i) o primeiro cheque de R$ 1.512,00 emitido em 30.9.2009 era devido, tanto que foi compensado, (ii) o segundo cheque de R$ 1.512,00 emitido em 28.10.2009 também era devido, sendo legítimos o endosso e o protesto e (iii) o terceiro cheque era inexigível, sendo ilegais o endosso e o protesto  ainda que considerado um pequeno saldo devido pela autora de R$ 169,00. Quando muito, cabia às rés o protesto do título pelo valor parcial. 


Por isso, se um dos cheques era devido e outro indevido (ainda que parcialmente), apenas um dos protestos foi ilegal. Entendo que não se pode acolher o pedido de indenização por danos morais em favor da autora justamente porque um dos protestos resultou de uma conduta legítima das rés. E não se pode aplicar o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor pela ausência de pagamento do título indevido. 


A reconvenção é parcialmente acolhida. Em relação ao cheque de R$ 1.512,00 emitido em 28.10.2009 declarado devido, cabe a condenação da autora reconvinda. O valor será acrescido, a partir de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da emissão) e de juros de mora de 12% ao ano (a partir do protesto). Não há que se falar em ressarcimento do valor dos honorários advocatícios, seja porque a ação é parcialmente procedente, seja porque o valor se revelou excessivo para a complexidade do litígio. 



Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como ilegal um dos protestos e indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA. Como houve depósito judicial do cheque considerado devido, o cancelamento do protesto será mantido, em caráter excepcional. 


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO formulado por Almeida Santos Serviços de Cobrança Ltda contra o Lidersul Comércio de Forros e Divisórias Ltda e Elétrica GORDO´SS Ltda, para: 

A) declarar devido o valor de R$ 3.193,00 (fls. 66) pelos serviços ajustados entre a autora e a ré LIDERSUL. Os títulos (cheques) são assim considerados: (i) o primeiro cheque de R$ 1.512,00 emitido em 30.9.2009 é declarado devido, tanto que foi compensado, (ii) o segundo cheque de R$ 1.512,00 emitido em 28.10.2009 também é declarado devido, sendo legítimos o endosso e o protesto e (iii) o terceiro cheque é declarado parcialmente devido, mas inexigível, sendo ilegais o endosso e o protesto - porque sem ressalvas do saldo devido pela autora de R$ 169,00.

B) cancelar os protestos dos cheques de R$ 1.512,00 emitidos em 28.10.2009 e 26.11.2009 (fls. 68 e 70),  condenando-se as rés a cumprirem obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Fica ratificada a liminar. Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

Rejeito os demais pedidos da ação.


Além disso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção oposta por Elétrica GORDO´SS Ltda, para condenar a autora reconvinda Almeida Santos Serviços de Cobrança Ltda ao pagamento da quantia de R$ 1.512,00 (mil quinhentos e doze reais). O valor será acrescido, a partir de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da emissão do cheque, 28.10.2009) e de juros de mora de 12% ao ano (a partir do protesto, 02.12.2009, fls. 68). Considerando-se o depósito efetivado pela autora reconvinda (fls. 97), servirá ele para a quitação da dívida.

Rejeito os demais pedidos da reconvenção.


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas judiciais (atualizadas), não havendo imposição de honorários advocatícios. Como o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da ré GORDO´SS e arquivem-se os autos. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será de R$ 10.000,00  sem acréscimos. Levou-se em conta a ação e a reconvenção e que não tiveram conteúdos condenatórios apenas. 


P. R. I. 

São Paulo, 11 de julho de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
