

CONCLUSÃO 
Em 24/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0018192-58.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Cruz
Requerido:Interjofer Construção e Decoração Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Aparecida Cruz ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de reparação de danos morais contra Interjofer Construção e Decoração Ltda e outro. Alega que trabalhou para a ré Interjofer no período de março/2006 a outubro/2006. A empregadora solicitou seus documentos pessoais a fim de abrir-lhe conta salário, o que nunca ocorreu. Tomou ciência que a ré celebrou contrato de financiamento e contratou serviçois de telefonia em seu nome. Tais negócios, que não contaram com sua manifestação de vontade, são nulos. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica com os corréus, cancelamento dos apontamentos e restrições em órgãos de proteção ao crédito e 7º Tabelião de Protestos, e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
A autora desistiu da ação em relação ao Banco Santander S.A., o que foi homologado às fls. 44.
A co-ré Telefonica Brasil SA contestou. Afirma que a instalação da linha telefônica em nome da autora efetivamente ocorreu e não se trata de fraude, pois durante oito meses as contas foram pagas. Não possui meios de verificar a identidade do solicitante no momento da contratação, já que é dispensável o comparecimento pessoal do interessado. Não pode recusar habilitações que preencham os requisitos fixados nas normas regulamentadoras. Os danos morais não foram devidamente comprovados pela autora. 
A autora apresentou réplica às fls. 74.
A co-ré Interjofer Construção e Decoração Ltda. deixou de apresentar defesa (fls. 76).
É o relatório.
Decido.
2. Aplica-se à hipótese o Código de Defesa do Consumidor.
Como a autora alega que não foi a responsável pela contratação da linha telefônica solicitada em seu nome, cabia à empresa de telefonia demonstrar que agiu com diligência ao contratar a prestação de serviços. 
No entanto, não comprovou que exigiu um único documento da pessoa que solicitou a linha telefônica. Simplesmente recebeu a solicitação e prestou os serviços.
Ao não receber o pagamento pelos serviços, informou a inadimplência aos órgãos de proteção ao crédito.
Mesmo que atualmente seja possível solicitar a instalação de linha telefônica sem manter contato pessoal com a empresa, os riscos dessa facilidade são da empresa, não do consumidor.
Não há contrato assinado, não há cópia de documento que deveria ser arquivada, não há comprovante de residência que deveria ter sido exigida da pessoa que contratou. Nada indica que foi a autora o responsável pela solicitação e utilização dos serviços.
A culpa exclusiva de terceiros afasta a responsabilidade da prestadora de serviços de indenizar a vítima do estelionato. Mas para demonstrar que houve culpa exclusiva de terceiros a ré deveria comprovar que tomou todas as cautelas antes de aceitar a contratação, certificando-se da identidade do solicitante. Sem tal prova não se reconhece a culpa de terceiro, impondo-se à ré a obrigação de reparar a autora pelos danos sofridos.
3. Quanto à corré Interjofer, a quem a autora atribui a responsabilidade pela contratação fraudulenta, uma vez que foi funcionária da empresa e entregou em confiança seus documentos pessoais, a procedência é de rigor.
Além de não contestar, tornando incontroversos os fatos narrados na inicial, levou a protesto título que sacou contra a autora. Para demonstrar que a emissão do título tinha razão de ser deveria ter vindo aos autos com documentos, o que não fez.
4. A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado.
O mesmo se diga do protesto indevido.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Observando que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga pelas rés. A obrigação não é solidária por falta de fundamento legal. Cada uma das rés deverá pagar o valor da indenização imposta.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar cada uma das rés ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais à autora e declarar inexigíveis os débitos a ela imputados, bem como determinar o cancelamento do protesto e a exclusão das anotações negativas nos valores de R$ 669,20 e R$ 731,60. O valor da indenização deverá ser corrigido e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. 
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de julho de 2013.
