

SENTENÇA

Processo nº:0018296-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Delonei Barbieri
Requerido:Grand Motors Comércio de Veículos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

DELONEI BARBIERI move a presente ação contra GRAND MOTORS COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA., com o objetivo de se ver ressarcido de gastos realizados com veículo comprado da requerida.

Aduz que adquiriu o veiculo Toyota Hilux, ano 2008/2009, da empresa ré, que lhe concedeu três anos de garantia do produto.

Afirma que realizou todas as revisões no veículo que eram necessárias para a manutenção da garantia concedida, salvo a última que deveria ter sido realizada quando se completaram 40 mil kilômetros rodados. Alega que deixou de realizar esta revisão porque a requerida não tinha horário disponível.

Diz que o veículo apresentou vício em 28 de janeiro de 2010. O autor exigiu que o reparo do veículo fosse coberto pela garantia, mas a requerida se recusou a arcar com tais despesas, razão pela qual o autor pagou pelo reparo a quantia de R$ 24.000,00.


Entende que o valor deve lhe ser ressarcido pela requerida, uma vez que o vício se apresentou antes do decurso de três anos do prazo de garantia. Pede o ressarcimento do valor gasto com o reparo. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 8/16).

A ré apresentou contestação às fls. 21/28. Alega que o autor perdeu a garantia do veículo por não ter realizado corretamente as revisões e a manutenção determinadas no manual do carro. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 29/115.

Réplica às fls. 119/121.

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 125 e fls. 127).

Relatados, decido.

Deixo de designar audiência de conciliação diante da manifestação contrária da parte requerida.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos, no entender das partes, encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral ou pericial.

O pedido é improcedente.

O autor pede ressarcimento de valores gastos com o reparo de seu veículo, adquirido novo da ré, por entender que o defeito decorre de erro na fabricação do automóvel.

Três poderiam ser os fundamentos do dever de ressarcir da parte requerida: vício apresentado no curso do prazo de garantia, vício na fabricação do veículo ou vício no serviço de revisão do veículo. Nenhum dos três, contudo, foi demonstrado pelo autor.

O autor perdeu a garantia do veículo por ter deixado de realizar a revisão e a manutenção do veículo em conformidade com o contrato firmado entre as partes. O próprio autor confirma que não realizou a revisão dos 40 mil quilômetros. Às fls 95 foi apresentado e-mail enviado pelo autora à requerida, documento não impugnado pelo autor, no qual este admite que foi viajar para o Nordeste e quando retornou o veículo já havia percorrido quatro mil quilômetros além do quarenta mil previstos no manual.

É certo que há muita dificuldade em se calcular antecipadamente a quilometragem do veículo terá no momento em que ingressar na concessionária para que se realize a revisão prevista no contrato. Por esse motivo é que o contrato firmado entre as partes prevê que o veículo pode ser levado à revisão com tolerância de 500 quilômetros, de acordo com a inicial.

O autor, porém, ultrapassou muito esta tolerância e deu causa à perda da garantia.

Por outro lado, para concluir pelo vício na fabricação ou no serviço de revisão, era imprescindível a perícia no veículo, já que os documentos juntados com a inicial são insuficientes para se concluir por qualquer das duas hipóteses.

O problema no veículo se apresentou alguns meses após a última revisão, conforme se depreende do documento de fls. 13, que indica que o veículo foi levado à concessionária ré para a revisão dos 30.000 quilômetros em 23 de outubro de 2009, três meses antes do aparecimento do vício. Assim, a data da pane não é apta, por si só, a comprovar o vício no serviço de revisão. Some-se a isto o fato de ter o veículo percorrido mais de quatorze mil quilômetros neste intervalo.

Os documentos de fls. 14/15 são apenas uma listagem de peças trocadas, que não indicam a origem da necessidade de tais reparos.

A perícia no veículo, pois, era o único meio adequado à demonstrar que o vício decorria de erro na fabricação do veículo e poderia ter sido identificado na revisão dos trinta mil quilômetros.

Todavia, as partes não pediram o exame pericial. Além disso, não há notícias de que tal perícia fosse possível, já que o autor efetuou o reparo das peças viciadas e não indicou o local onde elas estariam disponíveis para perícia.

Frise-se que o ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é a o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo.

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. 

Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas dos vícios alegados pelo autor.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a parte autora com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte ré, que ora fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.
