

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018118-35.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Marcelo Pinheiro
Requerido:Joaquim Manoel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

 NELSON MARCELO PINHEIRO ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos contra JOAQUIM MANOEL, alegando, em suma, que, em 23 de setembro de 2010, conduzia sua motocicleta pela Rua Jureia, a 40 km/h, quando foi atingido pelo veículo do réu, que atravessou o cruzamento com a Rua Manoel de Moraes sem os devidos cuidados. Afirma que o réu não atentou para a placa de ?pare? existente no local. Narra que não foi socorrido pelo réu e que sofreu graves lesões, sendo submetido à cirurgia e ficando afastado do trabalho por quatro meses. Afirma que sofreu danos estéticos e que está impedido de dirigir sua motocicleta, não podendo exercer sua profissão de motoboy. Requer indenização por danos materiais (despesas elencadas a fls.14), lucros cessantes (a serem apurados), danos morais e danos estéticos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls.158/160). Aduz que não conseguiu visualizar a sinalização, requerendo o pagamento parcelado do conserto da moto.
Réplica a fls.179/181.
O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial (fls.188/189).
Laudo a fls.203/206, manifestando-se as partes.
É o relatório.
Decido.
O réu assumiu a culpa pelo acidente e não demonstrou interesse na produção de outras provas. Logo, não há necessidade de prova oral, como salientado a fls.189.
Irrelevante a alegação do réu de que  não pode visualizar a placa. Fato é que o autor trafegava na preferencial e foi surpreendido pelo veículo do réu. No mais, a fotografia de fls.39/40 confirma a tese exposta na inicial.
O réu deverá arcar com as prejuízos causados.
A perícia médica atesta que houve incapacidade que houve incapacidade total e temporária (120 dias).
A impugnação do autor é genérica e não fundamentada em parecer técnico, prevalecendo, assim, o laudo pericial.
Com relação aos danos materiais, fixo-os no valor de R$919,46, considerando os comprovantes das despesas elencadas a fls.14. Não há se falar em devolução do valor das prestações da moto, que não pode ser transferido ao réu. 
Os lucros cessantes devem ser fixados de acordo com o valor recebido a menor durante o auxílio-doença, por quatro meses, tempo que perdurou a incapacidade. A média mensal, conforme inicial e documentos juntados, é de R$250,00, resultando em R$1.000,00.
Não  há dano estético a ser indenizado.
Por fim, no que tange ao pedido de dano moral, não sofreu o autor mero aborrecimento, sendo afastado por meses de suas atividades rotineiras, com internação hospitalar e tratamentos, causando-lhe stress, preocupação e angústia.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições pessoais das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por: dano material no valor de R$919,46, com correção desde o desembolso e juros desde a citação; lucros cessantes no valor de R$1.000,00, com correção desde a data do acidente e juros desde a citação; dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação. Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.
