

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0018497-24.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Wasley Rodrigues Gonçalves
Requerido:Unicid - Universidade Cidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



WASLEY RODRIGUES GONÇALVES ajuizou a presente ação de repetição de indébito c.c. indenização em face de UNICID ? UNIVERSIDADE CIDADE DE SÃO PAULO. Alegou o autor que contratou a requerida para a prestação de serviços educacionais no curso de pós graduação na área de educação, mediante o pagamento de R$ 21.120,00, ocasião em que tomou conhecimento que a ré tinha um convênio com a CAASP (o autor é advogado), convênio esse que concedia desconto de 7% no valor de cada mensalidade, de forma que passaria a pagar, ao invés de R$ 880,00, R$ 818,40 por mês. Relatou que o curso teve início em março de 2010 e que, nos primeiros meses, a ré cobrou corretamente as mensalidades no importe de R$ 818,40.
Prosseguiu aduzindo que, a partir de outubro de 2010, no entanto, a ré iniciou a cobrança dos R$ 61,60 referentes ao desconto resultante do convênio, desconsiderando o benefício a que fazia jus o requerente. Informou que a ré acabou inserindo seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta dessa dívida que não existe, o que lhe causou diversos prejuízos morais. Argumentou que o valor correto da parcela, com o desconto, é de R$ 818,40, tanto que efetua o pagamento desse montante desde o início do curso, de sorte que a cobrança e o apontamento não se justificam. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a consequente responsabilidade objetiva da ré, ajuizou a presente demanda para ver-se ressarcido do dobro da quantia paga indevidamente, no total de R$ 837,60, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de 30 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/54.
Citada, a ré apresentou contestação em que confirmou a matrícula do autor, em dezembro de 2009, para o curso de Mestrado em Educação e asseverou que o desconto de 7% que lhe foi concedido, com base na solicitação de fls. 23, referiu-se somente ao período de abril a agosto de 2010, e não a todo o curso. Sustentou que os descontos concedidos mediante convênios devem ser solicitados semestralmente para que haja a prorrogação e que o autor, por seu risco, computou tal desconto nas parcelas subsequentes e não efetuou o pagamento integral da mensalidade. Ponderou que, como não houve o pagamento integral, legítima a cobrança e a inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito e que não houve vício nos serviços prestados já que, tão logo ocorreu o pagamento da diferença pelo autor, deu as devidas baixas no Serasa.
Na sequência, afirmou que foi a conduta do autor (inadimplente) que ocasionou o apontamento e as cobranças, que eram legítimos. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais, porque inexistentes (o débito existia e, via de consequência, o apontamento resultou do exercício regular de direito) e contra os danos materiais (não houve pagamento indevido). Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 120/155.
Réplica a fls. 159/167.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente. 
Tornaram-se incontroversas, ante a admissão desses fatos na defesa, a celebração do contrato de prestação de serviços educacionais entre as partes e a concessão de desconto de 7% ao autor, advogado, em virtude do convênio da requerida com a CAASP.
A questão dos autos, então, é de singela definição. O ponto controvertido é se o desconto de 7% indicado na inicial deveria se estender automaticamente para as demais mensalidades do curso, como alega o autor, ou se somente estava restrito ao período de abril a agosto de 2010, exigindo que o autor solicitasse sua prorrogação, conforme sustenta a requerida.
E levando-se em conta os elementos dos autos, contudo, forçoso concluir que deve prevalecer a tese do autor.
A uma porque a versão da requerida não se mostra verossímil.
Afinal, tratando-se de desconto resultante de convênio entre a ré e uma associação de classe (CAASP), razoável que se conclua que tal desconto, uma vez concedido, incide durante todo o cursor, ao menos enquanto durar o convênio entre a ré e a referida entidade, não se mostrando lógico se exigir que, ao final de cada semestre, o interessado tenha de solicitar novamente sua prorrogação.
Ora, o desconto já foi reconhecido pela ré em virtude do convênio e, como tal, deve perdurar enquanto o convênio estiver em vigor.
Tal raciocínio, por si só, já conduziria à aceitação da tese do autor, mormente porque não existe nos autos um único elemento contundente a demonstrar que ele foi devidamente informado acerca da necessidade de solicitar a prorrogação do convênio. 
Nem mesmo o documento de fls. 154 ? que faz menção ao fato de que o desconto somente se referiria às parcelas de abril a agosto de 2010 ? aproveita à requerida porque ele é distinto daquele juntado pelo autor a fls. 23 e, assim, não pode prevalecer.
A duas porque os documentos dos autos corroboram a versão do autor.
De início, veja-se que o documento de fls. 23/24 não contém nenhuma advertência no sentido de que o aluno deveria, findo o semestre, procurar a requerida para solicitar a prorrogação do desconto, de forma que qualquer aluno haveria de supor que essa prorrogação é automática.
Mas não é só.
Os próprios boletos enviados pela ré para a cobrança das mensalidades devidas a partir de outubro de 2010 (fls. 37 e seguintes), momento em que, segundo a tese da ré, o desconto não era mais de ser aplicado eis que não houve solicitação de sua prorrogação, fazem menção ao desconto de R$ 61,60 (exatamente os 7% do convênio) caso o boleto fosse pago até o vencimento.
Ora, se assim é, levando-se em conta que a própria ré considerava o desconto de 7% mesmo após agosto de 2010, ao contrário do que ela quer fazer crer, o desconto deveria sim incidir durante todo o curso.
Saliente-se, ainda, que a conduta da requerida ao continuar efetuando a cobrança da mensalidade com o desconto referente ao convênio acabou por criar no autor uma expectativa de que essa dedução foi tacitamente acordada, de forma que não pode a ré depois, passar a cobrar o valor das parcelas sem o desconto (venire contra factum proprium no potest).
Com efeito, essa tolerância da ré ao longo do cumprimento do contrato (supressio) deve ser interpretada, segundo a boa-fé objetiva que impera no CC, como o comportamento que gerou ao autor o direito de efetuar o pagamento das parcelas com o desconto (surrectio).
E se assim é, forçoso concluir que não se mostrava possível a cobrança dessa quantia.
À luz desse contexto (inverossimilhança da versão da ré, prova documental que corrobora a tese do autor e comportamento da ré que prestigia o quanto afirmado pelo autor na medida em que ela continuou cobrando a mensalidade reduzida), forçoso reconhecer que o desconto deveria incidir sobre todas as parcelas do curso, mesmo após o fim do primeiro semestre.
E partindo dessa premissa, passo a analisar o pedido de ressarcimento de valores e de indenização.
A condenação da ré à restituição em dobro do montante de R$ 837,60 deve ser determinada.
Afinal, constatado que o pagamento foi indevido na medida em que o desconto deveria ser aplicado, merece guarida a pretensão atinente ao recebimento do dobro do valor acima indicado, pago indevidamente pelo autor, conforme dispõe o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Consigne-se, por oportuno, que o valor objeto da condenação é aquele pretendido pelo autor na medida em que não foi impugnado especificamente pela requerida. 
Por fim, o pedido de indenização por danos morais comporta parcial acolhimento.
Afinal, compulsando os autos constata-se que o nome do autor constava dos cadastros de proteção ao crédito por dívida que não era legítima (fls. 69/73). 
Ora, é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o que equivale a 15 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por WASLEY RODRIGUES GONÇALVES em face de UNICID ? UNIVERSIDADE CIDADE DE SÃO PAULO para condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 837,60, importância que deve ser atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (Súmula nº 35 do STJ), e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de R$ 10.000,00 como indenização pelos danos morais causados ao autor, montante que deve ser atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ), e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2013.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
