

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018650-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo dos Santos Carvalho
Requerido:Decolar. Com LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Inicialmente, anoto que a ré é parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda porque os autores imputam à empresa "DECOLAR" a responsabilidade pela alteração do preço das ofertas veiculadas em seu site. 

No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. 

Os autores reclamam da variação do preço da passagem e hospedagem adquiridos através do site da ré. Relatam que a primeira reserva não foi concluída, em razão de mensagem de erro. No dia seguinte, realizaram o processo compra novamente, mas o preço havia passado de R$2.544,00 para R$3.562,94, variação que entendem ser abusiva. 

Este Juízo determinou aos autores que comprovassem o pagamento da quantia de R$3.562,92, afirmação que consta do item 09 de fls. 05 da inicial. 
Os autores apresentaram as faturas de cartão de crédito de fls. 82/92 e  comprovaram o pagamento de R$2.879,04. 

De forma deliberada, os autores afirmaram o pagamento de R$1.370,00 relativos à hospedagem, quando o valor efetivamente pago foi R$686,10. Essa afirmação falsa embasa a causa de pedir dos autores (item 11 de fls. 05), isto é, de que houve o valor original sofreu aumento superior a 40%  (quarenta por cento). 

Na verdade, o preço total da viagem passou de R$2.544,00 para R$2.879,04. O aumento foi de 13,16% e não de 40% e não se sabe se houve o aumento do valor da passagem ou da hospedagem porque o autor não apresentou os preços discriminados da reserva cancelada. 

As regras de experiência comum demonstram ser comum a variação do preço de passagens aéreas e hospedagem em hotéis, em um mesmo dia e de um dia para o outro, como ocorreu no caso dos autos. Não há nada de surpreendente no fato de que o preço da viagem tenha aumentado 13,16%. 

Se esta demanda tivesse como fundamento o real aumento de preço praticado (13,16%), seria o caso de improcedência da ação, pura e simples. No entanto, os autores faltaram com a verdade, ao afirmarem aumento superior ao praticado e pagamento de preço superior ao efetivamente pago. 

Já foi decidido que ?entende o STJ que o art. 17 do CPC, ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação de pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservado o dever de proceder com lealdade? (STJ- 3a T., RESP 418.342-PB, rel. Ministro Castro Filho, j. 11/06/02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).  

Ao afirmarem o pagamento de R$3.562,94, os autores faltaram com a verdade, conduta que se reputa deliberada e intencional, já que os autores são advogados. Caracterizada a litigância de má-fé, os autores devem arcar com o pagamento de multa de 1% do valor da causa, além das custas e honorários advocatícios da parte contrária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Litigantes de má-fé, os autores arcarão com o pagamento de multa de 1% do valor dado à causa. Além disso, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95, arcarão com o pagamento da taxa judiciária (R$134,59) e com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$800,00 (oitocentos reais). 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$403,77 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
