

SENTENÇA

Processo nº:0018585-08.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Jose da Rocha
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A e outro
CONCLUSÃO :
Aos 18.5.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
FRANCISCO JOSÉ DA ROCHA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A e BANCO BRADESCO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré. Alega, em síntese, que pediu segunda via do cartão e, antes de recebê-lo, verificou uso indevido, por terceira pessoa. Reclamou, obteve informação de que haveria cancelamento e estorno dos valores, o que não ocorreu. Ao contrário, tal como outrora, o novo cartão foi desbloqueado por terceira pessoa e usado indevidamente. O fraudador conseguiu, também, aumentar o limite do cartão. Foram feitos saques e compras vultosos, em valor quase equivalente ao limite de crédito. Os réus nada fizeram para solucionar a questão e permaneceram cobrando valores indevidos, a despeito da notícia de fraude. O autor ainda teve seu nome incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, a declaração de inexigibilidade da conta de R$ 25.335,28 e dos encargos de R$ 4.838,79, além de indenização de valor equivalente a R$ 27.250,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação das rés, que contestaram. Inicialmente, sustentaram ilegitimidade do Banco, uma vez que a responsabilidade seria exclusiva da administradora de cartões de crédito. No mérito, negaram falha na prestação de serviços e afirmam ter incluído o nome do autor em exercício regular de direito. Argumentam não haver prova de nexo de causalidade entre a conduta da financeira e os danos. Negam cobrança indevida. Negam a existência de danos morais. Por fim, impugnam o valor pretendido.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental, a pedido das partes. Somente o autor a produziu. As rés não se manifestaram sobre os documentos juntados. 
É o relatório.
A preliminar levantada pelo Banco é inconsistente. O Banco responde solidariamente com a administradora de cartões, pois aquela tem sua contratação vinculada à existência de conta corrente junto ao corréu. Dito de outro modo: o Banco oferece ao correntista o cartão de crédito de sua administradora. São empresas do mesmo grupo, indicadas uma pela outra, em relação tão estreita que, aos olhos do leigo, trata-se da mesma empresa. Demais disso, os encargos foram descontados da conta corrente do autor (fl. 55)e a inclusão foi promovida pelo BANCO BRADESCO S/A, não pela administradora (fl. 33), o que comprova, à saciedade, sua pertinência no pólo passivo.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A fraude há de ser reconhecida, até porque é incontroversa. Na genérica defesa das requeridas, não se impugna a ocorrência de fraude. Sustenta-se a validade da cobrança, mas a contestação passa in albis a respeito dos fatos cuidadosamente articulados na inicial: não se questiona tenha, o cartão, sido desbloqueado por terceira pessoa; nem tenha sido entregue em local diverso do contratado; nem  o mais grave - tenha sido utilizado por terceiras pessoas, em circunstâncias peculiares que indicam a existência de fraude. Assim, por exemplo, a defesa não se debruça sobre o ponto crucial dos argumentos da inicial: a realização de saques e compras vultosas, próximas ao limite de crédito e fora do perfil do consumidor.
A falta de impugnação específica acarreta a presunção de veracidade da ocorrência da fraude, ex vi do disposto no artigo 302 do CPC.
Ainda que assim não fosse, num contexto de frágil defesa, caberia às rés comprovarem a existência e a autoria do débito. Solicitaram prazo para produção de prova documental com esse intuito. E nenhum documento trouxeram aos autos. Evidentemente, não demonstrou o fato impeditivo do direito do autor e, por isso, devem responder. Nem mesmo a simplória alegação de que os cartões foram entregues no endereço da fatura (fl. 138) foi demonstrada.
Ora, quem trabalha com concessão de crédito deve se resguardar da prática corriqueira de estelionatários, que se valem de dados de consumidores idôneos para fraudar estabelecimentos de crédito. 
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé da consumidora.
E, reconhecida a fraude, inegável a responsabilidade das requeridas pela falha na exação de seus créditos.
As rés falharam de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando a administradora emitiu o cartão de crédito, enviou a local errado e permitiu o desbloqueio por terceira pessoa, viabilizando a aquisição de bens ilicitamente.
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, as rés têm na emissão de cartões vinculados a contas correntes uma de suas principais atividades, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. 
Depois, erraram ao cobrar. Mais que isso, demonstram que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, as requeridas trabalham com créditos e assumem, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar a inexigibilidade da conta de R$ 25.335,28 e dos encargos correlatos de R$ 4.838,79 (valores correspondentes à data do ajuizamento) e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
