

SENTENÇA 

Reclamação:0018418-07.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Primeira Página Bar e Lanches Ltda e outro
Requerido:Editora Abril S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos. 
Primeira Página Bar e Lanches Ltda. e Georg Fiscus, qualificados nos autos, movem ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra Editora Abril S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que a primeira autora é pessoa jurídica atuante no segmento de restaurantes, explorando a casa de culinária mexicana chamada ?El Mariachi?. O segundo autor, de seu turno, é um dos sócios da empresa. A ré, de por sua vez, é editora responsável por diversas publicações, entre elas o guia de restaurantes da revista ?Veja?, editado em papel e também no ambiente virtual. O site em questão disponibiliza aos internautas espaço para críticas relativas aos estabelecimentos listados. Os autores foram supreendidos por comentários pejorativos publicados em tal espaço, de cunho pessoal e ofensivo que extrapola a crítica saudável, afetando objetivamente a imagem do restaurante. Em 12 de janeiro de 2010 foi postado o seguinte comentário: ?Infelizmente já estive jantando ali e me serviram comida estragada. El Mariachi já foi fechado por falta de higiene e intoxicação alimentar por várias vezes?. O autor do comentário, de forma anônima, prosseguiu postando no mesmo site a seguinte observação: ?Falamos diretamente com o dono, um Austríaco, que não cuida nem da sua própria higiene, imagina a do restaurante. Vejam uma das muitas denuncias e autos e infração da vigilância sanitária Nº da solicitação: 8008716, http://sac.prefeitura.sp.gov.br/solicitaoconsutasolnum2.asp? (sic). Tal comentário atingiu a dignidade e honra do segundo autor, que se viu ofendido e humilhado publicamente. Não obstante a liberdade de expressão seja direito constitucionalmente garantido, é certo que não pode ser exercido sem limites, não podendo se prestar a ataques pessoais injuriosos. A empresa foi notificada extrajudicialmente a retirar o comentário do site, sendo postado em 24 de julho de 2010 pelo mesmo internauta o seguinte comentário: ?Não adianta relutarem em defender este ?restaurante?. Denuncio novamente, aí só se vende comida estragada e de péssima qualidade. Seus clientes são vítimas de oportunistas. Como já escrevi no meu primeiro comentário, até o próprio dono deste lugar, um austríaco ignorante, exala mal a beça...? (sic). A ofensa é pessoal e gratuita tendo gerado humilhação ao segundo autor e prejuízo à imagem da primeira. A ré é a responsável pelo conteúdo da informação divulgada em seu site, já que o autor do comentário não se identifica, designando-se apenas por um prenome. Porque responsável pelo dano moral causado, a ré deve pagar indenização aos autores. Requerem seja a ré compelida a retirar do ar as mensagens ofensivas, bem ainda a inserir nota de desagravo no mesmo espaço, com publicação do inteiro teor da sentença, condenando-se-a, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$30.000,00 para o segundo autor e R$70.000,00 para a primeira (fls. 2/25). Apresentam os documentos de fls. 26/60.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 61/62). Contra essa decisão os autores interpuseram agravo de instrumento (fls. 67/81), ao qual foi negado provimento (fls. 215/218).
Citada (fl. 86), a ré apresentou a contestação de fls. 125/150, alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo do feito, porque não tem ingerência sobre os comentários que são postados no espaço virtual. Sua atuação se limita à cessão de espaço gratuito para manifestação dos leitores. No mérito, sustentou que a manutenção do espaço é do interesse de toda a coletividade, porque ali podem os consumidores trocar experiências contribuindo para a melhoria dos serviços prestados pelos estabelecimentos. De qualquer modo, ao ser citada para os termos da demanda, retirou do ar ambos os comentários, com rapidez e diligência. Atuou após a postagem das notas já que não tem meios de efetuar o controle prévio do que é dito pelos internautas naquele espaço. A responsabilidade por eventual dano experimentado pelos autores é da pessoa que fez o comentário e não sua. A crítica postada não é descabida, pois o restaurante de fato chegou a ser autuado pela Vigilância Sanitária. Os comentários não tiveram o condão de abalar a honra dos autores, tratando-se os fatos de mero dissabor que não enseja prejuízo moral. O valor reclamado a título de indenização é exagerado e sua fixação acarretaria enriquecimento ilícito dos requerentes. Em caso de procedência a verba deve ser arbitrada com parcimônia. A pretensão relativa à publicação de nota de desagravo deve ser rechaçada porque não tem amparo legal. Em suma, a ação deve ser extinta ou, se afastada a preliminar, deve ser julgada improcedente. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 151/155.
Houve réplica (fls. 161/174).
As partes negaram interesse na produção de provas (fls. 186/187 e 177/184).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 221).
É o relatório. Fundamento e decido.
O caso é de julgamento da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a controvérsia é apenas de direito e porque as partes não reclamaram a produção de novas provas.
A preliminar aventada na contestação se confunde com o mérito: a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, à medida que os autores imputam a ela a prática de conduta omissiva que acarretou o dano moral experimentado. A existência ou inexistência de responsabilidade pelos comentários postados no espaço é questão que se relaciona à procedência ou improcedência da demanda, não às suas condições de admissibilidade.
A ação é improcedente.
Conforme é incontroverso, a primeira autora é exploradora do restaurante El Mariachi, que serve comida de estilo mexicano em estabelecimento desta capital. O autor Georg Fiscus, de seu turno, é um dos sócios da casa, como consta do documento de fls. 31/36.
A ré é editora responsável pela revista ?Veja? e mantenedora do site de internet que se acessa pelo endereço http://vejasp.abril.com.br. Naquele espaço virtual há lista de restaurantes da Capital classificados segundo critérios de especialidade e localização, entre outros, com informações gerais sobre cardápios, horário de funcionamento, entre outros. Dentro da seção destinada a cada restaurante há espaço reservado para comentários dos internautas, que ali podem manifestar suas opiniões positivas ou negativas sobre o restaurante em análise.
É também incontroverso, além de provado pelo documento de fls.38/43, que em 12 de janeiro de 2010 um internauta que se identificou apenas pelo primeiro nome postou o seguinte comentário:
?Infelizmente já estive jantando ali e me serviram comida nitidamente estragada 
El Mariachi já foi fechado por falta de higiene e intoxicação alimentar varias vezes, Falamos diretamente com o dono, um Austríaco, que não cuida nem da sua própria higiene, imagina a do restaurante 
Vejam uma das muitas denuncias e autos e infração da vigilância sanitária
Nº da solicitação: 8008716
http://sac.prefeitura.sp.gov.br/solicitacaoconsultasolnum2.asp? (sic)
O documento de fls. 45/49 prova que em 23 de junho de 2010 a ré foi notificada pelos autores a retirar a postagem do ar. É incontroverso que a solicitação foi atendida antes do ajuizamento deste processo.
Em 24 de julho de 2010, todavia, o internauta identificado pelo mesmo prenome postou outra nota, com o seguinte teor:
?Não adianta relutarem em defender este ?restaurante?. Denuncio novamente, aí só se vende comida estragada e de péssima qualidade. Seus clientes são vítimas de oportunistas. Como já escrevei no meu primeiro comentário, até o próprio dono deste lugar, um austríaco ignorante, exala mal a beça. Confiram de novo a interdição da Vigilância Sanitária: http://sac.prefeitura.sp.gov.br/solicitacaoconsultasolnum2.asp?botao=continuar&txtSolNum=8008716?.
Consta da contestação que o segundo comentário também foi tirado do ar pela ré logo após a citação para os termos desta demanda (fl. 134, item ?36?), o que não foi infirmado na réplica.
Pois bem.
De início cabe reiterar as ponderações já feitas na decisão denegatória da tutela de urgência, no sentido de que, a princípio, a manutenção de espaço virtual público para manifestação dos clientes é medida benéfica aos interesses dos consumidores e à livre concorrência, à medida que permite a divulgação de informações positivas ou negativas acerca da qualidade dos alimentos fornecidos e dos serviços prestados. Como naquela decisão se fez, cabe também aqui anotar que a crítica negativa, por si, não constitui abuso, assim como não há que se tachar de ilícito o ato de divulgar dado objetivo envolvendo informação de caráter público.
Naquele momento processual tais foram os fundamentos que ensejaram o indeferimento da medida de urgência, a qual, de todo modo, se tornou desnecessária no curso do processo, já que a ré, após a citação, retirou do ar também o comentário feito em julho, como consta da contestação oferecida em outubro. Vale anotar que a informação não foi contrariada em réplica pelos autores, a quem bastaria, para infirmá-la, simplesmente apresentar impressão da tela do referido site como prova de seu conteúdo.
Agora, em juízo de cognição exauriente após instalação do contraditório, faz-se necessário analisar mais detidamente o teor dos comentários postados, à luz das teses expendidas por ambas as parte no que toca à existência ou inexistência de responsabilidade da ré pelo conteúdo postado em seu espaço virtual pelos internautas.
A possibilidade de responsabilização da ré pelos eventuais abusos perpetrados em tal ambiente é manifesta. Com efeito, não obstante a ré de fato não seja autora de qualquer comentário postado no site ? o que, aliás, não se lhe imputa ? é certo que disponibiliza o espaço para manifestações dos internautas, permitindo que ali se teça, sem controle prévio, qualquer tipo de comentário. Independentemente da inexistência de fiscalização prévia do conteúdo postado no site, justificada pela garantia da liberdade de expressão dos manifestantes, é certo que a ré tem inequivocamente meios para exercer o controle a posteriori dos comentários que são registrados no espaço que disponibiliza. Por ser a hospedeira das mensagens, como consignado na peça de defesa, a ré tem condição de controlar o que ali se mantém publicado, sendo seu dever zelar para que o espaço por si disponibilizado não seja utilizado como meio de propagação de ofensas ou violações de direito.
É certo, portanto, que a ré é responsável pelos abusos praticados por terceiros no exercício da manifestação de pensamento, já que disponibiliza o meio para que o façam e divulguem ao público em geral. Sua responsabilidade decorre, portanto, da conduta omissiva consistente em não fiscalizar, a posteriori, o teor dos comentários que mantém publicados em seu próprio site, ou de, uma vez constatado o comentário ofensivo, não agir para fazer cessar a divulgação da ofensa. E a responsabilidade da ré fica mais evidente à medida que permite que os comentários sejam postados de forma anônima em seu ambiente virtual, onde se admite a utilização de meros prenomes ou pseudônimos, inviabilizando a identificação do autor da ofensa por parte de quem se sinta atingido. 
Não merece acolhimento, portanto, a alegação de inexistência de responsabilidade.
Feita essa ressalva resta perquirir, no caso em análise, se a responsabilidade potencial se tornou concreta, pela omissão ilícita na retirada do ar de comentários lesivos à honra dos autores.
E aqui cabe analisar detidamente os comentários contra os quais se insurgem os requerentes. 
Os comentários relacionados às condições higiênicas do estabelecimento nada têm de pejorativos. Trata-se de críticas negativas fundadas em experiência do autor das postagens, que tem o direito de manifestar seu descontentamento com as condições de manutenção do estabelecimento. É evidente que o ambiente virtual destinado às críticas não comportará apenas as positivas, sendo de se acolher toda e qualquer manifestação dos consumidores a respeito da qualidade da comida fornecida e do atendimento prestado pela equipe. Não se pode olvidar que o espaço em questão se destina à crítica e não à publicidade do restaurante.
Tampouco há abuso na divulgação de qualquer informação de caráter público, como o registro de autuação pela Anvisa divulgado no site da prefeitura municipal.
Os comentários dirigidos ao segundo autor, de seu turno, embora nitidamente negativos, não podem ser considerados descontextualizados. Com efeito, o autor foi referido na primeira postagem como o proprietário que ?não cuida nem da sua própria higiene, imagina a do restaurante? (sic). A afirmação foi feita no comentário em que se criticavam as condições de limpeza do estabelecimento, reportadas, na ocasião, ao proprietário (fls. 41). No segundo comentário o autor foi mencionado como ?um austríaco ignorante, exala mal a beça? (sic).
Tem-se, portanto, que, não obstante tenham cunho claramente negativo, os adjetivos não se acham dissociados do contexto de crítica: trata-se de impressões sobre as condições de higiene do responsável pelo estabelecimento, e de seu trato com a clientela. Há vínculo entre a natureza das críticas relacionadas ao restaurante e àquelas feitas contra seu proprietário. O consumidor se manifestou descontente com as condições do local e, a seu ver, a apresentação do proprietário confirmou suas impressões. É evidente que não se está a questionar a veracidade ou não das afirmações: o comentário se apresenta como mera opinião de um dos muitos clientes, não como impressão de quem se diga crítico especializado ou profissional. Foi postado como opinião pessoal, entre opiniões pessoais diversas de outros internautas, algumas positivas, outras negativas. E a manifestação da opinião, exercida dentro do contexto proposto ? o das condições de higiene e atendimento do restaurante ? não pode ser considerada abusiva.
Daí porque não se vislumbra, a despeito das ponderações feitas pelos autores na petição inicial, omissão ilícita da ré ao permitir a manutenção de tal comentário no seu site ? manutenção esta, diga-se, que perdurou por pouco tempo, porque mesmo o segundo comentário foi tirado voluntariamente do ar após a citação, que ocorreu em setembro de 2010.
Em suma, o caráter contextualizado dos comentários negativos e a brevidade de sua permanência no ar impedem o reconhecimento da ilicitude do ato imputado à ré, ficando afastado, por conseguinte, o dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, ficando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em 20% do valor atualizado da causa. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.



São Paulo,26 de setembro de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
