

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018385-89.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Leme da Costa, CPF 076.647.611-15
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/6682-65
Data da audiência:10/05/2012 às 17:00h



Aos 10 de maio de 2012, às 17:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Franklin Kilbert Karbstein  OAB 132786, e o requerido, representado pela Sra. Aline Gomes dos Santos -  RG: 33021678, assistido de advogado, o Dr. Fábio Rogério Shyu  OAB 248667. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sebastião Leme da Costa em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que encerrou a conta corrente em outubro de 2007, deixou-a com saldo credor, mas o banco, irregularmente, continuou computando as tarifas bancárias e,em 2011, incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu sustenta preliminar de falta de interesse de agir e quanto ao mérito afirma que a conta não foi encerrada e que as tarifas foram regularmente cobradas. Alega, ainda, que a inscrição foi lícita. No caso em tela, há que se reconhecer culpa recíproca de ambas as partes. O autor não demonstra que encerrou formalmente a conta corrente descrita na inicial. Com efeito, trata-se de um contrato que foi celebrado de forma escrita. Logo, nos termos do artigo 472 do Código Civil, deve ser rescindido da mesma forma. Assim, cabia ao autor juntar o termo de encerramento de conta corrente que deveria ter celebrado em outubro de 2007. Este documento não consta dos autos e era o autor o ônus da produção desta prova, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. De outra parte, cabia ao banco tanto a remessa de extratos mensais à residência do autor, em consonância com as normas do BACEN, quanto o envio de cobrança pouco tempo após a constatação da inatividade da conta corrente. Veja-se que o banco, agindo em desconformidade com a boa-fé objetiva, que deve balizar todas as relações negociais (artigo 422 do Código Civil), cobrou tarifas sucessivas, deixando a dívida avolumar-se e, somente após quatro anos, inscreveu o débito em órgãos de proteção ao crédito (fls. 25). Ora, o banco tinha todos os dados pessoais do autor, especialmente seu endereço, pois o enviou corretamente à Serasa (fls. 26). Inexplicável o fato de não ter enviado ao autor notificação do débito, no máximo, seis meses após a constatação da inatividade da conta-corrente. Tem-se, portanto, que o banco deu causa a um acréscimo enorme da dívida, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, o que fere, também, o artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Por este motivo, justifica-se a declaração de inexigibilidade do débito. Consequentemente, houve inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, a caracterizar o dano moral alegado. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Observo que somente a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3º, inciso II do CDC) justifica a isenção da responsabilidade. No caso em tela, caracterizada a culpa concorrente, mantém-se a responsabilidade do fornecedor, e o consequente dever de indenizar o consumidor, mas diminui-se a indenização. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Dano moral. Inscrição indevida em cadastro de devedores. Débito decorrente de tarifas cobradas em conta corrente inativa. Titular falecido. Dano moral caracterizada. Dever da ré de observar a inexistência de movimentações bancárias e notificar o correntista antes de manter as cobranças. Negligência também da autora, que não providenciou o encerramento da conta. Indenização que deverpa observar a existência de culpa concorrente. Inteligência do artigo 945 do Código Civil. Valor de R$2.000,00 que melhor atende a situação. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido."(TJSP. Apelação 9159283-28.2008.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Elcio Trujillo, j. 24.04.2012) Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, conforme já mencionado, ambas as partes falharam. O autor teve ciência da restrição de crédito em março de 2011 (fls. 25), mas somente ajuizou a demanda em outubro de 2011, mesmo após recusa de contratação com sua empresa em maio de 2011 (fls. 29/30). Logo, o período de permanência da inscrição não pode ser preponderante para a fixação do montante da indenização. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sebastião Leme da Costa em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial e para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 292,20. bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:35 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
