

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0018395-79.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Glauberton de Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que não assinou o contrato de empréstimo mencionado na inicial e que jamais recebeu o dinheiro correspondente. Contudo, desde julho de 2009 foram efetuados descontos no seu benefício previdenciário relativos às prestações do empréstimo. Pleiteia a suspensão dos descontos, a declaração de nulidade do contrato, a devolução em dobro do que foi pago e indenização por danos morais. 

O réu foi citado e ficou revel. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia do réu.

Penitencio-me pelo fato de não ter apreciado o pedido de tutela antecipada. Como se verá adiante, as alegações do autor são verossímeis e há perigo de dano de difícil reparação. A antecipação da tutela fica concedida, agora na sentença, para suspensão imediata dos descontos do benefício previdenciário do autor. 

Examinando os documentos juntados com a inicial verifica-se que há grande divergência entre a assinatura atribuída ao autor no contrato e aquelas constantes da procuração e da declaração de pobreza. Tudo indica que, tal como afirmado na inicial, houve falsificação da assinatura. 

Por outro lado, o réu não apresentou resposta, tornando incontroversos os fatos afirmados na inicial.

Se não houve manifestação de vontade e o autor não recebeu o empréstimo, o contrato é nulo e os descontos em seu benefício previdenciário foram indevidos. 

O dano moral é evidente, porque o autor é pobre e os descontos diminuíram o valor do seu benefício previdenciário afetando a sua qualidade de vida. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e tendo presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Cabe, ainda, a restituição em dobro das parcelas descontadas indevidamente, com fundamento no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do contrato e condenar a ré a devolver em dobro o valor das parcelas, com atualização monetária desde as datas dos descontos, bem como para condená-la a pagar indenização por dano moral de R$ 5.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Em face da concessão da antecipação da tutela, oficie-se ao INSS, independentemente do trânsito em julgado da sentença, para que cessem os descontos no benefício previdenciário do autor. O ofício deverá ser retirado pelo advogado do autor para maior celeridade.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
