

TERMO DE AUDIÊNCIA
AÇÃO :  perdas e danos 
AUTOR: cultura cad manutenção em equipamentos eletronicos ltda me
RÉU  : casti seg comércio de equipamentos de segurança ltda
CORRÉU: VTL COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA

Em 24 de setembro de 2012, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), representado pelo Sr. Rogério Garcia ? RG: 16.283473. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. A ação é procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroverso, nos termos do artigo 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Observo, ainda, que há responsabilidade solidária da ré contestante, na qualidade de franqueadora. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: ? prestação de serviço educacionais- franquia de escola de informática ? fechamento abrupto ? falta de comunicação aos alunos- legitimidade passiva ad causam  do franqueador ? fornecedor aparente ? danos materiais e morais devidos ? sentença mantida ? recursos improvidos.  Perante o consumidor não importam as relações jurídicas estabelecidas entre franqueado e franqueador, respondendo toda a cadeia de  fornecedores?. (TJSP- 26 ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9147130-65.2005.8.26.0000, Relator Dr. Renato Sartorelli, J em 10.08.2011). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por cultura cad manutenção em equipamentos eletronicos ltda me EM FACE DE casti seg comércio de equipamentos de segurança ltda E VTL COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA para o fim de condenar os réus a pagarem  ao autor o montante de R$ 823,34, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 

LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito
Autor(a):
