

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018797-89.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carolini Xavier Blanes
Requerido:Continental Air Lines


Aos 07 de abril de 2014 às 16h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Matheus Victor Monteiro Pereira Calmon Sobral  OAB/SP 267234, que neste ato junta substabelecimento, e a preposta da ré, Andreia Alves da Silva  RG , acompanhada de advogada, Dra. Susana Araújo Sateles  OAB/SP 179942, que neste ato junta carta de proposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha Denise Maria Galluzzi Polesi, cuja gravação segue arquivada digitalmente.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Fundamento e decido. O pedido da inicial merece parcial acolhimento. Nenhuma controvérsia desponta da viagem realizada pela autora aos Estados Unidos, por meio de contrato firmado com a ré, bem como sobre o extravio de sua mala. A ré rechaça as imputações feitas pela autora alegando que não teve culpa alguma no que toca ao desaparecimento da bagagem mencionada na inicial. Afirmou que a culpa se deu de forma exclusiva pela autora, à medida que teria sido displicente em sua conexão na cidade Houston/EUA. O fato é que nada provou a requerida nesse sentido, ou seja, de que teria a demandante falhado em seus procedimentos quando da retirada de sua mala na esteira do aeroporto de Houston, para novo check in rumo a Orlando/EUA. Como fornecedora de serviços que é, considerando a relação consumerista estabelecida ente as partes, possui a empresa demandada responsabilidade objetiva no presente caso. E pelo que se infere destes autos, há conduta, resultado danoso e nexo de causalidade, o que basta para ensejar a responsabilização da empresa de transporte aéreo. Apesar disso, fez prova a autora de suas alegações. Sua testemunha deixou claro em Juízo que não conseguiu a autora acesso a sua mala em Houston, o que também fora destituída dela por vários dias, tendo que alocar recursos financeiros dos programas turísticos para suprimento de produtos de primeira necessidade. Seus danos materiais ficaram evidenciados pelos documentos acostados com a inicial atinentes a compra de vários produtos (fls. 29 e ss.). deve a ré, portanto, ressarci-la dos valores despendidos com os produtos de que fora obrigada a adquirir em razão da mala extraviada. Os danos morais alegados pela autora, por seu turno, também ficaram caracterizados. O extravio de uma mala de viagem em outro país, constitui motivo relevante e suficiente para abalar a estrutura psíquica de uma pessoa. A autora, de repente, viu-se destituída de todos os seus pertences e teve que fazer um grande esforço para suprir suas necessidades mais básicas. Teve de adquirir uma série de produtos para seu uso diário, sem que dispusesse de recursos previstos para tanto. A desolação suportada pela autora ostenta caráter extraordinário, extrapolando os limites dos desgostos diários, de sorte a ensejar uma reparação de cunho extrapatrimonial. Em referência ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto às ofendidas e, ao mesmo tempo, de punição da infratora pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 5.000,00 para cada uma das autoras, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CAROLINI XAVIER BLANES em face de CONTINENTAL AIR LINES S.A., para condenar a ré a pagar o importe de R$767,43, pelos danos materiais, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno-a, ainda, a título de reparação pelos danos morais, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:


Testemunha  Denise:
