

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0018004-30.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Valdomiro Vilar, CPF 188.939.708-30
AdvogadoAgnaldo Valter Ferreira   OAB/SP 192.946
Requerido:Banco IBI S.A. 
PrepostoTalitha da Costa de Araujo Torres   RG 27.209.653-2 
Data da audiência:12/04/2012 às 15:00h





Aos 12 de abril de 2012, às 15:06 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono do autor foi requerido prazo de 48 horas, para juntada de substabelecimento, o que foi concedido pelo MMª Juíza. Pelo requerido foram juntadas carta de preposição, procuração, estatuto social e atas de reunião de conselho e assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A petição inicial é apta, pois descreve os fatos com suficiente clareza, dos quais decorrem a conclusão e o pedido. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Sustentou o autor, em síntese, que, apesar de ter quitado a primeira parcela com a instituição financeira ré, acrescida de juros, esta lançou seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. A ré, por sua vez, alegou que, o autor não sofreu danos morais, na medida em que ela tinha vários apontamentos anteriores. Pois bem. Analisando os documentos acostados aos autos e o teor da contestação, conclui-se que o autor pagou a parcela com atraso, acrescida de juros, mas mantém outras prestações em aberto. Além disso, os danos morais, decorrentes do apontamento questionado nestes autos, não ficaram configurados. Isso porque, ao que consta da documentação juntada pela ré, o autor ostenta diversas restrições de crédito anteriores, apontadas por outras empresas e instituições financeiras, e devoluções de cheques, além da restrição ora discutida. Entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. No caso em análise, foram arrolados diversos apontamentos. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome do autor. Vale dizer: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento? (Súmula 385 do STJ). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VALDOMIRO VILAR em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Adv. Requerente:





Requerido:
