

SENTENÇA

Processo nº:0018136-22.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Machado Lisboa Fiho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
CONCLUSÃO
Em   26  de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos proposta por Paulo Machado Lisboa Filho em face de Tam Linhas Aéreas S/A, sob os seguintes fundamentos: a) o autor adquiriu passagem aérea, de São Paulo para Nova Iorque, em loja da própria ré, apresentando seus documentos pessoais; b) ao se apresentar ao balcão da ré, para realização do ?check in?, foi informado que não poderia usar sua passagem, pois dela não constava o nome ?Filho?, mas apenas ?Paulo Lisboa?; c) o autor foi obrigado a adquirir outra passagem, utilizando os 130.000 pontos que detinha, no programa de fidelidade da ré; d) por ter a ré agido abusivamente, pede o autor a  condenação da ré ao pagamento do dobro da milhagem, bem como R$ 5000,00 a título de indenização por danos morais.
A ré foi citada e contestou a fls. 34/46, alegando o seguinte: a) culpa exclusiva do autor pela emissão errônea do bilhete, sem o agnome FILHO; b) por determinação legal, a disparidade entre o nome constante do documento de identidade do passageiro e o nome constante do bilhete impõe à companhia o dever de impedir o embarque, a menos que o consumidor cancele a passagem, pagando a taxa de reembolso, e depois solicite emissão de outra passagem; c); f) não há prova de danos materiais e morais.
Houve réplica.
É o relatório. Passo a decidir.
É fato incontroverso que o autor adquiriu passagem aérea para Nova Iorque, em loja da ré, tendo constado da reserva o nome ?Paulo Lisboa? (fls. 21). Se a ré emitiu a passagem com esta identificação do autor, não podia impedi-lo de embarcar, sob a alegação de que o nome constante do documento de identidade, ?Paulo Machado Lisboa Junior?, divergia daquele inserido no bilhete. Portanto, não houve culpa exclusiva do consumidor, mas falha da própria ré.
Além disso, as normas da aviação devem ser cumpridas de acordo com a sua finalidade, isto é, com o objetivo de identificação do passageiro. Não havia qualquer dúvida quanto à identidade do autor, que portava os documentos necessários à comprovação de que ele era o passageiro.  A ré, por puro formalismo, em desapego ao espírito da norma baixada pela ANAC, acabou por impelir o autor a comprar outra passagem, sabendo que ele mesmo, portando os documentos de identidade já apresentados, iria embarcar com a nova passagem.
O autor, como qualquer pessoa em idêntica situação, preferiu sujeitar-se ao abuso da ré, comprando nova passagem mediante a utilização dos 130.000 pontos do programa de fidelidade, a não viajar e perder a formatura da filha. 
Como a cobrança foi indevida, a sanção é a devolução em dobro dos pontos utilizados, com base no art. 42, parágrafo único, do CDC.
Comprovado o forte desgaste emocional suportado pelo autor, que corria o risco de não viajar e perder as festividades de formatura da filha,  sendo obrigado a superar o obstáculo indevido colocado pela ré no próprio aeroporto,  caracteriza-se o dano moral,  a merecer compensação  no montante pleiteado, adequado à satisfação do autor e à repressão à ré.
Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno a ré a  creditar ao autor 260.000 pontos, em seu programa de fidelidade, e ao  pagamento de R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários de 15% do valor da causa, percentual mediano compatível com o valor da causa, o tempo do processo e atuação dos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
