

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018142-85.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Carlos Palacio
Réu(é)s:Empresa de transporte  coletivo Novo Horizonte 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/07/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARCELO PAPARELI DE FREITAS PEREIRA, OAB/SP nº 234.298.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). William Luiz Lopes Freire e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  RONALDO JOSÉ FERNANDES THOMAZETTI, OAB/SP nº 261.170.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Pelo patrono da ré foi requerida a oitiva da testemunha José Ademir dos Santos, o que foi  rejeitado pelo M.M.Juiz, haja vista tratar-se do condutor do veículo apontado como causador do acidente, restando evidenciado o seu interesse em que a demanda seja julgada em favor de seu empregador. Outrossim, podendo ser demandado em ação regressiva pela empresa em que trabalha, ou também incluído como co-réu nesta ou em outra ação, mostra-se não haver a mínima condição de isenção ou imparcialidade em suas palavras. A seguir foi colhido depoimento pessoal do autor nos seguintes termos:Ratifica as declarações que constou quando dos fatos, fls. 06vº, e pode afirmar que o veículo Santana estava em movimento quando foi atingido pelo ônibus da empresa ré. Assim que parou no farol, logo em seguida aconteceu o acidente. O motorista do veículo Santana, um táxi, ficou muito nervoso com o ocorrido e inclusive quis chegar às vias de fato com o motorista do ônibus, o que não ocorreu pela intervenção do depoente. Recorda-se que mencionado condutor dizia a todo momento que seu pai havia se machucado na colisão, e o depoente se lembra que o pai e a mãe do motorista do táxi também estavam no veículo. Todos se dirigiram ao Batalhão da Polícia Militar para a elaboração do Boletim de Ocorrência exceto o motorista do táxi, que para lá não foi por razões desconhecidas do depoente. Seu veículo sofreu danos de pequena monta nas partes trazeira e dianteira. A batida não foi tão intensa mas o suficiente para arremessar o depoente contra o veículo parado imediatamente a sua frente. Optou por demandar contra o ônibus da empresa ré porque seu condutor admitiu, ainda quando dos fatos, ter tentado parar o coletivo, mas sem sucesso. 

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Trata-se de múltiplo engavetamento, no qual aponta-se o veículo de propriedade da ré como seu causador. 
Além da presunção de culpa que milita em desfavor do réu em casos que tais, por conta da violação do dever de guardar distância daquele que trafega imediatamente à sua frente, nota-se que aquele não logrou êxito em demonstrar o fato extraordinário aludido na defesa, qual seja, que tenha sido "fechado" pelo veículo Santana, primeiro que acabou por atingir. 
Não há prova alguma neste sentido, e o próprio autor ratificou que o motorista do ônibus disse ter tentado frear o coletivo, mas sem lograr êxito. 
Inclusive, referido motorista admitiu tal fato ainda na fase policial. (fls. 08) 
E ainda que se aceite que o Santana que estava imediatamente à sua frente tenha frenado de forma brusca, justamente para evitar o choque é que se deve guardar distância, o que o preposto da ré não observou. 
Quanto a extensão dos danos, deve ser aceito o valor pleiteado na petição inicial, à míngua de idônea impugnação a este respeito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.707,00, fluindo correção do ajuizamento e juros legais contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
