

SENTENÇA

Processo nº:0018048-28.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Apparecida Boer Gasperini e outros
Requerido:Daniel Henrique Borges



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos

Aparecida Boer Gasperini e outros, alegando, em síntese, que celebrara compromisso de compra e venda com imediata transferência de posse com o réu Daniel Henrique Borges, que, contudo, deixou de pagar os aluguéis e demais encargos avençados, razão pela qual pede a rescisão do contrato, o despejo do réu-locatário e a condenação dele a pagar-lhe o saldo devedor em aberto, acrescido de correção monetária, juros e multa.  
A petição inicial foi instruída com documentos.
Determinada a emenda à incial, a requerente se manifestou às fls.42/44 para retificar a o pedido para condenação em pagamento por danos morais e materiais com rescisão do compromisso de compra e venda e reintegração na posse do imóvel além de dano moral a ser arbitrado judicialmente.
Em decisão de fls.56 foi determinada nova emenda à inicial sendo cumprida às fls.60/64.
Recebida a nova emenda às fls.97 foi determinada a citação do réu 
O réu, citado (fls.,188), não ofereceu defesa.
Esse é o relatório. 
Decido.
O processo comporta imediato julgamento na forma do artigo 330, inciso II, do Código de processo Civil.
Diz o artigo 319 do Código de Processo Civil que se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Ora, na hipótese vertente, nos deparamos com questão de direito patrimonial disponível devendo-se sublinhar que o contrato foi celebrado  com a clara intenção de se celebrar compromisso de compra e venda com imediata transferência de posse do bem. Pois bem, a inadimplência do requerido gerou pedido de rescisão, conforme a emenda realizada às fls.42/44  do contrato com pedido de reintegração dos autores na posse do imóvel e condenação em danos morais conforme especificação na petição de fls.60/64. 
Às fls.103/104 os requerentes informaram em juízo a desocupação voluntária do imóvel pelo réu com a respectiva entrega das chaves.
 Logo, resta o exame acerca dos danos morais devidos dada a inadimplência contratual e transtornos provocados pelo réu contra a autora. 
E em relação ao dano moral, não obstante a ausência de comprovação concreta a respeito do efetivo dano, não há como negar que a Autora sofreu transtorno relevante em face do comportamento do réu em clara afronta à relação contratual que entabulara com a requerente.
Suportou a requerente inúmeros dissabores inclusive com a contratação de profissional da advocacia para cuidar de seus interesses em juízo. Daí porque a necessidade de ser indenizado o sofrimento que o evento lesivo lhe gerou, tanto para trazer a ela uma pequena satisfação, como também para que o réu adote novo comportamento quando das novas obrigações civis assumidas, a fim de evitar situações similares a dos autos.
Resta, neste passo, aferir qual seria o valor adequado ao ressarcimento do dano moral sofrido pela Autora.
Como sabemos, o julgador, ao arbitrar a indenização, deve ter em mente as condições sócio-econômicas de ambas as partes e a repercussão do evento danoso na vida privada e social da vítima e familiares.
Não pode, porém, transbordar o que seria razoável, pois, do contrário, ocorreria enriquecimento indevido em flagrante abuso.
O que deve, então, orientar o julgador é a experiência, o bom senso, a realidade da vida e as peculiaridades do caso.
Entretanto, a indenização também não pode ser insignificante, ao contrário, deve conter valor suficiente para desestimular o ofensor a repetir o ato.
Assim, considero razoável, para o caso dos autos, após analisar as circunstâncias concretas do evento, o valor correspondente a R$ 26.912,08 para a autora, tendo por base a planilha de valores acostada às fl.62/63, atualizando-se, a partir de então, pela tabela prática do Tribunal de Justiça com incidência de juros de mora ao mês até a data do efetivo pagamento.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido para condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 26.912,08, atualizando-se, a partir de então, pela tabela prática do Tribunal de Justiça com incidência de juros legais de mora ao mês até a data do efetivo pagamento. 
Condeno o réu ao pagamento de honorários dos advogados do autor, fixados, em 20% do valor da condenação mais as verbas de sucumbência na forma do artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 
  PRIC

São Paulo, 04 de junho de 2012.
