

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0018082-04.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Maikon Barbosa - RG: 43943810 - CPF: 335.288.958-96

Réu:Magnólia Crispim de Oliveira  - RG: 32209918-3 - CPF: 288752858-02 

Aos 19 de fevereiro de 2014, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvida a testemunha Sr. Roberto (ré). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela faixa da esquerda da Avenida Anhaia Melo e estava parado no farol, quando teve seu carro atingido por uma moto. A moto, por sua vez, foi surpreendida pela ré, que abriu a porta de repente, no meio da pista. Afirmou que o motoqueiro ficou muito ferido e foi socorrido por um carro que passava. Afirmou que a ré era a condutora do veículo. Negou ter ameaçado a ré. A ré contou que estava indo para uma festa, no carro conduzido por seu irmão. O carro fez um barulho, de modo que seu irmão começou a dar sinal de seta para encostar do lado direito da via. Quando ele estava parando junto ao meio fio, um motociclista colidiu contra seu veículo. A porta de seu veículo estava fechada. Disse que foi ameaçada pelo autor e pelo motociclista. Roberto, irmão da ré, contou que conduzia o veículo dela e, por causa de um ruído, decidiu encostar o carro. Quando estava na faixa da direita, quase parando, o carro foi atingido na porta do motorista por um motociclista. A porta estava fechada. De tudo quanto apurado, tem-se que o acidente em questão ocorreu na Avenida Anhaia Melo. Contudo, a dinâmica do acidente não ficou demonstrada suficientemente, pois cada um dos condutores apresentou sua versão. De se notar que os danos ocasionados nos dois veículos são coerentes com ambas as versões apresentadas. O autor falou que a ré deu causa ao acidente, porque abriu a porta do motorista em plena via pública, surpreendendo um motociclista que por ali passava. O irmão da ré contou que conduzia o carro dela e estava quase parado na faixa da direita, com a porta fechada, quando o motociclista colidiu contra sua porta. Ora, a prova produzida não permite uma conclusão segura acerca da responsabilidade pelo acidente em questão, não havendo elementos para acolher a pretensão deduzida pelo autor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Maikon Barbosa em face de Magnólia Crispim de Oliveira, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.  São Paulo, 19 de fevereiro de 2014 16:07


Maria Cecília César Schiesari
                  Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Maikon Barbosa

_________________________________________________________
Magnólia Crispim de Oliveira
