

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018903-36.2012.8.26.0011
Requerente:Cristiane Rodrigues Almeida Saggiomo
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois ela se confunde com o mérito.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que contratou pacote denominado "Combo" oferecido pela ré pelo valor de R$ 139,90 por mês. Porém, o técnico responsável não procedeu à instalação adequada dos equipamentos, o que determinou que a televisão e a internet não funcionassem.
No entanto, embora agendadas outras datas, o técnico não retornou para resolver problema, mas mesmo assim a autora recebeu faturas consideradas indevidas. 
A autora afirma que efetuou o pagamento de R$ 129,90, em acordo com a ré quanto aos serviços prestados, mas novos valores lhe foram cobrados, o que a fez pleitear o cancelamento do contrato. 
A autora foi convencida por funcionários da ré a manter a contratação, mas as cobranças anteriores, que ela julgava declaradas inexigíveis pela ré, foram reiteradas posteriormente, razão pela qual agora ela pretende a rescisão do contrato com a devolução de valores pagos e indenização por danos morais.
A ré apresenta defesa, mas não esclarece exatamente o que ocorreu com a autora, silenciando quanto ao fato de o técnico não ter instalado corretamente os equipamentos, nem mesmo quanto ao não funcionamento de parte dos serviços contratados. 
Assim, podemos concluir que os serviços não foram prestados, por isso razoável que a autora pleiteasse a rescisão do contrato e não mais fosse cobrada. 
Aliás, a ré aduz em preliminar que o contrato teria sido cancelado em 14/12/2012, por isso a autora não teria interesse de agir neste caso. Entretanto, a ré afirma que existe débito pendente, o que nos demonstra que as condições da ação estavam evidenciadas quando da propositura desta ação, em razão da discordância da autora. 
Nestes termos, razoável que agora a relação contratual mantida entre as partes seja declarada rescindida em definitivo, com a declaração da inexigibilidade de valores pendentes. 
Em aditamento à inicial, a autora afirma que lhe foi cobrado R$ 1.816,60, mas acaba ressaltando que não efetuou tal pagamento.
Assim, não há de se aplicar o art. 42, parágrafo único, do CDC, que somente tem sua hipótese evidenciada quando há o efetivo desembolso de valores considerados indevidos. 
Verifico ainda pelos documentos da inicial que a autor efetuou apenas o pagamento de R$ 129,90, valor este que foi reconhecido por ela como devido, o que foi esclarecido na própria inicial em razão da prestação de parte dos serviços.  Nestes termos, não há valores a serem devolvidos. 
No que tange à indenização por danos morais, reputo-a devida, em razão dos inúmeros transtornos sofridos pela autora quando das tentativas de resolução deste contrato. Pondero, entretanto, que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento do valor da indenização, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindo o contrato, sem ônus à autora, reconhecendo a inexigibilidade de todos os débitos pendentes inclusive os débitos declarados na inicial nos valores R$235,48, R$259,82, R$377,68, R$399,62, R$415,00 e daquele mencionado em contestação no valor de R$193,79 .Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
A ré deverá retirar os equipamentos que lhe pertencem da residência da autora, em 15 dias a contar do pagamento do valor da condenação, sob pena de perdimento daqueles em favor da consumidora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$257,62 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
