

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018864-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Clarissa Di Ciommo, CPF 298.807.438-06
Requerido:Makro Atacadista
PrepostoCarlos Martinez Rodriguez   RG 22.960.336-1
AdvogadoErico Jose Giro   OAB/SP 189.786
Data da audiência:19/04/2012 às 16:00h


Aos 19 de abril de 2012, às 16:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados documentos, sendo os mesmos, impugnados pelo requerido, que juntou, neste ato, contestação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Havia câmeras de segurança, no estacionamento do requerido. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a autora que o veículo de propriedade de seu esposo foi arrombado e foram furtados objetos de seu interior no estacionamento do Makro Atacadista, sofrendo danos materiais. O réu, a seu turno, sustenta que não tem responsabilidade pelo ocorrido, por fornecer gratuitamente o serviço de estacionamento, bem como que não tem responsabilidade pelos bens deixados no interior do veículo, por seus clientes. Pois bem. Restou incontroverso que o furto ocorreu no estacionamento da empresa ré, posto que não há negativa neste sentido, na contestação apresentada. No mais, a autora comprovou que compareceu ao estabelecimento da ré no dia 22 de julho de 2010, pelo que consta do cupom fiscal de fls. 06. Além disso, registrou a ocorrência no 91º Distrito Policial, ocasião em que comunicou os bens subtraídos do interior do veículo. Ainda, a autora juntou orçamentos, demonstrando a existência de danos na porta do veículo, corroborando a sua versão. No mais, em se tratando de relação de consumo, vez que a requerida é fornecedora de serviço de estacionamento, o qual foi contratado pela autora como destinatária final, presume-se a culpa in eligendo e in vigilando da requerida, vez que, conforme afirmado pela autora, o local era dotado sistema de filmagem por câmeras, fato não negado pela empresa. Ainda, em vista de suas atividades profissionais, cabia à ré fornecer efetiva segurança, tanto no tocante aos bens por ela guardados quanto às pessoas que circulam no estabelecimento. Ademais, a gratuidade do serviço não pode ser invocada como fundamento para a improcedência do pedido inicial. Isso porque, o fato de o serviço ser gratuito não desqualifica a relação de consumo (artigo 3º do CDC) e não retira a responsabilidade da requerida. Além disso, a remuneração do serviço ocorre, ainda que indiretamente, com a presença e com os gastos efetuados pelos consumidores no estabelecimento. Pois bem, evidente que as obrigações da ré não foram cumpridas, na medida em que ocorrido furto, que causou prejuízo de ordem material à autora. Não há se falar em caso fortuito, vez que furtos são previsíveis numa cidade como São Paulo. Ademais, insere-se no próprio risco da atividade. Além disso, a Súmula 130 do STJ, cujo entendimento adoto, prevê que ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Apesar de a autora não ter juntado notas fiscais dos produtos que alegou terem sido furtados, vê-se que ao registrar a ocorrência no distrito policial, indicou os mesmos bens em relação aos quais pede o ressarcimento, conferindo verossimilhança às suas alegações. Posto isso, entendo que os danos materiais, no valor de R$ 766,90, foram suficientemente comprovados pela autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES o pedido inicial deduzido por CLARISSA DI CIOMMO em face de MAKRO ATACADISTA S.A., de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora do montante de R$ 766,90, por danos materiais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do evento (22/07/2010), e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
