

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 4 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0018370-88.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Mercadinho Cial Ltda. ME
Requerido:Fenix Indústria e Comércio de Alimentos Ltda.




VISTOS  

MERCADINHO CIAL LTDA-ME  ajuizou ação  declaratória de inexistência  de débito c/c indenização por danos Morais com pedido de Tutela  contra FENIX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA , alegando que adquiriu produtos junto a requerida, procedendo com o pagamento dos mesmos. Porém, surpreendeu-se com o protesto por falta de pagamento levado à efeito pela ré. Pleiteou suspensão dos efeitos do protesto e indenização por danos morais. A tutela antecipada foi concedida a fls. 39.

Em contestação (fls. 60/66.), o requerido levantou preliminar e no mérito  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 72/76).

A ré, ainda, denunciou da lide o banco Itaú S/A.

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar  de feito de representação levantada pela empresa requerida, deve ser afastada, uma vez que a representação da autora se fez na forma legal, já que o outorgante dos poderes é sócio da empresa que figura no pólo ativo.

A denunciação da lide também não prospera à vista de que não fora funcionário do denunciado quem teria cometido eventual erro de digitação do documento comprobatório de pagamento, mas sim, em tese, preposto do estabelecimento que fez tal pagamento.
O argumento sobre a intempestividade da contestação, levantado pela autora em réplica, não tem suporte diante dos termos da certidão de fls. 70.

A ação não merece prosperar.

O comprovante de pagamento do boleto referido na inicial está acostado aos autos a fls.29.

Verifica-se que, na verdade, existe um erro de digitação no número dos documentos comprobatório do pagamento do boleto, conforme se verifica dos documentos de fls. 28/29.

Tal erro, evidentemente, fez com que o pagamento do boleto não fosse computado corretamente. No entanto, não se pode atribuir tal equivoco ao banco Itaú, responsável pela emissão do boleto em questão,muito menos pela requerida.

O banco Itaú emitiu a carta juntada a fls. 67, explicando , pormenorizadamente, a ocorrência do problema em questão.

Assim sendo, não se pode atribuir culpa à ré, eis que a digitação equivocada da numeração do boleto quando do pagamento em estabelecimento de terceiros é que impossibilitou a identificação do boleto para quitação do título.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE  a ação,  revogando a tutela concedida a fls. 39.Oficie-se.

Condeno, outrossim, o requerente ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.


   Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
