

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0018792-86.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Cintra Santos e outros
Requerido:Marcelo Malvio Alves de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.



EDUARDO CINTRA SANTOS, VERENA MENEZES CINTRA SANTOS, EDUARDO CINTRA SANTOS FILHO e DANIELA MENEZES CINTRA SANTOS ajuízam ação de indenização por danos materiais e morais em face de MARCELO MALVIO ALVES DE LIMA, pelo rito ordinário.

Alegam, em síntese, que, por volta das 3:00 horas da madrugada do dia 10 de julho de 2011, a advogada Carolina Menezes Cintra Santos, filha dos dois primeiros autores e irmã dos dois últimos, trafegava pela Rua Bandeira Paulista, rumo a sua casa, na condução do veículo Tucson. Quando se aproximou do cruzamento com a Rua Tabapuã, por conhecer os perigos de violência nesse horário, efetuou a conversão à direita, ultrapassando o semáforo vermelho. Todavia, segundo testemunhas, ela tomou as cautelas necessárias para verificar se algum veículo trafegava na via perpendicular. No entanto, sem oportunidade de esboçar reação, em virtude da elevada velocidade que conduzia o réu, de aproximadamente 150 Km/h, foi atingida de forma súbita e violenta pelo automóvel Porsche 911 turbo. Em virtude do choque, seu carro foi elevado à altura de 50 cm e arremessado a uma distância de cerca de 25 m contra um poste. Em consequência, o automóvel Tucson foi totalmente destruído, e a vítima ficou presa em suas ferragens, vindo a falecer no local. Sustentam que o réu agiu com dolo eventual ao imprimir velocidade incompatível com a via, que permite apenas 40 Km/h; ao dirigir embriagado, recusando-se a se submeter a exame etílico; ao não ter sequer freado ou desviado do carro da vítima; e ao demonstrar completo descaso pela vida alheia, já que apenas se preocupou, segundo testemunhas, com os danos causados em seu Porsche. Sustentam que sofreram inegável dor moral pela morte precoce da filha e irmã, requerendo a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em montante não inferior a quinhentos salários mínimos para cada autor, conforme parâmetros do Superior Tribunal de Justiça. Além disso, aduzem que sofreram prejuízo material, consistente na perda total do automóvel Tucson, cujo valor de mercado era de R$ 47.000,00, consoante pesquisa da tabela FIPE, e, também, pelas despesas com traslado do corpo da vítima (R$ 51.000,00) e de funeral e cremação (R$ 4.750,00), requerendo a condenação do réu também pelos danos materiais.

O réu é citado e contesta o pedido. Sustenta que é incontroverso que a vítima violou o semáforo vermelho, no cruzamento das ruas Bandeira Paulista e Tabapuã, e, por isso, houve culpa exclusiva dela, interrompendo o nexo de causalidade. Alega, ainda, que o laudo do IML apontou que a vítima apresentava concentração de álcool de 2,1 g/L no sangue e, portanto, ela dirigia embriagada, no momento do acidente. Informa que a velocidade do réu não era tão alta como afirmou a mídia e que, diante da imprudência cometida pela vítima, qualquer que fosse a velocidade do Porsche, o acidente seria inevitável. Discorre sobre as teorias da causalidade adequada e do dano direto e imediato. Por fim, afirma que o ?costume paulistano? de se cruzar no semáforo vermelho não revoga dispositivo do Código de Trânsito que veda tal infração e impugna os valores sugeridos a título de indenização. Junta o laudo do IML, à fl. 134.

Réplica, às fls. 244/253, na qual os autores impugnam o laudo que apontou a embriaguez da vítima, diante da possível reação de microrganismos sintetizadores de etanol decorrente dos ferimentos e perfurações ocorridos no acidente.

Instadas sobre o interesse na realização de audiência preliminar e sobre provas, as partes requerem a designação de audiência de conciliação e a produção das provas documental, oral e pericial.

Em audiência preliminar, não há acordo. Na mesma oportunidade, o feito é saneado (fls. 269/270), deferindo a produção de provas documental e oral. Contra essa decisão, é interposto agravo retido pelo réu. Há manifestação dos agravados, e a decisão é mantida em juízo de retratação.

As partes apresentam pareceres particulares acerca da dinâmica do acidente e do grau de embriaguez da vítima, com exercício do contraditório, às fls. 279/339, 370/419, 429/529 e 535/544.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidos o réu e três testemunhas dos autores: Nora Moura de Barros, Pedro Henrique Menezes Queiroz e Antônio Eugênio de Carvalho (fls. 678/684).

A seguir, a testemunha dos autores Celso Bispo da Silva é ouvida por carta precatória (fls. 742/746).

Em continuação à instrução, são ouvidas a testemunha dos autores Sinval Brás da Silva Filho e duas do réu: Nicole Daher Coser e Laélia Meza Marques (fls. 862/866).

Por fim, Daniel Bettamio Tesser, testemunha do réu, é ouvido à fl. 872.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentam memoriais escritos.

Em apenso, há medida cautelar com pedido de indisponibilidade do patrimônio do réu, diante dos indícios de sua dilapidação, a fim de assegurar o pagamento das indenizações requeridas na ação principal.

A liminar é deferida, às fls. 100/102 do apenso.

Às fls. 1251/1253 da cautelar, a requerimento dos autores, é substituída a indisponibilidade do patrimônio do réu pelo depósito judicial no valor de R$ 500.000,00 (fl. 1321), efetuado por empresas das quais ele era sócio, e pelos direitos sobre algumas salas comerciais, descritas às fls. 1190/1192. Contra essa decisão é interposto agravo de instrumento, ao qual é negado provimento (fls. 1557/1560).

É o relatório.

Fundamento e decido, conjuntamente, as ações principal e cautelar.

Os pedidos principais são parcialmente procedentes, enquanto o cautelar é procedente.

O ponto central cinge-se à colisão dos veículos Porsche, conduzido pelo réu, e Tucson, dirigido por Carolina Menezes Cintra Santos, que veio a falecer no local, em virtude das lesões decorrentes do choque, num cruzamento do bairro Itaim Bibi.

Das provas oral e documental colhidas, apurou-se que a vítima estava sozinha em seu automóvel e, ao se aproximar do cruzamento com a Rua Tabapuã, parou na esquina, mas efetuou a conversão à direita, violando o semáforo vermelho. Segundo o relato da testemunha Celso Bispo da Silva, que seguia logo atrás do carro de Carolina, ela parou por alguns segundos na esquina, dando a entender que observava se algum automóvel se aproximava pela Rua Tabapuã. A seguir, fez a manobra com o semáforo vermelho e foi violentamente atingida pelo Porsche.

O laudo do IML de fl. 134 constatou a dosagem alcoólica no sangue de Carolina em 2,1 g/L, que é superior à dosagem permitida à época de 0,6 g/L, segundo o Código de Trânsito Brasileiro. A conclusão do laudo do IML foi impugnada pelos autores, que sustentaram a interferência dos ferimentos e a reação de microrganismos, após o óbito, e que afetariam a apuração da dosagem.

De qualquer modo, é certo que a vítima tinha ingerido bebida alcoólica antes do acidente e que realizou conversão com o semáforo vermelho.

A instrução processual também demonstrou que o réu havia parado seu automóvel Porsche na Rua Tabapuã dois quarteirões antes do cruzamento com a Rua Bandeira Paulista, por conta do fechamento do semáforo. No entanto, tão logo ele abriu, o réu partiu em velocidade excessiva, a ponto de chamar a atenção das pessoas que também estavam paradas nesse mesmo semáforo, que emitiram comentários como: ?esse cara tá querendo se matar? e ?devido a pessoas assim que acidentes ocorrem? (fls. 38/39).

As testemunhas ouvidas em juízo mencionaram que a velocidade do Porsche seria de, aproximadamente, de 150 Km/h, o que é possível, dada a potência do carro que o réu conduzia. A perícia do Instituto de Criminalística, no entanto, tomando por base apenas câmeras de segurança que filmaram, num curto espaço de tempo, a rápida passagem do Porsche, somente pode afirmar que a velocidade não era inferior a 97,16 Km/h (fls. 143/152). Ou seja, apurou-se uma velocidade mínima ? já absolutamente incompatível com a via em que o réu trafegava -, embora não se tenha conseguido precisar a exata velocidade do automóvel. Além disso, apurou-se a inexistência de sinais de frenagem ou de desvio do Porsche.

Por outro lado, o réu admitiu que houvesse tomado cerca de meia garrafa de vinho durante o jantar com sua amiga Laélia. Embora não tenha se submetido ao exame de dosagem alcoólica logo após o acidente, a médica que o atendeu confirmou, em juízo, a informação que já constava em seu prontuário (fl. 171) de que o réu não apresentava sinais clínicos de embriaguez.

Verifica-se, portanto, que tanto o réu como a vítima violaram regras de trânsito e agiram de forma imprudente, implicando a concorrência de culpas. Fica, assim, desde já, afastada a alegação de culpa exclusiva da vítima, sustentada pelo réu.

Cabe, então, para a análise da responsabilidade civil do réu pelo acidente que vitimou Carolina, a apreciação do grau de culpa de cada um dos envolvidos, nos termos do art. 945 do Código Civil. Nesse ponto, há de se concluir que, apesar da concorrência de culpas, houve enorme preponderância da culpa do réu sobre a culpa da vítima.

Como já dito, não se pode, por um lado, afastar, por completo, a culpa da vítima, ainda que em pequeno grau. É inegável que sua conduta de cruzar a via com o sinal vermelho, em desrespeito às regras de trânsito, concorreu para o acidente. Por outro lado, a conduta do réu, absolutamente irresponsável, foi, embora não exclusiva, preponderante para o resultado e muito mais reprovável do que a conduta da vítima.

Embora tivesse ingerido álcool ? assim como o réu -, a manobra da vítima, ao cruzar o semáforo vermelho, foi realizada em baixíssima velocidade, segundo o relato da testemunha que seguia logo atrás dela.

Não se trata, portanto, de uma motorista completamente embriagada, que dirigia de modo a colocar em risco a integridade dos demais motoristas. Aliás, sequer se afere nexo de causalidade entre o fato de haver ingerido álcool e de ter cruzado com o sinal vermelho. Sua conduta, ao parar no cruzamento e, ainda que com o sinal vermelho, cruzar a via, embora contrária às regras de trânsito, é aceitável socialmente e reproduz o comportamento de diversos motoristas que agem da mesma maneira todos os dias. Afinal de contas, a capital paulista é extremamente violenta, e os índices de criminalidade, notadamente nas madrugadas, contra mulheres sozinhas ao volante, são elevados. Há mesmo autoridades que recomendam que os motoristas não permaneçam parados nos cruzamentos de madrugada.

Logo, não se verifica que o fato de haver ingerido álcool ou de ter efetuado o cruzamento, em velocidade mínima, seja uma circunstância preponderante para o acidente ou possua grau de reprovabilidade social relevante.

Ao contrário, o comportamento do réu, esse sim, foi altamente reprovável, além de irresponsável e completamente inesperado. Em plena madrugada, numa rua em que o limite de velocidade máximo é de 40 Km/h (ou ainda que fosse 60 Km/h, é irrelevante), o réu dirigia um veículo esportivo, extremamente potente ? um Porsche turbo-, a uma velocidade que medeia de 100 a 150 Km/h. Com essa conduta, o réu não apenas teve responsabilidade preponderante no acidente, mas, também, colocou em risco a vida de todos que transitavam nas adjacências daquela rua.

Enquanto a conduta da vítima é, como dito, socialmente aceita e até mesmo corriqueiramente praticada ? não colocando, via de regra, ninguém em risco -, a conduta do réu foge a qualquer parâmetro de normalidade. Não existe, sob nenhum ângulo que se analise sua ação, qualquer razão que a justifique ? ao contrário da conduta da vítima, justificável diante dos riscos que corre uma mulher dirigindo sozinha, à noite, na cidade de São Paulo. Apenas alguém desprovido de respeito ao outro e de um mínimo de consideração à vida alheia pode imaginar que seja razoável dirigir um veículo a mais de 100 Km/h em plena via urbana, ainda mais se considerarmos que a região do acidente possui vários restaurantes e bares, com intenso movimento durante a madrugada paulistana.

Assim, a vítima acabou sendo surpreendida pela elevada e desproporcional velocidade empregada pelo réu em seu automóvel. Ao realizar a conversão à direita, mesmo tendo parado e olhado antes de ingressar na Rua Tabapuã, ela não imaginava que, em tão curto espaço de tempo, o réu chegaria até ela.

Por isso, o confronto entre as duas condutas não deixa margem de dúvida de que, conquanto concorrentes, a conduta do réu foi decisiva para a produção do resultado. Foi, no dizer de Aguiar Dias, a mais adequada para tanto. É o que aponta Sérgio Cavalieri, transcrito na contestação do réu, quando diz que ?os nossos melhores autores, a começar por Aguiar Dias, sustentam que, enquanto a teoria da equivalência das condições predomina na esfera penal, a da causalidade adequada é a prevalente na órbita civil. Logo, em sede de responsabilidade civil, nem todas as condições que concorrem para o resultado são equivalentes (como no caso da responsabilidade penal), mas somente aquela que foi a mais adequada a produzir concretamente o resultado. Além de se indagar se uma determinada condição concorreu concretamente para o evento, é ainda preciso apurar se, em abstrato, ela era adequada a produzir aquele efeito. Entre duas ou mais circunstâncias que concretamente concorreram para a produção do resultado, causa adequada será aquela que teve interferência decisiva.? (CAVALIERI FILHO, Sérgio, Programa de Responsabilidade Civil, 3ª ed., 2002, Malheiros, págs. 60/61).

A concorrência de culpas, dando-se ênfase, para fins de fixação da indenização, à maior gravidade da conduta do causador do dano, não passou despercebida pelo atual texto do Código Civil de 2002. Assim dispõe o art. 945:

Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.

Claudio Luiz Bueno de Godoy relembra que ?o preceito traz, para o texto positivo do CC/2002, a consagração, há muito presente na jurisprudência, da concorrência de culpas, aliás, a revelar que o grau de culpa do ofensor não foi sempre indiferente à fixação da indenização civil. No caso, tem-se o evento danoso resultante de conduta culposa de ambas as partes nele envolvidas. Lesante e lesado são reciprocamente, de modo que as indenizações por eles devidas haverão de ser fixadas com a consideração do grau de culpa com que concorreram ao fato. E isso sem que a repartição se faça necessariamente em partes iguais, ao argumento de que, se comuns, só restaria reduzir a indenização pela metade. Há que ver que, também no preceito em comento, a ideia foi de atuação da equidade como fundamento de fixação de uma indenização que deve tomar em conta, no fundo, o grau de causalidade, ou seja, o grau de cooperação de cada qual das partes à eclosão do evento danoso. E esse grau de cooperação pode ser diferente, maior ou menor, para cada uma das partes, justamente, como imperativo da equidade, que o juiz deve avaliar. Por isso é que se pode proporcionalizar a indenização devida a cada um dos lesados de forma desigual.? (GODOY, Claudio Luiz Bueno de, Código Civil Comentado, coord. Ministro Cezar Peluso, 2ª edição, 2008, Manole, pág. 885).

Na mesma esteira, Rui Stoco sublinha que ?a culpa da vítima, quando contribui para a eclosão do evento, sem ser a sua causa exclusiva, influi na indenização, ensejando a repartição proporcional dos prejuízos sofridos.? E cita Wladimir Valler, com arrimo em Aguiar Dias, Cunha Gonçalves, Savatier, Planiol Ripert e Esmein, obtemperando que ?a proporção deve variar de acordo com o grau de culpabilidade de cada agente, de modo que se as culpas forem equivalentes, ou se não for possível determinar a gravidade de culpa de cada qual, a partilha dos prejuízos deverá ser feita em partes iguais; porém, se as culpas forem desiguais, ficando estabelecida a proporção com que cada um concorreu culposamente para o evento, a divisão da indenização deverá ser feita em partes proporcionais aos graus de culpa.? (STOCO, Rui, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 3ª edição, 1997, RT, págs. 755/756).

Assentadas a concorrência de culpas e a preponderância da culpa do réu, resta fixar os valores das indenizações pelos danos materiais e morais. Para tanto, consoante a doutrina acima transcrita, há de se considerar o grau de cooperação ou o grau de culpabilidade de cada um dos envolvidos.

Nesse ponto, como a culpa do réu foi preponderante ou, nos dizeres de Aguiar Dias, sua conduta foi a ?causa adequada?, ou seja, ?aquela que teve interferência decisiva? para a ocorrência do resultado, mostra-se razoável e proporcional que se fixem as indenizações em 70% do que seria fixado se a culpa do réu houvesse sido exclusiva. Tal fixação é feita por equidade pelo juízo. A concorrência de culpas, portanto, acarreta uma redução de 30% do quantum indenizatório, aplicando-se o art. 945 do Código Civil.

Passo, então, à fixação das indenizações por danos materiais e morais.

Não há dificuldade no que toca aos danos materiais. Eles se referem ao traslado do corpo (R$ 51.000,00) e despesas com funeral e cremação (R$ 4.750,00). Além disso, diante do óbito, os familiares da vítima, na condição de herdeiros, fazem jus ao recebimento do valor de mercado do automóvel Tucson, que sofreu perda total. Consoante pesquisa da tabela FIPE, o veículo valia R$ 47.000,00.

As despesas e o automóvel somam a quantia de R$ 102.750,00, conforme documentos de fls. 86/88, valores que não foram impugnados especificamente pelo réu. Considerando-se 70% desse montante, chega-se a um total de R$ 71.925,00.

Os danos morais decorrem da morte da vítima. Os autores são seu pai, sua mãe, seu irmão e sua irmã. Fixar valor de indenização por morte de um ente familiar nunca é tarefa fácil, pela simples razão de que a vida não tem valor monetário. O ser humano é único, a dimensão do amor familiar é imensurável, e a perda de uma filha ou de uma irmã jamais poderá ser suprida pelo dinheiro.

Porém, é tarefa do julgador fixar um valor, por imperativo constitucional e legislação infraconstitucional e, ainda, por força de pedido expresso dos autores. Para tanto, devem ser levados em conta fatores como a reprovabilidade da conduta do réu ? a conduta da vítima já está sendo levada em consideração quando se reduz a indenização em 30% -, a necessária função profilática do instituto, a capacidade econômica dos envolvidos e, acima de tudo, a função reparadora da indenização. Ainda que ela não supra, de maneira alguma, a vida que foi ceifada de uma jovem e a falta que ela fará a seus familiares, pode trazer, quem sabe, algum conforto material a eles.

A conduta do réu, no ato em si, como visto, foi absolutamente reprovável. Não menos reprovável, contudo, foi sua reação após o acidente, quando demonstrou frieza e menosprezo à vida da vítima, visto que, ao contrário de se preocupar com seu estado, sua preocupação voltou-se ao estado do carro e à sua própria proteção. Uma das primeiras reações do réu logo após a colisão foi ligar para seu amigo e advogado e falar do carro e de sua situação pessoal, o que, convenhamos, retrata absoluto descaso à dignidade da vida humana, dado que uma jovem morria naquele mesmo instante.

Por outro lado, o réu possui suficiente capacidade econômica para arcar com a indenização ora fixada, do que é prova a cautelar anexa, onde há depósito garantidor de R$ 500.000,00, além de constrição sobre direitos ligados a bens imóveis. A indenização trará suficiente castigo, sem, contudo, reduzi-lo à situação de pobreza.

Por fim, os valores não trarão enriquecimento sem causa aos autores e servirão, tão-somente, para lhes proporcionar algum conforto material pela perda que sofreram.

Considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização global de R$ 350.000,00 aos autores (aproximadamente quinhentos salários mínimos atuais) ? já levada em conta a redução decorrente da concorrência de culpas - seja razoável e proporcional ao caso em questão. E é razoável, ademais, que, no seio da família, considerada a maior perda para os pais, se divida o valor em percentuais de 35% para cada um dos pais e de 15% para cada um dos irmãos.

A cautelar, anexa a essa ação principal, tem como objetivo garantir a utilidade prática do provimento final, impedindo que o réu venha a dissipar seu patrimônio. Para tanto, após o bloqueio total de bens, o processo se desenvolveu, culminando com o atual depósito de R$ 500.000,00 e a constrição sobre direitos do réu relativos a imóveis. Seguindo a sorte dos pedidos da principal, o pedido da cautelar deve ser julgado procedente, a fim de que permaneça essa garantia de utilidade do provimento final.

Ante o exposto:

A- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais para condenar o réu ao pagamento de: (i) indenização por danos materiais aos autores no valor de R$ 71.925,00, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde julho de 2011 (fls. 86/88), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do acidente (julho de 2011, súmula 54 do STJ); e (ii) de indenização por danos morais no valor de R$ 122.500,00 para cada um dos genitores, Eduardo Cintra Santos e Verena Menezes Cintra Santos, e de R$ 52.500,00 para cada um dos irmãos, Eduardo Cintra Santos Filho e Daniela Menezes Cintra Santos. Os valores da indenização pelos danos morais serão acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da presente sentença (súmula 362 do STJ) e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do acidente (julho de 2011, súmula 54 do STJ).

B- JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar para, confirmando a decisão de fls. 1251/1253, manter a constrição judicial sobre o depósito de fl. 1321, no valor de R$ 500.000,00, e sobre os direitos sobre as salas comerciais nºs 701 a 708, descritas às fls. 1190/1192.

Dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações de indenização por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

E, em relação ao pedido de indenização por danos materiais, houve sucumbência em maior grau para o réu.

Assim, para fins de condenação em verba sucumbencial, considerando-se a integralidade dos pedidos (indenizações por danos morais e materiais) e, ainda, a ação cautelar, houve sucumbência preponderante do réu, na forma do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Portanto, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre o total da condenação, já consideradas as duas ações.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
