

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018525-67.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Moreno Guimarães e Santos, CPF 325.877.748-96
Requerido:PPS Produtos Automotivos Ltda
Preposto
Advogado
Data da audiência:12/11/2013 às 15:30h


Aos 12 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço da ré. Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento: ?CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação? (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial quanto à ausência de repasse dos aluguéis. Havendo incontrovérsia sobre os fatos acima delineados (art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil), a ré deve ser condenada ao pagamento do valor indicado pela autora. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a demanda proposta por Diego Moreno Guimarães e Santos, CPF 325.877.748-96, contra PPS Produtos Automotivos Ltda para condenar a ré ao pagamento de R$ 826,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Registre-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.



M.M. Juiz de Direito :




Requerente:
