

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018063-41.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Guilherme Lima Soares
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

GUILHERME LIMA SOARES, representado por seus genitores, GIODETE ARAÚJO SOARES e ANTONIA CELIA GONÇALVES DE LIMA SOARES, propôs em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais, com  pedido de tutela antecipada, relatando que é beneficiário de plano de assistência médica da requerida, do qual o seu pai é o titular, em razão de trabalhar na empresa S.A. Soares Decorações ? Me. Sustentou que o contrato foi firmado entre os meses de maio/junho de 2012 e que, em 03 de setembro de 2012, o requerente passou mal e foi levado imediatamente ao Hospital San Paolo, onde foi constatado que o autor estava com diversas bolhas no pé esquerdo, além de estar com 38,8 graus de febre, tendo sido exigida a imediata internação do requerente. Afirmou que havia o risco de amputação de seu pé, pois as bactérias constantes referidas nas bolhas poderiam migrar para os ossos. Conta que a requerida se negou a autorizar a internação, sob a alegação de carência do plano, não obstante a solicitação da médica, Dra. Anaclaudia N. Gradella Stuchi, CRM 82.049. Requereu antecipação de tutela para obrigar a requerida a autorizar a imediata internação, sem demais custos, sob cominação de multa diária de, no mínimo, R$ 400,00, bem como a condenação da requerida ao pagamento do valor mínimo de R$ 25.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 13/31).  
Foi deferida a antecipação de tutela para compelir a requerida a promover a internação do autor em sua rede credenciada, sem custos para o requerente, sob pena de multa diária equivalente a R$ 500,00. Foi indeferida a antecipação de tutela quanto aos pleiteados danos morais. Foi determinada a intervenção do Ministério Público. (fls. 33).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor. A petição de fls. 62/63 foi recebida como aditamento à inicial (fls. 68).
Citada (fls. 74), a requerida apresentou contestação, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, sob a assertiva de que não se opôs à solicitação de internação do autor. Sustentou que ocorreu a perda superveniente do objeto, em vista do pedido deste feito já haver sido realizado. No mérito, suscitou a inexistência de negativa para a internação, bem como a ausência de nexo de causalidade e da prática de ato ilícito por parte da requerida,  que pudessem dar ensejo à indenização por danos morais.
Réplica a fls. 129/135.
O Ministério Público apresentou seu parecer a fls. 142/149.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 154).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a matéria dos autos é de direito e de fato em que se mostra suficiente a prova documental já existente.
Trata-se de ação de Obrigação de Fazer c/c  Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em que o autor visa a obrigar a requerida a autorizar sua internação no Hospital San Paolo, bem como a ser indenizado no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de danos morais.
A requerida alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir, sob a assertiva de  não haver negado a internação do requerente. Aduziu perda superveniente do objeto, sob a alegação de que o pedido foi integralmente realizado.  No mérito, reiterou a alegação de ausência de negativa para a internação do autor e suscitou não ter praticado ilícito algum.
A inicial descreveu a necessidade da internação decorrente do grave estado de saúde vivenciado pelo autor, com alegação de que a ré negou a internação porque o prazo de carência ainda não havia decorrido.
Foi deferida a antecipação de tutela para compelir a requerida a promover a internação do autor em sua rede credenciada, o que foi cumprido.
A preliminar arguida em contestação confunde-se com o mérito e como tal será apreciada.
É incontroverso que as partes celebraram o contrato invocado nos autos, como também é incontroverso que o estado de saúde do autor era grave e justificava a internação.
Embora a requerida afirme não haver negado a internação pleiteada pelo autor, ela afirmou, em contestação, que necessitava de certo tempo para analisar o requerimento.
                       Assim, razão assiste ao Ministério Público que em seu parecer grafou ?Em face dessa situação, da existência de previsão expressa de período de carência para as internações clínicas (conforme constante do documento de folha 58) impostas pela requerida, da incerteza quando ao tempo que requereria o exame da solicitação formulada e da emergência do caso, concebe-se que realmente havia motivos para o autor formular sua pretensão em juízo, até porque a omissão inicial da requerida autorizou a presunção de que os serviços contratados estavam lhe sendo negados?. 
No mais, ante o estado de saúde em que o autor se encontrava, impunha-se a internação por motivo de urgência, a ré não poderia negar a autorização da internação.
Aliás, isso decorre da disposição expressa contida no artigo 35-C, incisos I e II, da Lei nº 9.656/98, cujo teor transcrevo:
?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional?.
Nesse sentido, já se decidiu:
PLANO DE SAÚDE - Nulidade de cláusula contratual  - Negativa da ré para a cobertura das despesas médico hospitalares decorrentes da internação da genitora da autora, sob a alegação de que o plano contratado prevê um prazo de carência de cento e oitenta dias para a referida internação - Internação de urgência (risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para a paciente) - Prazo de carência de apenas vinte e quatro horas - Hipótese, ademais, em que o prazo da carência se aperfeiçoou durante a própria internação - Ação julgada procedente em parte apenas para consolidar a liminar que garantiu a internação da mãe da autora - Multa imposta nos embargos de declaração ? Exclusão -Possibilidade - Recurso provido em parte (Apelação nº 994.06.019268-0, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves).

PLANO DE SAÚDE. Cláusula contratual de carência. Não cabimento quando se trata de internação de urgência ou de emergência. Art. 35 C, I e II, da Lei 9.656/98. Segurador que fica obrigada a pagar o hospital de acordo com a tabela por eles praticada. Recurso desprovido (Apelação nº 0166276- 75.2010.8.26.0000, 4ª Câmara Direito Privado, Relator Desembargador Teixeira Leite).

Ademais, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo está consolidada por meio da Súmula 103, nos seguintes termos: ?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei nº 9.656/98?.
Assim, é de rigor a procedência da ação quanto ao pedido de internação do autor sem custos, confirmando-se a antecipação de tutela deferida a fls. 33/34.
O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, não procede, seja porque o autor obteve a tutela antecipada, seja porque não restou comprovado que omissão da requerida se deu de forma abusiva. 
Como bem destacou o Ministério Público em seu parecer: ?...a conclusão sobre a necessidade urgente da internação do autor se deu no dia 4 de setembro de 2012 (não se sabe o horário exato). O autor, por sua vez, conforme se pode ver da folha 2, protocolou o pedido judicial no dia 5 de setembro de 2012, às 11h45, tendo obtido o provimento liminar nesse mesmo dia, conforme decisão de folha 33/34. Em face dessas circunstâncias, percebe-se que realmente foi exíguo o prazo que a requerida teve para se manifestar sobre o pedido do autor, tanto é que não houve um indeferimento formal por parte dela, mas sim um inadimplemento tácito, em face da interpretação dada pelo autor (legítima e compreensível) à demora no procedimento burocrático da requerida...não há motivos para ter como relevante o argumento do autor explicitado na réplica de que a autorização solicitada somente se deu em 26 de dezembro de 2012, conforme constante do documento de folhas 87/88, e, assim, concluir-se de forma diversa da acima. Isso porque, ao que parece, o tal documento somente faz parte da burocracia da empresa-ré e não quer dizer que o atendimento do pedido do autor somente teria se dado naquela data...?.
Além do mais, a alta do autor se deu no dia 07 de setembro de 2012 (fls.88).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais que Guilherme Lima Soares move em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de confirmar a tutela antecipada a fls. 33, a fim de obrigar a requerida a realizar a internação do autor decorrente do fato tratado nestes autos, sem custos, ficando, todavia, rejeitado o pleito de indenização por danos morais. Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais a que deu causa, não havendo condenação em honorários advocatícios.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C

São Paulo, 21 de março de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
