

SENTENÇA

Processo nº:0018315-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Débora José dos Prazeres da Luz
Requerido:AES Eletropaulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DÉBORA JOSÉ DOS PRAZERES DA LUZ em face de ELETROPAULO S.A.
Alega a autora, em síntese, que em 17.9.2010 solicitou à ré a regularização do fornecimento de energia de seu imóvel, antes abastecido de forma clandestina. A ré, entretanto, demorou mais de três meses para o atendimento, o que gerou à autora danos materiais, representados por quebra de sua geladeira, no valor de R$ 542,00, e danos morais. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 27/42, na qual sustenta que não incorreu em ilicitude alguma. Aduz que, para a ligação regular de energia na casa da autora, necessária foi a realização de extensão da rede, o que demorou menos de 40 dias, e não três meses, como alegado na inicial; que a extensão de rede trata-se de procedimento complexo; que não há prova dos danos materiais ou morais. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Intimada, a autora não apresentou réplica. 
É o relatório. 
Decido.
Tendo em vista que a controvérsia envolve apenas matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque a autora não demonstrou, como lhe competia, a prática de qualquer ato ilícito por parte da ré. 
Com efeito, reside a autora em área irregular, antes abastecida de energia de forma clandestina. 
Solicitada a regularização da situação e o fornecimento regular, a ré procedeu às providências que lhe competiam, inexistindo qualquer elemento a indicar que tenha tratado a autora com menosprezo ou negligenciado em suas obrigações. 
Note-se que a autora não impugnou a alegação defensiva de que, para a regularização, houve a necessidade de realização de extensão da rede elétrica, procedimento de certo grau de complexidade que não se equipara à mera troca ou instalação de relógio medidor. 
Além disso, os documentos de fls. 49/50, também não impugnados, demonstram que, para a instalação do fornecimento regular de energia à autora, decorreu período de aproximadamente 40 dias, o que não se evidencia excessivo. 
O fato é que a prova produzida não confirma a alegação inicial de comportamento desidioso da requerida para com os seus clientes, e muito menos estabelece nexo causal entre os danos materiais e morais que teriam sido suportados pela autora. 
Logo, nestas condições, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DÉBORA JOSÉ DOS PRAZERES DA LUZ em face de ELETROPAULO S.A.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
