

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.10.018546-3 - Mandado de Segurança
Impetrante:Lidia da Conceição Dias Pinheiro
Impetrado:Secretário Estadual da Saúde do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.



Vistos.
Lidia da Conceição Dias Pinheiro, qualificada na inicial, impetrou mandado de segurança contra o Secretário da Saúde do Estado de São Paulo e outro, alegando, em síntese que, por ser portadora de "hepatite crônica pelo vírus C com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepática F3 A3" e necessitar periodicamente do medicamento descrito na inicial, sendo o custo mensal acima de sua condição econômica, objetiva assegurar o fornecimento regular com base na garantia constitucional dos artigos 5º, 6º, 196 e 198 e da Lei nº 8.080/90. Acrescentou que formulou requerimento administrativo, foi-lhe indeferido sob a alegação de que conta a impetrante com mais de setenta anos de idade. Requereu a concessão de liminar para imediato fornecimento do medicamento, conforme prescrição médica, e, no mérito, ao final, a concessão em definitivo da segurança.
A liminar deferida, bem como a tramitação prioritária do feito e a gratuidade judiciária (fl. 47).
Notificada, a autoridade impetrada prestou as informações. Confirmou que a impetrante recebia regularmente os medicamentos para o tratamento de sua enfermidade, no entanto, que lhe foi negada a continuidade do fornecimento porque a autora completou 70 anos de forma a não mais atender parâmetros do protocolo para tratamento da hepatite C. Ainda, que a idade limite foi fixada pois a partir dela, o uso dos medicamentos requisitados traz mais risco ao paciente. Requereu a denegação da ordem.
A Fazenda do Estado requereu seu ingresso na qualidade de assistente da autoridade impetrada do Estado.
Manifestou-se o Ministério Público pela concessão da segurança.

É o relatório.
Decido.

Acolho o requerimento de admissão da FESP como assistente litisconsorcial da autoridade coatora estadual.
Procedente a ação.
A paciente autora, no presente caso, comprovou nos autos, pelos documentos juntados, ser portadora de "hepatite crônica pelo vírus C, pelo que necessita regularmente do medicamento apontado, sendo a aquisição impossível, uma vez que o custo é proibitivo para sua capacidade econômica.
Por sua vez, o Secretário do Estado, em sua resposta, confessou a determinação de não fornecimento em razão de protocolo existente para a doença, o que afasta a possibilidade de ser deferido o pedido da autora ante a indisponibilidade para distribuição para o seu caso.
Assim, corroborada a necessidade do medicamento para a sobrevida da autora, a impossibilidade de aquisição pelo elevado custo mensal e tendo o Poder Público o dever de prover as condições para a saúde de todos, nos termos do artigo 196 e seguintes da Constituição Federal de 1988, artigos 219 e seguintes da Constituição do Estado de São Paulo e da Lei Orgânica da Saúde, Lei nº 8.080/90, obrigatório o acolhimento do pedido inicial, enquanto perdurar a enfermidade, com o fornecimento dos remédios e insumos de acordo com as prescrições dos médicos que estão a acompanhar a paciente autora.
Afinal, o direito à saúde foi concebido pelo legislador constituinte como um direito de todos e dever do Estado (expressão em sentido lato, compreendendo União, Estados e Municípios) que deve garanti-lo, indiscriminadamente, a qualquer integrante da comunidade, por força da adoção de políticas sociais e econômicas voltadas para esta finalidade. As ações e serviços de saúde foram consideradas de relevância pública, tendo a diretriz do atendimento integral como um de seus lastros. Os princípios da universalidade e da igualdade de acesso aos serviços de saúde também se aplicam à hipótese dos autos.
Aliás, não é possível admitir-se num Estado Democrático de Direito, como o nosso, o condicionamento do fornecimento de medicamentos às pessoas com doença degenerativa, de caráter progressivo, irreversível e letal, ao cumprimento de etapa burocrática de inclusão na lista dos chamados "excepcionais", pelo Ministério da Saúde, e sua disponibilidade para distribuição somente após estarem padronizados.
Se o Estado de São Paulo, e também os co-responsáveis pela Saúde da população, isto é, a União e os Municípios, passassem a destinar verbas suficientes para programas específicos, em razão do grande número de pacientes que se encontram na mesma situação da impetrante, certamente desenvolveria um atendimento decente de amparo à população de baixo poder econômico e, assim, cumpriria com as diretrizes constitucionais de atendimento integral nos termos dos princípios da universalidade e da igualdade de acesso aos serviços de saúde à população.
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como se dar guarida à pretensão deduzida pelas rés, pois violado o direito líquido e certo do impetrante quanto à conduta dos Poderes Públicos Estadual e Municipal, ora impugnada.
Ante o exposto e o mais que consta dos autos, julgo PROCEDENTE ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e concedo a ordem a fim de que seja fornecido gratuitamente à impetrante Lídia da Conceição Dias Pinheiro o medicamento, enquanto perdurar a enfermidade, de acordo com a descrição feita na inicial.
Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
Sujeita à reexame necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
OFÍCIO 

Processo n°:053.10.018546-3 - PROC
Impetrante:Lidia da Conceição Dias Pinheiro
Impetrado:Secretário Estadual da Saúde do Estado de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)


Prioridade Idoso




O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 17 de setembro de 2010.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Secretário Estadual da Saúde do Estado de São Paulo
Av. Dr. Enéas de Carvalho Aguiar, 188  4º andar  São Paulo / Capital



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 053.10.018546-3 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Secretário Estadual da Saúde do Estado de São Paulo

Av. Dr. Enéas de Carvalho Aguiar, 188 - 4º andar - SÃO PAULO - SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
