

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018735-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Henrique da Rocha Martins e outro
Requerido:Mohamad Taha Móveis ME. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

HENRIQUE DA ROCHA MARTINS e DANIELE SUEHASU movem ação de resolução contratual cumulada com indenização por danos morais em face de MOHAMAD TAHA MÓVEIS ME e TODESCHINI S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, tendo por base o contrato de compra e venda de móveis planejados.

Inicialmente esclarecem que a primeira requerida é loja de móveis que comercializa os produtos fabricados pela segunda ré. Afirmam que, em 27/09/2012, celebraram com as corrés contrato de compra e venda de móveis planejados pelo valor total de R$41.160,00 (quarenta e um mil, cento e sessenta reais) a serem pagos em 12 prestações de R$3.430,00. Após a assinatura do contrato, em conjunto com a projetista dos réus, restou definido as disposições dos móveis quando os autores deram início às reformas no apartamento de forma que os interruptores, tomadas e saída de água fossem instalados conforme a localização dos novos móveis. Afirmam que, os móveis foram entregues 11/11/2012 e o início da montagem deveria ocorrer em até cinco dias (fl. 35). No entanto, a execução da montagem somente se iniciou no ano seguinte, em 17/01/2013, com mais de dois meses de atraso. Além do atraso, já nos primeiros dias de montagem, os autores detectaram uma série de imperfeições na execução do projeto, conforme fotografias de fls. 42/70. Afirmam que o resultado da montagem não guarda relação com o projeto. Sentem-se enganados com as desculpas evasivas das requeridas, sendo que nenhum dos móveis vendidos pelas rés se mostrou em perfeitas condições de uso, impossibilitando usufruir da nova residência conforme planejado, com conforto e comodidade. Pugnam pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova e a concessão da gratuidade processual. Requerem a procedência da ação para o fim de declarar rescindido o contrato, determinando a devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos e, após, a retirada pelas corrés de todos os móveis da residência dos autores, deixando as paredes e pisos em perfeitas condições, sob pena de multa diária de 5.000,00. Requerem indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 decorrentes dos produtos defeituosos e da prestação de serviços absolutamente inadequada. 

Com a inicial e emenda (fls. 02/24 e 86), vieram documentos (fls. 25/83 e 87/91).

Indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita (fl. 85).

Citada (fl. 98), a corré MOHAMAD TAHA MÓVEIS ME, apresentou defesa (fls. 100/114). Preliminarmente suscita ilegitimidade passiva da corré TODESCHINI S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, afirmando ser a única responsável pelas obrigações e deveres previstos no contrato. No mérito, alega que os defeitos apresentados consistem exclusivamente na diferença de tamanho entre os móveis e o espaço destinado a sua colocação. Afirma que a metragem entregue pelos autores não condiz com o tamanho real do espaço destinado aos móveis planejados e por esta razão não merece prosperar os pedidos de indenização ou devolução das quantias pagas. Pugna pelo reconhecimento do art. 12, §3º, III, do Código de Defesa do Consumidor. Impugna o pedido de danos morais pela inexistência de nexo causal entre os alegados danos sofridos e a conduta da requerida. Requer o acolhimento da preliminar e a improcedência da ação.

Citada, a corré TODESCHINI S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO apresentou contestação às fls. 116/163. Preliminarmente, pugna pelo reconhecimento da ilegitimidade passiva. Aduz que a reclamação não é acerca dos vícios de fabricação e sim de vícios quanto à instalação do mobiliário contratado. Não pode ser responsabilizada pela corré lojista não ter honrado o compromisso de entrega e montagem dos móveis. Aduz ainda que a relação com a corré MOHAMAD TAHA MÓVEIS ME é puramente mercantil, sem qualquer relação societária, de subordinação ou franquia. No mérito, impugna o pedido de rescisão contratual, de ressarcimento de valores e de retirada dos móveis da residência dos autores. O mobiliário foi fabricado nos exatos termos e medidas solicitadas pela correquerida e uma vez montados, não podem mais ser reaproveitados em outros ambientes. Inexiste prova dos danos morais. Pugna pela aplicação do art. 191, do CPC e pelo indeferimento da inversão do ônus da prova. Requer o acolhimento da preliminar, a improcedência da ação e, eventualmente, que a condenação aos danos morais seja apenas a corré lojista e no valor de 1 salário mínimo.
Houve réplica (fls. 167/173).

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A corré TODESCHINI S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO é fabricante e proprietária da marca de móveis planejados, permitindo às lojas revendedoras a comercialização de seus produtos. O próprio contrato objeto desta ação possui a logomarca ?Todeschini?, conforme se extrai dos documentos de fls. 31/34. Nesse sentido, a cadeia de consumo está estabelecida entre a Todeschini S/A Indústria e Comércio que é a fornecedora de produtos da marca ?Todeschini? e a Mohamad Taha Móveis ME., sua preposta, na condição de revendedora. A responsabilidade solidária de ambas decorre do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe: ?O fornecedor de produtos ou serviços é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos?.

É este, aliás, o entendimento pacífico no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a respeito da responsabilidade solidária, veja-se:

EMENTA: PROVA - Julgamento antecipado da lide - Realização de perícia, em procedimento ordinário, "inaudita altera pars" - Ausência de controvérsia acerca das falhas no projeto e montagem dos móveis, bem como do atraso na entrega - Inexistência, ademais, de impugnação posterior ao laudo - Nulidade não decretada, à míngua de prejuízo às partes - Recursos desprovidos, no particular. RESPONSABILIDADE CIVIL - "Fato do produto/serviço" - Aquisição de móveis modulados, sob medida - Ocorrência de falhas na execução do projeto e montagem dos móveis - Desobservância, ademais, do prazo de entrega - Responsabilidade solidária da fabricante e da comercializadora exclusiva dos produtos - Frustração das expectativas do consumidor e outros dissabores que vão além do mero aborrecimento, comportando indenização - Necessidade de observância das circunstâncias do caso, da capacidade econômica das partes e do duplo caráter (reparatório e pedagógico) no arbitramento dos danos morais - Pedidos declaratório de inexigibilidade de cheque e indenizatório procedentes - Recurso da fabricante provido em parte para redução do montante condenatório, desprovido o da lojista-revel. (Apelação nº0176724-35.2009.8.26.0100 ? Relator(a): Melo Colombi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/04/2011)

Passo a análise do mérito.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, cujo ponto fulcral consiste no descumprimento pelas rés do contrato de compra e venda de móveis planejados em razão da entrega de produtos defeituosos e da execução em desconformidade com o projeto aprovado.

No presente caso, é incontroverso que a corré a Mohamad Taha Móveis ME recebeu dos autores o valor total de R$41.160,00 (quarenta e um mil, cento e sessenta reais) para confecção do mobiliário da cozinha, 2 dormitórios e sala (fl. 31), conforme projeto executivo inicialmente aprovado.

A corré Mohamad Taha Móveis ME defende-se afirmando culpa exclusiva do consumidor nos termos do art. 12, §3º, III, do CDC ao informar erroneamente as medidas para confecção dos móveis. 

No entanto, ainda que os autores não tivessem fornecido a metragem exata, a contratação da requerida que disponibiliza projetista - profissional especializado nessa área - ocorreu justamente para evitar equívocos na instalação. Tanto é assim que  os móveis somente podem ser confeccionados após medição e aprovação do projeto executivo final assinado pelo projetista (vide fls. 35). Nesse sentido, não merece prosperar esse argumento. 

A prova existente nos autos demonstra a inadequação dos móveis fornecidos e instalados pela ré, sendo evidente que houve falha na elaboração do projeto e no acompanhamento técnico da execução deste.

Consta, ainda, que os problemas verificados afetam, além da parte estética dos móveis, a própria finalidade para a qual se destinam.

Note-se que o móvel de fl. 46 deixa à vista os fios de eletricidade (fl. 46). O móvel da sala não prevê a passagem dos cabos de energia (fl. 56). Na cozinha, o escorredor de pratos, além de não estar alinhado com a cuba da pia, não comporta pratos ou copos (fls. 59). Constata-se que houve também danos ao piso e gesso da residência dos autores por ocasião da instalação.

Os autores, por sua vez, pagaram integralmente o preço, mas não obtiveram até o momento a correção dos defeitos apontados. De rigor, portanto, o acolhimento do pedido consistente na declaração de rescisão da avença, por culpa da vendedora e da fornecedora.

Assim, impõe-se a condenação das requeridas a restituir aos autores, de uma só vez, a quantia de R$41.160,00 (quarenta e um mil, cento e sessenta reais), com atualização monetária a partir do desembolso de cada parcela e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

E diante da rescisão da avença, impõe-se a reposição da residência dos autores ao estado anterior à contratação, de modo que as requeridas devem ser condenadas na obrigação de retirar todos os móveis instalados inclusive com a reparação de danos ocasionados nas paredes, pisos e gesso, no prazo máximo de 10 dias, tempo hábil para o devido cumprimento, sob pena de arcar com o valor custeado pelo autor, o qual deverá ser comprovado documentalmente.

Também comporta acolhimento do pedido de indenização de danos morais, uma vez que os autores pretendiam adquirir móveis planejados para decoração dos ambientes de sua nova residência, pagaram integralmente o preço e tiveram sua expectativa frustrada diante das falhas apontadas acima. Tal desrespeito por parte das requeridas enseja indenização, conforme entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA: OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - MÓVEIS PLANEJADOS - VÍCIOS Defeitos, falta de peças e de montagem. Documentação que não comprova o cumprimento do prazo legal de trinta dias - Falha na prestação do serviço que perdurou além do suportável e admissível. Dano moral - Menosprezo ao consumidor, sem que o defeito fosse sanado - Manifesto desrespeito que enseja a reparação, inclusive diante das tentativas de solução dos defeitos Valor da indenização moral mantido Apelações não providas. (Apelação nº0133667-64.2009.8.26.0100 - Relator(a): José Malerbi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 20/05/2013)

EMENTA: Móveis planejados ? Compra e venda - Ação de indenização por danos materiais e morais Sentença de parcial procedência - Manutenção do julgado Necessidade Autora que contratou a confecção dos móveis planejados/modulados, mas recebeu-os muito após o prazo de entrega e incompletos Finalização do produto que ocorreu apenas nove meses depois da compra. Três últimos cheques sustados pela autora - Arguição da fabricante, em agravo retido, no sentido de que sua relação jurídica com a loja revendedora e a consumidora são absolutamente independentes entre si, do que decorre a total ausência de responsabilidade pelos eventos narrados Inconsistência jurídica Responsabilidade solidária evidenciada Inteligência dos arts. 7º, § único e 25, § 1º, do CDC Existência do dever de indenizar com relação aos danos morais - Danos materiais, no entanto, não comprovados. Agravo retido da corré "Todeschini" desprovido. Apelos da autora e das rés desprovidos. (Apelação nº0042642-05.2011.8.26.0001 - Relator(a): Marcos Ramos - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/06/2013)

Estabelecido o dever de indenizar, resta fixar seu valor. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito. Assim, considerando as circunstâncias específicas do caso, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam, fixo indenização de danos morais no equivalente a R$12.000,00 (doze mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato e CONDENAR, solidariamente, as requeridas na obrigação de devolver o montante de R$41.160,00 (quarenta e um mil, cento e sessenta reais) corrigidos desde o desembolso de cada parcela e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além do pagamento de indenização de danos morais que fixo em R$12.000,00 (doze mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Outrossim, condeno as requeridas na obrigação de retirar da residência dos autores todos os móveis instalados em razão do contrato nº120020053, promovendo a imediata a reparação de danos ocasionados nas paredes, pisos e gesso, no prazo máximo de 10 dias, sob pena de arcar com o valor custeado pelos autores, o que deve ser comprovado documentalmente.

Diante da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação atualizado. No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
