

C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0018085-02.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nadia Cunha Ghazal Concretos Me
Requerido:Banco Itaú S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou em 14/09/2012 ação de indenização por danos materiais e morais em face do banco réu relatando que houve uma transferência eletrônica de sua conta corrente no valor de R$ 1.450,00, a qual desconhece, tendo reclamado junto ao banco réu, mas este não restituiu o valor, pelo que requer a restituição e indenização de R$ 43.500,00.
Em contestação, o banco alega que pretende a resolução do litígio e propôs o pagamento de R$ 3.500,00.
 Na réplica às fls. 46/47, a autora alega que a proposta estaria muito aquém do pretendido.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes manifestaram não terem provas a produzir (fls. 48, 51 e 53).
É o relatório.
Decido.
É incontroverso entre as partes que houve algum erro no banco que teve como consequência um débito em 26/12/2011 (fl. 24) por meio de transferência eletrônica de R$ 1.450,00 da conta da autora para a conta de terceiro não mencionado.
A autora lavrou um boletim de ocorrência em 06/02/2012, no qual relata que em viagem na cidade de Florianópolis (SC) utilizou a internet para consultar extrato quando surgiu uma tela de atualização de segurança, o que considerou ser por conta do fato de estar em outra cidade e utilizando outro computador, motivo pelo qual forneceu "a senha de seu aparelho de segurança para transações bancárias denominado E-TOKEN, além da senha de seu cartão magnético, conforme solicitados na tela. Informa que logo após informar as senhas, constatou que na sequência fora realizada uma transferência indevida a débito de sua conta, transferência no calor de R$ 1.450,00, não sabendo informar os dados da pessoa que auferiu a vantagem econômica".
Verifica-se, pois, que a autora foi vítima de uma fraude perpetrada por terceiros que a induziram a fornecer senhas e assim conseguiram efetuar a transferência objeto do litígio.
O banco requerido assumiu a responsabilidade pelo ocorrido, mesmo a autora tendo fornecido todos os dados para que terceiro efetuasse a transferência.
Verifica-se, pois, que a autora teve participação efetiva na fraude sofrida, na medida em que nenhum banco exige atualização de segurança via internet exigindo todas as senhas que o correntista possui, o que denota ausência de perspicácia.
Ao mesmo tempo, é de se pontuar a habilidade dos fraudadores e a diversidade de perspicácia da população, razão pela qual não se pode exigir um padrão rigoroso para tal submissão involuntária ao ardil alheio.
Nessa esteira, a atividade empresarial impõe a assunção do bônus e do ônus da atividade, razão pela qual o banco deverá suportar a responsabilidade, como assim o fez ao propor incondicionalmente o valor de R$ 3.500,00 a título de indenização por danos morais, mas nada esclareceu quanto ao valor do dano material, que inevitavelmente deve ser acrescido.
O valor proposto pelo banco é bastante razoável na medida em que não se tem notícia de qualquer outro fato que indicasse consequência exacerbada ensejadora de indenização mais elevada.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por NÁDIA CUNHA GAZAL CONCRETOS  ME Aem face de BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 4.950,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
