

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018053-71.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jane Faria da Silva Braz, CPF 685.965.298-53
RequerenteLilian Braz Munhoz  RG 24.409.443  CPF 176.595.548-32
Requerido:Quali Park
PrepostoRodrigo Denardi Gattas  RG 27.212.000
AdvogadoLuciana Bueno Retta Arcibelli  OAB 178.039
RequeridoCarrefour S/A
PrepostoAdemar Ferreira da Silva  CPF 20.605.779-51
AdvogadoJuciléia Novaes de Oliveira  OAB 191.143
Data da audiência:08/06/2011 às 16:00h

Aos 08 de junho de 2011, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu estava utilizando o carro que está em nome de minha mãe, a co-autora Jane. O carro foi estacionado no estacionamento do Carrefour do Tucuruvi. Quando retornei a porta do motorista estava aberta, mas sem danos. Foram levados os pertences descritos na petição inicial. Os objetos estavam dentro da mala de meu filho, que estava me acompanhando aquele dia. Também havia uma mochila de ginástica de minha propriedade. A pasta da marca Vitor Hugo era de minha propriedade. Não fui ressarcida dos danos sofridos. Não fui acompanhada por representante das empresas, quando compareci à Delegacia. Não fui bem tratada pelos funcionários do estabelecimento após a comunicação do furto. Um dos funcionários do estacionamento disse-me que no período da noite ficaram vários "bandidinhos" no local. Havia uma câmera de segurança próxima ao meu veículo. Na verdade, constou Carrefour Vila Guilherme na inicial, porque eu me confundi na hora de explicar o ocorrido. O ticket que juntei as fls.14 é do estabelecimento localizado no Tucuruvi, referente ao dia dos fatos. Demorei para registrar o Boletim de Ocorrência porque estava sendo ameaçada por um dos autores do furto. Entrei com uma ação criminal contra a pessoa que estava me ameaçando.  Quanto ao horário do ocorrido, constante do Boletim de Ocorrência, houve erro do escrivão de Polícia, pois comuniquei o horário certo. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo co-réu Qualipark não encontra fundamento, pois a autora alega, em depoimento pessoal, que se equivocou quando foi elaborada a inicial, já que os fatos ocorreram nas dependências do estabelecimento do Carrefour, localizado no bairro Tucuruvi. No mais, o ticket do estacionamento de fls. 14 foi emitido nas dependências do Carrefour Tucuruvi, pela empresa Qualipark. A preliminar de carência da ação, argüida pelo Carrefour, também não merece acolhimento. Isso porque o estacionamento está localizado no estabelecimento comercial do Carrefour e é destinado a seus clientes, de modo que os serviços prestados pelos réus são vinculados. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou a autora que seu veículo foi violado no interior do estacionamento do estabelecimento do requerido Carrefour Tucuruvi, tendo sido furtados diversos objetos e pertences pessoais de seu interior, sofrendo prejuízos materiais. Alegou, ainda, que foi maltratada por funcionários dos estabelecimentos dos réus e que não houve a solução do problema ocorrido, após a comunicação do ocorrido, de modo que sofreu danos morais. Pois bem. Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo não ser possível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova no presente caso. Isso porque não são verossímeis as alegações da autora, no sentido de que deixou no interior do seu veículo bens de alto valor, como dinheiro em espécie, aparelho de celular, IPOD, pasta da marca Victor Hugo, dentre outros, mesmo sabendo dos riscos dessa conduta. Além disso, as provas existentes nos autos não são suficientes para demonstrar as circunstâncias do furto ou os danos materiais suportados pela autora. Vê-se que a autora comprovou que fez compras no supermercado réu no dia dos fatos e que registrou boletim de ocorrência acerca do furto do qual alegou ter sido vítima. Porém, tal boletim de ocorrência, foi registrado sem a presença de representantes dos réus e há mais de quarenta dias após o ocorrido, apesar de se tratar de fato grave, sem considerar o grande prejuízo material descrito na inicial. Aliás, a autora sequer solicitou apoio policial no local dos fatos, a despeito do volume e dos valores dos bens supostamente subtraídos, o que não se coaduna com as regras de experiência. Embora a autora tenha alegado, em depoimento pessoal, que foi vítima de ameaça por parte do autor do furto, não juntou qualquer documento neste sentido. Ademais, a autora não juntou outros documentos que comprovassem as circunstâncias do furto ou mesmo do boletim de ocorrência lavrado por autoridade policial. Também, não foram ouvidas eventuais testemunhas que pudessem esclarecer o horário do furto, os bens que foram subtraídos ou outros detalhes sobre as circunstâncias do delito.  Não bastasse, a autora não demonstrou que os bens relacionados estavam no interior do seu automóvel no momento do furto. Além disso, não comprovou a propriedade de todos os bens indicados, juntando nota fiscal ou documento similar. Assim, como não ficaram suficientemente comprovados os fatos narrados na inicial, a improcedência se impõe, já que o ônus da prova cabia ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LILIAN DA SILVA BRAZ e JANE FARIA DA SILVA BRAZ em face de QUALIPARK ESTACIONAMENTOS LTDA. ME e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$189,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Requerente:       


Requerido:                                                             Adv. Requerido:


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
