

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 
Reclamação:0018565-51.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvania Santana Martins - ME
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo
 No dia 10 do mês de janeiro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pela autora EDVANIA SANTANA MARTINS  ME, a sua representante legal, Sra. EDVANIA SANTANA MARTINS (RG:30.298.903-1), acompanhada da Dra. VALQUIRIA MITIE INOUE OAB/SP 63.327. Compareceu pela ré AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO o preposto ROGÉRIO GONÇALVES (RG:18.413.523), acompanhado da Dra. CIRLENE OLIVEIRA MOTA DE SOUZA SANTOS  OAB/SP 254.156, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas patrona da autora foi dito que tinha interesse na produção de prova oral, para demonstrar que não houve sucessão. Pela advogada da ré foi dito que não havia mais provas a produzir além dos documentos juntados com a contestação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. EDVÂNIA SANTANA MARTINS ME. ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de dívida perante a AES  ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, além de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no restabelecimento forçado do fornecimento de energia elétrica. Em síntese, afirma que a requerida promoveu corte no fornecimento de energia e realiza cobrança com base em período anterior ao seu ingresso no imóvel. É locatária de imóvel comercial e nega responsabilidade por débito de terceiro. A tutela foi concedida (fl. 29). Citada, a ré contestou (fls. 44/71), levantando preliminares de ilegitimidade ativa e de denunciação da lide à antiga locatária. No mérito, sustentou a legalidade de sua conduta, forte na tese de que a obrigação é propter rem. Ainda, argumentou com a sucessão comercial da autora, que estabeleceu comércio do mesmo ramo de atividade no mesmo imóvel. Houve réplica. Infrutífera a tentativa de conciliação em audiência, somente a autora pleiteou dilação probatória. É o relatório. A preliminar de ilegitimidade ativa não prospera. Mesmo que a cobrança esteja em nome de terceiro, o corte afetará a atividade empresarial de quem está na posse do imóvel, no caso, a autora. É o quanto basta para se aferir a legitimidade da requerente. A questão da denunciação já foi enfrentada e não há notícia da concessão de efeito suspensivo ao recurso interposto, de modo que é viável o julgamento no estado. Desnecessária a dilação probatória pretendida pela requerente, pois o ônus de prova da sucessão (fato modificativo do direito do autor) é da requerida, que não pleiteou produção de provas. No mérito, os pedidos iniciais são procedentes. O fornecimento de energia elétrica é serviço essencial, sendo seu corte indevido violador do princípio constitucional da dignidade da pessoa humana. No âmbito de atuação da pessoa jurídica, como no caso, o corte indevido causa transtornos de monta, pois praticamente inviabiliza a atividade da empresa. É certo que tal entendimento não pode ser motivo de acatamento de abusos por parte do usuário, sob pena de inviabilizar a atividade econômica da concessionária de serviço público. Entretanto, no caso em foco, tudo indica que a autora não é responsável pela dívida, contraída por terceira pessoa. O contrato de locação revela que a posse do imóvel foi transferida em março de 2010 (fl. 13). Os débitos, contudo, remontam a períodos anteriores a 2008, conforme revela o documento de fl. 15. Os documentos de fls. 16/18 revelam que a autora efetua o pagamento das prestações atuais, de maneira que o corte de mostra ilegal. A única possibilidade de imputação do débito à requerente seria a demonstração de sucessão. Não há, contudo, elementos bastantes para demonstrá-la. O simples fato de a empresa estar situada no mesmo imóvel não a torna sucessora da anterior. Caberia à requerida demosntrar a sucessão, trazendo elementos indicativos de que os sócios são os mesmos ou de que houve alienação do ponto comercial. No caso, nenhum elemento há a indicar referida sucessão. Nesse contexto, não há como reconhecer a possibilidade de se obstar fornecimento de serviço essencial à manutenção da atividade empresarial, em razão de débito de terceiro. Nem mesmo a natureza da obrigação poderia fazê-lo, haja vista o caráter público do serviço prestado. Quanto à inexigibilidade do débito, respeitado entendimento divergente, sem razão a requerente. A obrigação não é propter rem, vinculada à coisa, mas meramente contratual, decorrente da prestação de serviços contratada. Demais disso, ao tempo da constituição do débito, não havia qualquer liame entre o requerente e a coisa. Nesse sentido, recentemente decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Energia elétrica. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Procedência. Imóvel adquirido em maio de 2006 e ocupação a partir de junho de 2006. Débito por fraude constatada no equipamento de medição, em 31/03/06. registrada em TOI - Termo de Ocorrência de Irregularidade. Responsabilidade pessoal. Obrigação que não é propter rem. Cobrança e corte indevidos. Dano moral configurado. Prova do dano moral. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Romeu Ricupero, j. 25.11.2010). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para o fim de declarar inexigível o débito indicado na inicial perante a requerente e impedir a requerida de efetuar corte no fornecimento de energia por conta de débitos de terceiros e, assim, confirmando a liminar concedida. Em caso de descumprimento, incidirá multa diária a ser fixada em execução. Por fim, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 
Rep. da autora  Sra. EDVANIA: 
Advogada da autora  Dra. VALQUIRIA:
Preposto da ré  Sr. ROGÉRIO:
Advogada da ré  Dra. CIRLENE:
