

SENTENÇA

Processo nº:0018122-53.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Ação Civil Pública - Meio Ambiente 
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Litisconsorte PassivoRequerido:Municipalidade de São Paulo e outro, Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Civil Pública em face de Municipalidade de São Paulo, Associação dos Trabalhadores Sem Terra de São Paulo.
Alega, em síntese, que em março de 1998 chegou ao seu conhecimento notícia sobre a supressão com terraplanagem e aterro de vegetação de várzea e rasteira, considerada de preservação permanente nos termos da legislação em vigor, de um imóvel sobre o qual havia sido implantado um conjunto habitacional pela primeira requerida. Afirma que no final foi esta requerida deixou de cumprir um termo de compromisso de recuperação ambiental e o Município de São Paulo deixou de cumprir sua atribuição fiscalizadora sobre essa situação. Diante da existência do dano ambiental, o autor quer a procedência da pretensão inicial com a condenação dos requeridos nos pedidos formulados às fls. 31 a 34.
A liminar foi parcialmente deferida.
Os requeridos foram citados e, tempestivamente, apresentaram contestações. Alegam, em preliminares, inépcia da inicial e ilegitimidade de parte do Município. No mérito, afirmam que são descabidas as alegações feitas porque dissociadas do direito em vigor. Querem a improcedência da ação.
Houve réplica, oportunidade em que foram repelidas as alegações apresentadas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
As preliminares são descabidas.
O Município detém pertinência subjetiva para esta causa porque deixou de evitar o dano ambiental ocorrido, pois ainda que área seja particular, seu proprietário não está autorizado a fazer o que bem entende; há o dever de fiscalização por parte do Município quanto à verificação do atendimento ou não às posturas urbanísticas e ambientais. Além disso, o requerido deixou que no local de preservação permanente fosse construída uma quadra poliesportiva.
Sobre a alegação de que há pedidos genéricos na inicial, igualmente, melhor sorte não possuem os requeridos.
O regime jurídico da ação civil pública e o tema nela veiculado possibilitam a formulação de pedidos de obrigação de fazer, não fazer e até mesmo de dar. Cada um deles estão justificados e guardam amparo com os fundamentos jurídicos aduzidos.
Nesse sentido, adoto como parte integrante desta decisão a manifestação ministerial de fls. 485 a 493.
A lide comporta julgamento antecipado, pois as provas existentes nos autos são suficientes para a formação do juízo de convicção e o conseqüente deslinde da causa.
A pretensão inicial é procedente.
Isso porque, resultou bem demonstrado nos autos que o primeiro requerido com a omissão injustificada do segundo requerido, acabaram por produzir danos ao meio ambiente.
Ficou incontroverso que foram celebrados TCRAs. Pelo menos no último deles o primeiro requerido assumiu diversas obrigações sem que, não final, todas fossem cumpridas. 
Na verdade, o que se vê é que não ocorreu a recuperação plena da vegetação nas áreas propostas, pois além do plantio exigia-se o acompanhamento por no mínimo dois anos, o que resultou sem comprovação de que isso realmente tenha ocorrido, além do que no local foi implantada uma quadra poliesportiva com a anuência do Município em área de preservação ambiental.
Há, ainda, as diversas obrigações sem cumprimento mencionadas na réplica que também bem revelam o descumprimento do Termo de Compromisso por parte da Associação.
As alegações de que a área se tornou uma área pública também não exime a Associação do dever de preservação visto que suas obrigações foram assumidas em documento oficial, qualificando-as como sendo obrigações diretas e destinadas à Associação para o cumprimento.
Além disso, a impossibilidade material de cumprimento também não merece guarida visto que além de ausência de provas (no caso da cerca viva), há ao contrário, provas de que o dano ambiental está presente como é o caso da Área 6 por intermédio dos laudos da CETESB e do DEPRN que restaram incontroversos.
A responsabilidade do Município é solidária por conta de ter permitido a construção de quadra poliesportiva em área de preservação permanente e também por ter deixado, sem justificativa, de satisfazer sua atribuição constitucional de fiscalização urbanística e ambiental na área mencionada.
Ora, essas afirmações configuram a desconformidade da situação fática com o ordenamento jurídico em vigor.
E uma vez comprovados os danos, devem ser eles reparados, independentemente da demonstração de culpa, eis que o direito pátrio adotou, em matéria ambiental, o princípio da responsabilidade objetiva, consoante infere-se do artigo 14 da Lei 6938/81: é o poluidor obrigado, independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros afetados por sua atividade. 
Assim, não se aprecia subjetivamente a conduta do poluidor, mas a ocorrência do resultado prejudicial ao homem e seu ambiente.
Consoante ensina Paulo Affonso Leme Machado, A responsabilidade objetiva ambiental significa que quem danificar o ambiente tem o dever jurídico de repará-lo. Presente, pois, o binômio dano/reparação. Não se pergunta a razão da degradação para que haja o dever de indenizar e/ou reparar. A responsabilidade sem culpa tem incidência na indenização ou na reparação dos danos causados ao meio ambiente e aos terceiros afetados por sua atividade(art. 14, parágrafo 1º, da Lei 6938/81). Não interessa que tipo de obra ou atividade seja exercida pelo que degrada, pois não há necessidade de que ela apresente risco ou seja perigosa. Procura-se quem foi atingido e, se for o meio ambiente e o homem, inicia-se o processo lógico-jurídico da imputação civil objetiva ambiental. Só depois é que se entrará na fase do estabelecimento do nexo de causalidade entre a ação ou omissão e o dano. É contra o Direito enriquecer-se ou ter lucro à custa da degradação do meio ambiente.(PAULO AFFONSO LEME MACHADO, Direito Ambiental Brasileiro, Malheiros Editores, 11ª edição, pg.328)(grifos meus).
E prossegue o renomado jurista: Repara-se por força do Direito Positivo e, também, por um princípio de Direito Natural, pois não é justo prejudicar nem os outros e nem a si mesmo. Facilita-se a obtenção da prova da responsabilidade, sem se exigir a intenção, a imprudência e a negligência para serem protegidos bens de alto interesse de todos e cuja lesão ou destruição terá conseqüências não só para a geração presente, como para a geração futura. Nenhum dos poderes da República, ninguém, está autorizado, moral e constitucionalmente, a concordar ou a praticar uma transação que acarrete a perda de chance de vida e de saúde das gerações.(ob. cit., pg.328) (grifos meus).
Nesse sentido dispõe o artigo 225, parágrafo 3º, da Constituição Federal: As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos causados.
No mesmo diapasão dispõe o artigo 4º, inciso VII, da Lei de Política Nacional do Meio Ambiente: A Política Nacional do Meio Ambiente visará: VII ? a imposição ao poluidor e ao predador, da obrigação de recuperar e/ou indenizar os danos causados...
Finalmente, nesse sentido são a inicial e a réplica cujas razões são aqui adotadas como parte integrante desta decisão.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar os requeridos de forma solidária na:
a) obrigação de fazer, consistente em efetuar a revegetação nas áreas verdes 3,4,5 e 6, bem como de toda vegetação ciliar dos cursos d'`agua existentes no local, com mudas de espécies arbóreas existentes na flora nativa regional, recuperando-se a Floresta Ombrófila Densa (Mata Atlântica) preexistente, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, sob pena de cominação de multa diária de R$50.000,00( cinquenta mil reais), em caso de descumprimento, sem prejuízo das penas por crime de desobediência (art.330 CP);
b) obrigação de fazer, consistente em efetuar a plantação de mudas de espécies arbóreas ao longo das ruas para compor a arborização viária, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, sob pena de cominação de multa diária de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), em caso de descumprimento, sem prejuízo das penas por crime de desobediência (art. 330 CP);
c) obrigação de fazer consistente na retirada do Parque de Diversões localizado na área verde 6, bem como a revegetação da área com mudas de espécies arbóreas existentes na flora nativa regional, recuperando-se a Floresta Ombrófila Densa (Mata Atlântica) preexistente, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, sob pena de cominação de multa diária de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), em caso de descumprimento, sem prejuízo das penas por crime de desobediência (art. 330 CP);
d) obrigação de fazer consistente na preservação das áreas verdes 1 e 2, sob pena de cominação de multa diária de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), em caso de descumprimento, sem prejuízo das penas por crime de desobediência ( art. 330 CP);
e) obrigação de fazer consistente em manter uma faixa de 15 (quinze) metros de cada lado do córrego que atravessa a área no sentido oeste/leste e uma faixa de 9 ( nove) metros de cada lado do córrego que atravessa a área no sentido norte/ sul, sob pena de cominação de multa diária de R$50.000,00 ( cinquenta mil reais), em caso de descumprimento, sem prejuízo das penas por crime de desobediência (art. 330 CP); 
f) obrigação de fazer consiste em implantar uma cerca viva junto ao limite com o Parque Estadual do Jaraguá, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, sob pena de cominação de multa diária de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), em caso de descumprimento, sem prejuízo das penas por crime de desobediência (art. 330 CP);
g) obrigação de fazer consistente em efetuar o replantio com essências nativas da flora local à medida que forem ocorrendo falhas no plantio original e em manter todas as plantações efetuadas constantemente limpas, livres de ervas invasoras ou arbustos que possam prejudicar o desenvolvimento das mudas florestais plantadas por, pelo menos, 36 meses até que o repovoamento vegetal alcance a sustentabilidade, sob pena de cominação de multa diária de R$ 50.000,00 ( cinquenta mil reais), em caso de descumprimento, sem prejuízo das penas por crime de desobediência ( art. 330 CP);  
h) obrigação de fazer consistente na retirada da quadra poliesportiva situada no centro da área verde 6, bem como a revegetação da área com mudas de espécies arbóreas existentes na flora nativa regional, recuperando-se a Floresta Ombrófila Densa ( Mata Atlântica) preexistente no prazo de 180 (cento e oitenta) dias sob pena de cominação de multa diária de R$ 50.000,00 ( cinquenta mil reais), em caso de descumprimento, sem prejuízo das penas por crime de desobediência ( art.330 CP); 
i) obrigação de dar, consistente em indenizar os danos que forem reputados tecnicamente irrecuperáveis, destinando-se tal numerário ao Fundo Especial de Reparação de Interesses Difusos e Coletivos Lesados. 
Diante da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas processuais.
Em razão da posição singular do Ministério Público na defesa da ordem jurídico-constitucional não há falar em honorários advocatícios e a aplicabilidade do art. 20 do Código de Processo Civil e 17 da Lei n. 7.347/85.
Torno definitiva a liminar deferida em parte.
Oportunamente, ao reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012.
