

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018798-46.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciano Santos da Cruz
Requerido:S.E. Móveis Planejados LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que contratou a instalação de móveis planejados que nao lhe forma entregues. 
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade, porquanto a ré recebeu a citação devidamente no endereço indicado pelo autor, constante do contrato assinado. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
São fatos incontroversos que o autor adquiriu móveis planejados, pagou o preço, nao tendo recebido o produto até a presente data. 
A ré não apresentou justificativa plausível para o não cumprimento de sua obrigação. 
De rigor, assim, a rescisão do contrato com a devolução do valor pago, opção feita pelo autor consumidor. 
Os danos morais também são devidos. 
Não sofreu o autor mero aborrecimento. Na realidade, foi ludibriado pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. 
Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. Tendo pago o valor contratado e da forma pactuada, é seu direito exigir a entrega. 
Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00. 
Improcede o pedido de devolução do valor pago em dobro, porquanto nao se aplica ao caso o artigo 42 do CDC. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato, condenando a ré no pagamento de R$ 9.609,19, valor corrigido do contrato e com juros da citação. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção e juros desde a sentença.
P.R.I.C.



São Paulo, 13 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
