

SENTENÇA

Processo nº:001.10.018182-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:J.E.F. Veículos Ltda
Requerido:Antonio Carlos Ubaldo Junior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

Ação: Alega a autora que o réu ingressou em seu quadro societário e trouxe consigno alguns veículos para venda no estabelecimento empresarial.Ocorre que um destes veículos apresentava vícios que motivaram o seu comprador a intentar a sua devolução na agência, provocando vários prejuízos.

Daí a presente ação na qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenização por danos materiais e morais.

Defesa: Conquanto tenha sido citado pessoalmente, não apresentou defesa.  

Fundamentação: A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

De fato, houve comprovação das despesas referentes ao pagamento de multas e honorários advocatícios, bem como o veículo defeituoso foi trocado por outro pelo valor de R$30.000,00.

Anoto, outrossim, que há ação de busca e apreensão convertida em depósito referente ao veículo causador dos prejuízos da autora.

Por derradeiro, o pleito indenizatório em virtude de dano moral não pode ser atendido.

Admite-se que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral. A jurisprudência de nossos Tribunais e a Doutrina, de uma forma geral, aliás, se tem manifestado nesse sentido. Mas o dano moral sofrido por tal entidade, que é uma ficção de Direito, só se pode referir a aspectos de sua honra objetiva, isto é, ao conceito dela feito pela sociedade. Isso, por não ser ela dotada dos chamados direitos da personalidade, próprios da pessoa humana. Assim, a sociedade não pode passar por aborrecimentos, constrangimentos, preocupações, desconforto, desgastes emocionais, etc., conquanto seus sócios ? que, no caso, não são parte nesta lide, frise-se ? possam ter sofrido tais percalços.

Destarte, o pedido de reparação de dano moral feito pela autora é juridicamente impossível, devendo ser indeferida a inicial nesse aspecto.

A ação, destarte, procede parcialmente.

Dispositivo:

Diante do exposto:

a)INDEFIRO A INICIAL, por impossibilidade jurídica do pedido referente aos dano morais;
b)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais,  para condenar o réu a pagar à autora a importância de 30.978,89, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês, em ambos os casos, a partir do desembolso de cada despesa.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
 Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

Oficie-se à 4ª Vara Cível encaminhando cópia de fls. 25 a fim de informar o paradeiro do veículo CORSA 1.6.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
