

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em  19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, ___ (Ana Carolina) Escrevente, subscrevi.

Processo:0018350-04.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edivânia Regina Geraldi Lopes
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Primeiramente ressalva-se que das duas contestações apresentadas, será conhecida apenas a de fls.91/104 por força da preclusão consumativa. 
Em defesa, alega o banco, em síntese, que o débito é devido e que não houve conduta ilícita a justificar imposição de indenização, porém razão não lhe assiste.
Observo que não houve impugnação específica quanto a alegação contida na inicial de que a autora compareceu à agência e que recebeu orientação do gerente à época acerca do encerramento da conta tão logo fossem compensados os cheques pendentes, o que torna tais fatos incontroversos e atribui verossimilhança às alegações da exordial, impondo-se a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, ao réu produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, resta evidente que a cobrança é indevida e cabíveis são os danos morais, pois a autora sofreu injusto apontamento de seu nome no rol dos maus pagadores conforme fls.09.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar o encerramento da conta objeto da lide com a consequente a inexigibilidade pelo réu frente a autora dos débitos a ela atrelados gerados após outubro de 2010. Pelos danos morais condeno o réu ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/05/14




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
