

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0018391-42.2010.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Esdron Pires da Silva, Pascoal Pires da Silva Junior, Maria Luzia Pires da Silva, Rosa Barbosa dos Santos Rego

Wilson Teixeira Dias OAB 223028/SP


Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda
Preposto: Geraldo Ferreira Aguirre Filho RG: 13565860 SSP/SP

Ruy Rodrigues Siqueira OAB 84970/SP
Data da audiência:06/11/2012 às 14:00h

Aos 06 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceu o correquerente, Sr. Esdron, acompanhado de seu patrono, e o preposto da requerida, tmbém acompanhado de seu patrono. Pelo patrono da requerida foi juntado carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. Declarada encerrada a instrução, o MM juiz proferiu a seguinte sentença: ESDRON PIRES DA SILVA E OUTROS ajuizaram AÇÃO PRINCIPAL DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA. (Proc. n. 00108391-42.2010). Alegaram que o genitor Pascola Pires da Silva, já falecido, contratou os serviços de plano de saúde operados pela ré, em 08/04/2010. Em 17/05/2010, passou mal e foi socorrido, às pressas, no Hospital, pertencente à rede credenciada da ré. Diante de seu quadro de saúde e considerando que o referido nosocômio era credenciado apenas para atendimento, foi solicitada sua transferência para outro hospital do SUS ou então pagar as diárias de internação na UTI do hospital (R$ 1.000,00) por dia. Pretendeu seja o paciente compelido a suportar os ônus da internação, com pagamento integral das despesas do tratamento, com declaração de nulidade da cláusula de carência, além de condenação da ré em indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado. A ré ofertou contestação (fls. 54/63), instruída com documentos. Sustentou não ser obrigada à cobertura das despesas de internação, por emergência, quanto a usuário que não cumpre prazo de carência contratual. Faz distinção entre atendimento de emergência e de urgência. Defende a não abusividade da cláusula de carência e colaciona jurisprudência a seu favor. Os danos morais não estariam configurados. A autora manifestou-se em réplica (fls. 87/89). Em caráter preparatório, foi ajuizada ação cautelar, entre as mesmas partes (Proc. n. 0014530-48.2010), na qual se aduziu os mesmo argumentos ofertados na ação principal (fls. 02/06), tendo sido deferida a medida liminar (fls. 38), na qual foi a ré determinada a proceder a cobertura da UTI, exames e tratamentos indicados pela equipe médica, autorizando a internação, no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, respeitada a rede conveniada. É o breve relatório. 2. Passo a fundamentar. Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil. A saúde é um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ... (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 25).  A relação entre paciente e médico sempre foi caracterizada como uma relação de confiança. No mundo de hoje, parte da confiança (fides) vai ser transferida para o organizador destes planos e seguros, intermediados ou conveniados, na previsibilidade do financiamento leal dos eventos futuros relacionados com a saúde (Direito do Consumidor, vol. 20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 71). Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18). As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de relevância pública (art. 197 da Constituição Federal). A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte. Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102). As opções de prestar os serviços através de terceiros (planos) ou de pagar diretamente ao prestador de serviços livremente escolhido pelo segurado (seguros) são apenas modos alternativos de cumprimento da obrigação principal dos operadores, que em nada a descaracteriza. ...... (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 43/44). É inquestionável que o Código de Defesa do Consumidor seja fonte de interpretação da Lei 9.656, conforme previsão expressa do seu art. 3º. Imperioso, portanto, que se verifiquem os principais dispositivos do Código de Defesa do Consumidor a serem observados na disciplina dos planos e seguros de assistência à saúde. Sem dúvida, incidem todos os princípios gerais presentes na proteção ao consumidor, como a vulnerabilidade, a transparência e a boa-fé (art. 4º, caput e incs. III e IV, art. 31, e art. 51, IV) (Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 51/52).  Logo, os dispositivos da Lei 9.656/98 devem ser interpretados dentre os princípios gerais ou contratuais da Lei 8.078/90.  A disposição do art. 47 prescreve que as cláusulas serão interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor. Assim, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66). Ressalte-se que o homem comum, ou seja, aquele que não tem formação específica em medicina ou em enfermagem, não tem condições de avaliar, com seu o conhecimento e experiência comum, se determinada situação, se qualifica como urgência ou emergência. Na verdade, o homem comum não distingue situação de emergência e de urgência. Dispõe a Lei federal n. 9.656/98 Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1odo art. 1odesta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001). ...... II - quando incluir internação hospitalar: ...... e)cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001) (sublinhados nossos). Estabelece a Resolução Consu nº 13 de 03 de novembro de 1998 da ANS, com as alterações da Resolução Consu nº 15 de 25 de março de 1999 da ANS: Art. 7° A operadora deverá garantir a cobertura de remoção, após realizados os atendimentos classificados como urgência e emergência, quando caracterizada, pelo médico assistente, a falta de recursos oferecidos pela unidade para continuidade de atenção ao paciente ou pela necessidade de internação para os usuários portadores de contrato de plano ambulatorial. §1° Nos casos previstos neste artigo, quando não possa haver remoção por risco de vida, o contratante e o prestador do atendimento deverão negociar entre si a responsabilidade financeira da continuidade da assistência, desobrigando-se, assim, a operadora, desse ônus § 2° - Caberá a operadora o ônus e a responsabilidade da remoção do paciente para uma unidade do SUS que disponha dos recursos necessários a garantir a continuidade do atendimento. (Redação dada pela Resolução CONSU nº 15, de 1999) §3° Na remoção, a operadora deverá disponibilizar ambulância com os recursos necessários a garantir a manutenção da vida, só cessando sua responsabilidade sobre o paciente quando efetuado o registro na unidade SUS (sublinhados nossos). A Lei federal n. 11.935 de 11 de maio de 2009, publicada no dia 12 de maio de 2009, alterou definitivamente o art. 35-C da Lei n. 9.656/98: Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:(Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009) I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;(Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009) II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;(Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009) III - de planejamento familiar.(Incluído pela Lei nº 11.935, de 2009) A esse respeito: Plano de Saúde. Negativa de cobertura de internação. Inadmissibilidade por se tratar de situação de urgência. Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe cláusula de carência de vinte e quatro meses. Doença preexistente. Irrelevância. Aplicação do disposto no artigo 12, inciso V, letra c da lei 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória n. 2.177/04. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP, AP 460.794-4/2, Relator Des. DONEGÁ MORANDINI, julgado em 06.11.97 ). Plano de saúde - Internação - Recusa da seguradora - Autora acometida de abdome agudo perfurativo - Mesmo no período de carência não se pode limitar o período de internação para os casos de urgência ou emergência - Aplicação do artigo 12, V, "c", da Lei n" 9.656/1998, o qual estabelece que em casos de urgência ou emergência o prazo de carência é de no máximo vinte e quatro horas - Impossibilidade das cláusulas restritivas de direito representarem ônus excessivo para o consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Doutrina e Jurisprudência - Ação procedente em parte - Recurso improvido (TJSP, AP 994.09352130, Relator Des. BERETTA DA SILVEIRA, julgado em 23/02/10). Portanto, houve falha dos serviços da ré, o que ensejou dano à autora. Portanto, a ré deve responder por esses danos, ou seja, pelos custos decorrentes dos serviços médico-hospitalares, prestados na unidade hospitalar, em que a autora acabou por permanecer e que era credenciada, pela ré, apenas para pronto atendimento. No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais. A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde (Apelação com Revisão nº 0004282-29.2009.8.26.0564, julg. Em 29.03.11, 3ª Câmara TJSP, rel. Des. Jesus Lofrano ? nosso o sublinhado). No entanto, a ré mostrou completa indiferença e insensibilidade para com o paciente. Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$ 8.000,00. Esse montante, ora arbitrado, deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o ilícito (julho de 2009), quando recusada a remoção para outro hospital e a internação. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta: julgo procedentes os pedidos principal e cautelar, para: a) reconhecer a nulidade das cláusulas contratuais mencionadas na inicial 5.2.3 e 5.2.3 ?a?; b) a responsabilidade da ré por todas as despesas decorrentes de sua internação em UTI e exames necessários no tratamento a que o autor se submeteu por todo o período; c) condenar a título de indenização por dano extrapatrimonial, condenar indenização no valor de R$ 8.000,00, acrescido de atualização monetária, a partir desta data, até a satisfação do débito (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a recusa ilegítima. Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a pagar, à autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor total da condenação, corrigida monetariamente. Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Extraia-se uma cópia da sentença para se encartada aos autos do processo cautelar. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.

MM. Juiz:


Requerentes:Adv. dos requerentes:
Esdron Pires da Silva




Requerida:  Adv. da requerida:
