

SENTENÇA

Processo nº:0018932-76.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisa Maria de Souza Lima
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, alega a autora que solicitou a mudança de plano de internete, combinando determinando valor. Contudo, houve cobrança a maior de valores. Sustenta que a fatura foi paga, já que havia débito automático. Além disso, houve interrupção de todos os serviços contratados por um dia.
Pois bem. Quanto à devolução de valores, há carência superveniente de ação, já que foi regularizada a cobrança, inclusive com o estorno de quantia paga indevidamente (fls.79).
A ré tornou incontroversa a alegação inicial de que foi oferecido um serviço por determinado preço, sendo que, ao emitir a fatura, foi alterado o valor informado.
Pois bem. Analisando os documentos acostados aos autos, tem-se que a autora enviou vários e-mails tentando resolver o problema, além de dirigir-se ao Procon. No mais, pagou valor a maior do contratado, além de ter uma pequena interrupção no serviço.
Assim, a conduta da ré foi inadequada, pois, a despeito da reclamação em abril, não resolveu o problema, ensejando o ingresso de demanda em julho.
Destarte, deve-se concluir que a falha no serviço gerou dissabores ao autor, o que pode configurar dano moral, em relação à falta de tranquilidade da consumidora em razão do indevido atendimento, somado à cobrança de valores indevidos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra e dignidade das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como sustente caráter lenitivo, incentivando a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Diante destes parâmetros, entendo suficiente fixar o montante de R$1.500,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1.500,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
