

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018678-84.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zulmira Jordão
Requerido:Star Factoring Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de protesto cumulada com pedido de indenização.
Alegou a parte autora que foi surpreendida com o protesto do cheque de R$ 3.700 pela empresa requerida pois não manteve qualquer relação negocial com a ré.  Pleiteou a nulidade protesto e indenização por danos morais.
A ré contestou (fls. 47/54) e alegou que teria celebrado contrato de faturização com a empresa Getúlio Taquechi Okoshi (CROSP 41.841), a qual lhe repassou títulos mediante adiantamento de valores.  O protesto impugnado nesta ação judicial seria legítimo pois a parte autora não teria honrado o título emitido e endossado à ré.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O documento de fls. 59 comprova que a parte autora emitiu o cheque nº UA-000226 no valor de R$ 3.700 em 11.9.2009, o qual, ao não ser compensado em decorrência de oposição pela parte autora perante a instituição bancária, foi encaminhado a protesto.  O documento de fls. 55/57 comprova o contrato de faturização alegado pela ré, subjacente ao endosso do título de crédito impugnado.
Embora a parte autora tenha alegado que não manteve relação negocial com a requerida, é preciso observar que a ré, em princípio, é terceira de boa-fé pois recebeu um título de crédito validamente emitido por meio de endosso, não sujeitando-se às exceções pessoais da parte autora na forma do art. 25 da Lei do Cheque (Lei 7.357/85).  Assim dispõe o art. 25 desta lei: Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor.
Vale observar que na petição inicial não há qualquer impugnação sobre a existência ou nulidade do título de crédito mas apenas alegação de inexistência de relação negocial com a empresa requerida, o que é irrelevante em decorrência do art. 25 da Lei 7.357/85.
Concluo, portanto, que a ré praticou ato lícito ao protestar o nome da parte autora em decorrência do título de crédito vencido e impago, como autoriza o art. 1º da lei 9.492/97.  
O pedido contraposto formulado pela empresa requerida, porém, não pode ser acolhido tendo em vista que a ré já está na posse de título executivo extrajudicial, podendo fazer uso tanto de procedimento regular de execução como também de procedimento especial monitório.  Não se justifica, portanto, o pedido condenatório formulado em detrimento do título executivo objeto de discussão nesta ação judicial.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ZULMIRA JORDÃO ajuizou contra STAR FACTORING LTDA.
Ainda, JULGO EXTINTO o pedido contraposto, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
