

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018362-37.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cesar Borges Ferreira
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 8.1.2011 adquiriu uma televisão pelo valor de R$ 1.185,00, a qual apresentou vício; após encaminhá-la à assistência técnica em 21.2.2011, não teria sido reparada desde então.  Pleiteia a restituição do preço e indenização.
A ré alegou em sua contestação de fls. 40/46 que reparou o aparelho (fls. 41) e impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
O documento de fls. 20/23 prova a aquisição pelo autor em 8.1.2011 de uma televisão fabricada pela empresa requerida.
O documento de fls. 18 comprova que em 21.2.2011 o autor entregou o aparelho à assistência técnica da ré.
O documento de fls. 19 comprova que a ré, em 15.4.2011, confessou que não poderia reparar o produto e ofereceu ao autor a devolução do preço.
Os documentos acima são suficientes para o acolhimento da pretensão do autor.  Ao contrário do que sustentado pela ré em sua contestação (fls. 41), o produto não podia ser reparado como confessado extrajudicialmente pela ré (fls. 19), do que resulta o direito do autor à restituição do preço.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que era dever legal básico e fundamental da ré cumprir as regras do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  Além disto, a ré ofereceu ao autor extrajudicialmente a devolução do preço (fls. 19) e ainda assim não honrou sua promessa, obrigando o autora a ajuizar uma demanda judicial que se mostrava absolutamente desnecessária.  A conduta da ré causa transtornos que devem ser compensados financeiramente.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização no mesmo valor do aparelho que deve ser restituído pela ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Cesar Borges Ferreira ajuizou contra LG Electronics da Amazônia LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.384,00 (fls. 23, danos materiais) e de R$ 1.384,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
