

SENTENÇA

Processo nº:0018215-57.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Água
Requerente:Neuza Martins Franco
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso


       CONCLUSÃO

                                         Em 18 de julho de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



NEUZA MARTINS FRANCO propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com obrigação de fazer e pedideo liminar, contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, reconhecendo-se a nulidade de cobrança de débito pelo fornecimento de água a anteriores ocupantes de seu imóvel, o qual diz terem tido a posse do mesmo de forma irregular. Deu à causa o valor de R$ 1.734,12, juntando os documentos de fls. 7/11. 

Processado o feito com a concessão da ordem liminar (fl. 14), uma vez citada (fl. 24), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual asseverou o caráter propter rem do débito colocado em disputa. Pugnou, assim, pela improcedência das pretensões vestibulares (fls. 26/36). Acostou os documentos de fls. 38/48.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 51/53. 

Instados à produção de outras provas (fl. 54), as partes delas prescindiram, consoante a reticência atestada pela certidão de fl. 58.

É o relatório. 

Fundamento e decido conjuntamente. 

O rápido processo de urbanização iniciado com a revolução industrial e que teve seu ponto de maior aceleração após a década de 1940, trouxe milhares de pessoas para as cidades e com elas uma série de necessidade as quais o Estado tem de suprir pelos serviços públicos.
Dentre estes, encontram-se os de fornecimento de água e de esgoto. Como serviços públicos, costuma-se afirmar genericamente que sua remuneração se faz através de tarifa, e não de taxa.

Ainda que se discuta a natureza da cobrança, o certo é que a obrigação pelo pagamento de serviços decorrentes de fornecimento de água e esgoto não é propter rem, pois é de caráter pessoal e se estabelece entre a fornecedora e o consumidor beneficiado. Nesse sentido, a melhor jurisprudência:

Não constitui obrigação propter rem a de pagar tarifa de serviços de água e esgoto, do que resulta que só responde pela dívida aquele que contratou e consumiu, não o titular do imóvel servido. Por isso, julga-se procedente a demanda condenatória ao fornecimento;

AÇÃO INDENIZATÓRIA C/C DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. DÍVIDA DE ÁGUA E ESGOTO DO ANTIGO PROPRIETÁRIO DO IMÓVEL. NÃO CONFIGURAÇÃO DE OBRIGAÇÃO PROPTER REM. 1. São consideradas obrigações propter rem, as obrigações condominiais e as tributárias. Ocorre que este Tribunal de Justiça já pacificou entendimento, através das Súmulas n.º 82 e 84, de que a cobrança relativa aos serviços de água e esgoto tem natureza de tarifa e não tributária. 2. Assim, a obrigação de pagar pelo serviço de água e esgoto não tem a natureza jurídica de obrigação propter rem, eis que não se vincula à titularidade do bem, mas ao sujeito que manifesta a vontade de receber os serviços. Diante disto, impossível o corte do fornecimento de água com relação ao atual proprietário, em dia com as suas obrigações. 3. Não obstante, se a cobrança é irregular, não se caracteriza a inadimplência do consumidor, sendo abusiva e ilícita o corte do fornecimento do serviço, devendo a ré responder objetivamente pelos danos causados ao autor. 4. No arbitramento do dano moral há que se levar em conta não apenas os evidentes transtornos pelos quais passou a parte e que extrapolaram a simples normalidade da vida, mas, principalmente, os princípios punitivo-pedagógicos da indenização, bem como a fortuna das partes, sem a consideração usual de que há uma indústria do dano. Deve assim ser majorada a indenização por dano moral para R$ 14.000,00 (quatorze mil reais). 5. O autor, efetivamente pagou por um serviço que não estava sendo prestado, o que importa na incidência do art. 42, § único do CDC. 6. Desprovimento do recurso da Apelante CEDAE e Provimento do recurso do Apelado.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Isto posto, julgo procedente o pedido da autora, declarando-lhe inexigível a cobrança relatada no feito; pondo fim aos autos, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, confirmo a decisão concedida initio litis.

Por força da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como com a verba honorária, arbitrada em 10% sobre o valor da causa, conforme a regra do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, atendendo tal montante ao grau de zelo do profissional, ao lugar da prestação do serviço, à natureza e importância da causa, ao trabalho realizado pelo advogado e ao tempo exigido para o seu serviço.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, o eventual recurso, no que tange ao cancelamento do protesto, somente será recebido no efeito devolutivo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 18 de julho de 2011.
