

SENTENÇA

Processo nº:0018219-82.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius do Prado
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.
VINICIUS DO PRADO ingressou com ação indenizatória por danos materiais e morais, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, a parte autora alega que sofreu danos em decorrência de atos da MM. Juíza de Direito, que determinou a realização de leilão bem de família, nos autos do processo de nº 0009036.43.2012.8.26.0003. Requer a condenação da ré na reparação dos danos sofridos.

Em contestação (fls. 57/67), a ré alegou preliminarmente a inépcia da inicial por violar o princípio da ampla defesa e a falta de interesse processual. No mérito advertiu sobre a não comprovação de quaisquer ilegalidades. Requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 71).

É o relatório.

DECIDO.

É incorreto apontar a falta de interesse processual na presente ação, como alegado pela ré. O interesse processual é composto pelo binômio utilidade + adequação, refletindo aquela a indispensabilidade do ingresso em juízo para a obtenção do bem da vida pretendido e se consubstanciando esta na relação de pertinência entre a situação material que se tenciona alcançar e o meio processual utilizado para tanto.

Ora, se almejando reparação em danos morais e materiais por ato ilícito, é adequada a presente via para obtenção do bem da vida almejado. A objeção processual elencada pelo réu não procede. O que ocorre, nesse caso, é a inexistência de ato ilícito ensejador de reparação. Inexiste fato constitutivo do direito do autor.

O presente feito comporta julgamento no estado em se encontra, vez que caracterizada a hipótese do artigo 330, I do Código de Processo Civil (julgamento antecipado da lide). Com efeito, ?presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder.? (STJ - REsp 2.832 ? 4ª T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90. No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302).

Extrai-se dos autos que o autor, irresignado com decisões judicias em seu desfavor, move ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, no fito de repará-lo moral e materialmente.

Ocorre, no entanto, que não é competência deste juízo reformar ou prestar qualquer juízo de valor sobre decisão de nobre magistrada (que sequer conheço, diga-se de passagem) prolatada em ação executória (e embargos) por dívida de despesas condominiais.

Este juízo é absolutamente incompetente para decidir sobre a consumação ou não do prazo prescricional para cobrança de dívida oriunda daquele feito, bem como para declarar a (im)possibilidade de leiloar bem de família, ainda que por dívida condominial, ?propter rem? por natureza.

Entende-se a irresignação e o desgosto do autor ao ter seu patrimônio leiloado. Contudo, a única maneira dele insurgir-se contra isso é interpondo os recursos cabíveis às instâncias superiores naquele caso. Ressalta-se, deve-se utilizar as ferramentas próprias, internas àquela ação, para resolução das questões lá aventadas. 

Não há motivo para o Estado ser condenado por uma sentença desfavorável ao autor em processo judicial, mormente inexistindo quaisquer ilicitudes, diga-se, comprovação de dolo ou culpa do juiz sentenciador. Não há quaisquer provas nos autos nesse sentido, sequer meras evidências.

Ao contrário, pelos documentos de fls. 45 e 47, há evidência de que o autor ingressou com 3 (três) embargos à execução, todos rejeitados. E, ainda, o autor apresentou recurso intempestivo contra pelo menos uma das decisões judiciais. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

REVOGO as benesses da Assistência Judiciária, considerando que o autor é advogado ? inclusive advogando em causa própria. Assim, haja vista a nobre profissão, presume-se ter o autor condições de arcar com as custas processuais. ANOTE-SE

CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas do processo. FIXO os honorários advocatícios em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de março de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
