

SENTENÇA

Em 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0018048-18.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:SILVIA EVA KOHOL
Requerido:Antonio Pedro de Sousa Filho



Vistos.

SILVIA EVA KOHOL ajuizou a presente ação de reparação de danos decorrentes de acidente automobilístico em face de ANTONIO PEDRO DE SOUSA FILHO, pelo rito sumário, dizendo que o réu, na condição de genitor do menor Caique Feitosa de Sousa, seria responsável pela reparação dos danos materiais decorrentes da colisão do veículo Monza de sua propriedade, com o auto Peugeot modelo Boxer, de placas DUM-4043, de propriedade da autora. Relata a autora, ainda, ter suportado danos morais decorrentes do acidente. Quer a procedência para ver o réu condenado no ressarcimento dos prejuízos decorrentes do acidente. A demanda foi inicialmente ajuizada também em face Erismar dos Reis de Oliveira, em relação ao qual houve desistência da demanda (fls. 104).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 99), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram. Na sequência o réu apresentou contestação apontando a própria autora como responsável pelo acidente. Impugna o valor da reparação pretendida pela autora. Formula pedido contraposto para ver a autora condenada no ressarcimento dos prejuízos que suportou com o acidente. Pediu a improcedência do pedido da autora, e a procedência daquele contraposto (fls. 104, 106, 107/117).
Réplica e contestação ao pedido contraposto a fls. 124/126, a autora negando culpa pelo acidente, pedindo a improcedência do pedido contraposto e insistindo na procedência daquele inicial que formulou.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento em continuação (fls. 133), ao ato compareceu tão-só a autora, prejudicada a tentativa de conciliação. Em seguida foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora, que anteriormente desistiu da inquirição do réu em depoimento pessoal (fls. 154, 155, 156 e 157/158). Encerrada a instrução, abertos os debates, a autora insistiu nos pedidos que formulou.

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Os autos versam sobre acidente automobilístico ocorrido em 20 de fevereiro de 2011, na confluência das Ruas Geraldo Santos e Brigadeiro Amilcar V. Pederneiras, ocasião na qual o veículo Monza de placas CEF-4291 conduzido pelo menor Caíque Feitosa de Sousa, filho do réu, teria provocado a colisão com o veículo Peugeot modelo Boxer de placas DUM-4043, ao invadir a contramão de direção.
O réu, na contestação, negou culpa do condutor do veículo de sua propriedade, atribuindo-a à própria autora.
Menciona ter sido ela ao convergir da Rua Geraldo Santos, para ingressar na Rua Brigadeiro Amílcar V. Pederneiras, a responsável pela colisão dos veículos.
Afirma, outrossim, que o fato de o condutor de seu auto, seu filho, ser menor de idade e não habilitado para a condução de veículos automotores, não faz presunção de culpa do menor pela ocorrência do acidente.
Além de contestar o feito, o réu ainda formulou pedido contraposto pedindo a condenação da autora na reparação do prejuízo decorrente dos danos ocasionados em seu veículo, já que atribui a ela a manobra da qual decorreu o acidente, uma vez que teria invadido a contramão de direção e interceptado a via à frente do veículo do demandado.
Analisados os elementos de convicção entranhados nos autos, a conclusão é de que a culpa pelo acidente deve ser atribuída, mesmo, ao condutor do veículo de propriedade do réu, o menor Caíque Feitosa Sousa, fato que determina a responsabilidade pelo ressarcimento dos prejuízos reclamados pela autora, e decorrentes do acidente noticiado nos autos.
Assim, das fotografias entranhadas o que se vê é que o acidente ocorreu na confluência das vias referidas na inicial.
De início há que se anotar que ambas as ruas em cuja confluência ocorreu o acidente apresentam dupla mão de direção.
O veículo da autora, pelo ângulo de visão apresentado nas fotografias, está ainda contido na pista sobre sua mão de direção, enquanto o veículo Monza apresenta derivação sobre a pista da mão contrária de tráfego.
A impressão apresentada pelas fotografias, por outro lado, foram abonadas pelos depoimentos das testemunhas inquiridas em Juízo, deixando assente a responsabilidade do condutor do veículo Monza de propriedade do réu, o menor Caíque, já que sua conduta na direção do automóvel foi determinante para a ocorrência do acidente.
A testemunha Raquel relata que passava casualmente pelo local, na hora do ocorrido, tendo visto quando o veículo Monza, trafegando fora de sua mão de direção, atingiu o veículo Peugeot no momento em que este manobrava para ingresso na via pela qual transitava o outro veículo.
Mencionou que o contato da autora com ela decorreu do fato de, sendo auxiliar de enfermagem, e tendo percebido que um menino que viajava como passageiro do Monza apresentava ferimento, e grávida a condutora do Peugeot, parou no local para tentar oferecer ajuda especializada, posteriormente deixando seus dados com a autora.
Anotou, inclusive, que acabou não prestando socorro ao menino mencionado, que acabou não identificado, porque este teria embarcado em um outro auto de cor vermelha, que passou em seguida pelo local.
Esta mesma testemunha reconheceu as fotos entranhadas nos autos como do local do acidente, e das posições nas quais imobilizados os veículos envolvidos após a colisão, anotando que o menor transitava em velocidade aparentemente superior àquela recomendada para o local por sinalização ali existente.
Do mesmo teor foi o depoimento da testemunha Luciana, que relatou que no dia e hora da ocorrência andava a pé pela mesma via pela qual transitava o veículo Monza, que por ela passou em velocidade excessiva e, por isso, incompatível com o local.
Mencionou que pouco depois, ao atingir a confluência das ruas onde ocorrida a colisão, encontrou os veículos já batidos, então aproximando-se da autora, que na ocasião se encontrava grávida, fornecendo-lhe seus dados.
Acrescentou que o veículo Monza, conduzido pelo menor, se imobilizou de forma a deixar evidente ter invadido a pista de rolamento da mão de direção contrária, pela qual transitava o veículo da autora.
Ora, as fotografias, confortadas pelos relatos apresentados pelas testemunhas, deixam induvidosa a responsabilidade do condutor do veículo Monza de propriedade do réu, seu filho menor, pela ocorrência do acidente.
Dos elementos de convicção referidos se extrai que o menor, conduzindo o veículo em velocidade excessiva para as condições de pista e local, não teria logrado conter o auto em sua faixa de trânsito, invadindo a contramão de direção no exato momento em que a autora, na condução do veículo Peugeot, ingressava naquela via.
Há que se considerar, outrossim, que o fato de o veículo do réu estar sendo conduzido por motorista inabilitado e, por isso, já presumidamente culpado pela ocorrência do sinistro, uma vez que não há demonstração de que tivesse ele, na ocasião, habilidade e destreza suficiente para a condução do veículo automotor em via pública.
Acerca da presunção, até porque referida pelo próprio réu, confira-se o julgado abaixo, que diz respeito a hipótese que se casa, efetivamente, com a ocorrência apurada nos autos, diferentemente daquelas às quais se referem os julgados colacionados pelo réu:

0032504-31.2001.8.26.0000   Apelação Sem Revisão / Responsabilidade Civil     
Relator(a): José Reynaldo  
Órgão julgador: 2ª Câmara de Férias de Janeiro de 2002  
Data do julgamento: 30/01/2002  
Data de registro: 01/02/2002  
Outros números: 1029006500, 991.01.032504-3  
Ementa: Agravo retido ~ Decisão que entendeu inadequado o meio utilizado para impugnar o valor da causa - Conquanto fosse possível deduzi-la como preliminar de contestação em processo sumário, a falta de lesividade leva ao improvimento do agravo - Recurso não provida Acidente de veículo - Trator conduzido em estrada por menor não habilitado ~ Culpa presumida - Responsabilidade dos pais reconhecida - Artigo 1.521, III do Código Civil - Ausência de concorrência de culpa do condutor da motocicleta em razão de eventual falta de uso do capacete - Apelação não provida. Indenização - Danos morais e estéticos ~ Majoração do quantum e apreciação autônoma ~ Descabimento - Valor da condenação fixado considerando-se a contemplação do dano estético na indenização por dano moral ? Recurso adesivo não provido.  

Como se vê, não há como se afastar do réu a responsabilidade pelo ressarcimento dos danos materiais, estes consubstanciados nos danos emergentes e nos lucros cessantes, reclamados pela autora.
Cumpre apurar o montante dos prejuízos reclamados.
O réu, na contestação, impugna a extensão e o valor dos danos materiais reclamados pela autora.
Na verdade, a impugnação, fundamentalmente genérica, somente pode ser acolhida quanto ao montante dos lucros cessantes, já que em relação aos danos emergentes a impugnação foi apresentada sem anotação de qualquer item específico, o que lhe retira a força necessária, bem como quanto aos danos morais reclamados.
Contrariamente ao que pretende ver reconhecido a autora, inexistem danos morais a serem ressarcidos, na espécie.
Acidentes de trânsito acontecem, e não ocorrem, de regra, pela manifestação de vontade expressa de algum dos envolvidos.
Em outras palavras, acidentes são exatamente isso: acidentes, ocorrências casuais, fortuitas e imprevistas, sem intenção alguma dos envolvidos.
O fato de a autora estar grávida, na ocasião, não determina o reconhecimento da ocorrência de dano moral.
Primeiro porque, repita-se, acidentes são exatamente o que a palavra define: acidentes, eventos fortuitos, imprevistos, e por isso, absolutamente indesejados.
Depois, o estado peculiar em que se encontrava a autora ? anote-se que gravidez não é doença ? não torna o réu responsável pela maior suscetibilidade da autora por conta dessa condição.
A eventual apreensão, excesso de suscetibilidade, e instabilidade emocional da autora em decorrência do evento, portanto, não pode ser empregado como justificativa para impor ao réu a pecha de causador de dano moral.
Quanto à pretensão de indenização dos lucros cessantes, exagerada a pretensão da autora.
Segundo os documentos que fez juntar aos autos, seu veículo ficou parado na oficina pelo prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, e não 60 (sessenta) dias como menciona (fls. 63).
Calculado o total ajustado nos contratos juntados, a ré receberia por eles a quantia de R$ 1.145,00 (hum mil cento e quarenta e cinco reais) no decorrer do mês.
Tendo a ré permanecido com seu veículo parado pelo lapso de um mês e meio, o valor do lucro cessante atingiu o montante de R$ 1.717,50 (hum mil setecentos e dezessete reais e cinqüenta centavos), e não R$ 5.000,00 (cinco mil reais) como alegado.
Quanto aos danos emergentes, anoto que a autora, talvez de forma proposital, juntou com a inicial, sem qualquer discriminação, diversos documentos cujas origens não são passíveis de aferição, o que os torna impassíveis de admissão como comprovação de custos ou despesas.
Aqui vale ressaltar que se a impugnação apresentada pelo réu, nesse particular, não seria exatamente detalhada, mas sim genérica, o fato concreto é que do mesmo mal padeceu a indicação dos valores relacionados com os danos reclamados na inicial, tal qual se mencionou acima.
Examinando detalhadamente a documentação antes referida, este Juízo encontrou referências em duplicidade relativa a itens que teriam sido adquiridos pela autora, cabendo anotar, outrossim, a existência de aquisições de peças mecânicas cujas substituições não têm, ao menos de forma clara e definida, relação com eventual resultado danoso do acidente.
Há menção a serviços executados para reparos no câmbio e embreagem do veículo, itens móveis e sujeitos a desgaste natural, não sendo apontada de forma evidente a relação entre a necessidade de substituição daquelas peças, e o acidente.
Também há anotação de aquisição de uma bolinha de ré, seja lá o que isso signifique, que a despeito do baixo custo não pode ser atribuído ao réu por falta de comprovação de liame com o resultado danoso do acidente.
Para que se mostre o exagero ? quase abuso, na verdade ? praticado pela autora, até mesmo a lavagem externa e do motor do veículo lançou ela nos autos como custo a ser coberto pelo réu (fls.45).
Há, por exemplo, dois documentos relativos à aquisição de faróis para o veículo, cada um com valor diverso (fls. 47 e fls. 50), o mesmo ocorrendo com itens como rolamento dianteiro.
A autora juntou, ainda, nota-fiscal relativa à prestação de serviços de guincho anotando quatro (4) viagens, sem qualquer especificação de roteiro ou destino, o que também não pode ser admitido diante da impugnação apresentada pelo réu.
Em suma, o ressarcimento se dará pelo valor do menor orçamento apresentado, que é o de fls. 43, emitido pela WK Diesel, no importe de R$ 5.250,00 (cinco mil duzentos e cinqüenta reais), que diferentemente de vários juntados pela autora, traz detalhamento de peças e serviços a serem executados no veículo, para seu reparo.
É nesse limite que procede a pretensão da autora.
Já no que se refere ao pedido contraposto formulado pelo réu, o certo é que a procedência da pretensão da autora, ainda que tão-só em parte, mas com o reconhecimento da responsabilidade do condutor do veículo do réu pela causação do sinistro, impõe a improcedência do pedido assim apresentado pelo réu em sede de contestação.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por SILVIA EVA KOHOL na presente ação de reparação de danos decorrentes de acidente automobilístico em face de ANTONIO PEDRO DE SOUSA FILHO, pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$ 5.250,00 (cinco mil duzentos e cinqüenta reais) como ressarcimento dos danos materiais decorrentes do acidente, acrescido de R$ 1.717,50 (hum mil setecentos e dezessete reais e cinqüenta centavos) a título de reparação pelos lucros cessantes reclamados, improcedente o pedido de reparação por danos morais, que entendo inexistentes na espécie. JULGO IMPROCEDENTE, por fim, o pedido contraposto formulado pelo réu. Com isso, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes ambas as partes, arcarão elas em cotas iguais com as custas e despesas do processo, e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
