

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018413-98.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:David da Silva, CPF 277.633.808-29
AdvogadoDenise Carneiro Budeanu  OAB/SP 98.843
Requerido:Vital Engenharia Ambiental S.A
PrepostoRobson Santos de Oliveira  RG nº 29762044 SP
AdvogadoAntônio Leonardo Cardoso de Araújo Branco  OAB/SP 296.675
Data da audiência:12/11/2013 às 15:00h


Aos 12 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da ré foi juntada contestação e requerido prazo de 5 dias para juntada da carta de preposição, procuração e atos constitutivos da empresa. A proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: O acidente ocorreu na Estrada Turística do Jaraguá. No local do acidente, Há um estreitamento da pista, passando de 3 para 2 faixas. O depoente vinha pela faixa mais à direita e a ré vinha com seu veículo pela faixa imediatamente à esquerda. Por motivo desconhecido, o motorista do veículo da ré começou a entrar na faixa da direita fechando o veículo do autor. O depoente tentou desviar, indo para a direita. Contudo não pode mais se esquivar ao chegar na guia e, então, a lateral direita do caminhão da ré colidiu com a a lateral esquerda de seu veículo. Às perguntas da ré: O motorista desceu do caminhão, discutiu com o depoente e depois foi embora. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do(a) ré(u): Sou funcionário da empresa ré, porém não tenho conhecimento direto dos fatos. Não conversou com o motorista do caminhão. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização pelo dano material decorrente de acidente de trânsito. O autor alega que o veículo conduzido pelo motorista da ré transpôs faixa no sentido da esquerda para a direita, colidindo com seu veículo que era conduzido pela faixa da direita. A contestação da ré é genérica e não se presta a estabelecer controvérsia sobre os fatos da causa de pedir. Ainda que assim não fosse, o motorista da ré, ao transpor fixas de rolamento deveria certificar-se da possibilidade de o fazer com segurança para sí e para outros condutores, nos termos do art. 34, do CTB. Desrespeitado esse dever de cuidado na realização de manobras, como o é a de transposição de faixas, caracterizada esta a imperícia na condução do veículo automotor. A imperícia configura culpa e enseja a reparação pelos danos causados. A ré é objetivamente responsável pela conduta de seu preposto, conforme prescrito no art. 932, inciso III, do CC. A impugnação genérica do valor dos danos materiais não é suficiente para estabelecer controvérsia com a alegação do autor haja vista que este trouxe aos autos 3 orçamentos do conserto. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.655,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o fato danoso, em 24/07/2013, por se tratar de ato ilícito. Sem condenação ao pagamento de custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                         




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
