

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0018789-18.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laercio Nuzzi
Requerido:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Vistos.

Laercio Nuzzi ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil, alegando, em síntese, que:

A) as partes celebraram contrato de financiamento de veículo, sendo que o autor deixou de adimplir a parcela com vencimento em 01/01/2011, razão pela qual foi ajuizada ação de reintegração de posse perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, julgada improcedente;

B) tendo em vista o bloqueio do carnê pelo banco-réu, o autor ajuizou ação consignatória, em trâmite perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional, depositando mensalmente o valor das parcelas, de R$ 1.750,00;

C) a despeito da ausência de valores em aberto, a instituição demandada procedeu à negativação do nome do autor, no valor de R$ 19.111,18.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/37.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 43).

Contestação às fls. 60/73, com os documentos de fls. 74/100, aduzindo, em síntese, que:

A) a ação de reintegração de posse foi julgada improcedente, tendo em vista a purga da mora em relação à parcela com vencimento em 01/01/2011;

B) a correspondente quantia foi contabilizada no sistema do réu apenas em 23/02/2012, em decorrência de "trâmites burocráticos" para o seu levantamento, de forma que, contando a aludida parcela com 418 dias de atraso, houve o bloqueio do carnê do autor para pagamento da parcela com vencimento em 01/06/2011;

C) ainda continuam em aberto no sistema do banco as parcelas com vencimentos a partir de 01/06/2011, já que, a despeito da consignação dos correspondentes valores, estes ainda não foram levantados;

D) agiu em exercício regular de direito;

E) o demandante conta com outras restrições ao crédito.

Réplica às fls. 105/108.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 119, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, verifica-se dos autos que o autor inadimpliu parcela de financiamento de veículo, com vencimento em 01/01/2011. Todavia, houve a purga da mora no curso da ação de reintegração de posse, que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, a qual, portanto, foi julgada improcedente.

A despeito da purga da mora, o réu afirma ter bloqueado o carnê de pagamento, razão pela qual foi ajuizada ação consignatória, em trâmite perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional, sendo depositados naqueles autos os valores das parcelas com vencimentos a partir de 01/06/2011.

A aludida demanda foi julgada procedente, conforme se depreende da cópia da r. sentença proferida pelo Juízo da 2ª Vara Cível deste Foro Regional, extraída junto ao sistema informatizado (em anexo).

Nesse contexto, ao invés de reconhecer o adimplemento da obrigação em sede de consignação em pagamento, o banco-réu confessa que se encontram em aberto as parcelas com vencimentos a partir de 01/06/2011, o que ensejou a negativação do nome do autor (fl. 65).

Cumpre ressaltar que não se justifica a permanência do apontamento restritivo ao crédito, no valor de R$ 19.111,18 (fl. 32), durante o lapso temporal necessário ao levantamento dos valores depositados em Juízo, tendo em vista a própria finalidade da ação consignatória ajuizada pelo autor, que é de afastar a mora.

Ademais, o adimplemento da obrigação restou prejudicado em face do bloqueio indevido do carnê por parte do próprio credor, o que ensejou o ajuizamento da ação de consignação em pagamento. E, uma vez afastada a mora do devedor pela consignação de valores em Juízo, não se há de falar em exercício regular de direito quanto à negativação do nome do requerente.



Nesse sentido:

"Arrendamento mercantil - "Leasing" - Ação de reparação de danos ? Liminar concedida para autorizar o depósito das prestações por Índice diverso do contratado - Mora afastada ? Protesto indevido da nota promissória garantidora do ajuste - Danos morais - Cabimento - Constrangimento e dissabores do autor, reparáveis por indenização por dano moral - Fixação em montante que mitigue o sofrimento e desestimule a reiteração de atos da espécie - Indenização reduzida para o equivalente a quinze vezes o valor do título protestado. Protesto indevido de título de crédito - Determinação de cancelamento ? Apelo principal provido e parcialmente provido o adesivo" (TJSP, apel. Nº 9138012-70.2002.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des.Andreatta Rizzo. J. 31/10/2005).

Assim, é de rigor a procedência dos pedidos no tocante à declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

Com efeito, a postulação quanto a danos morais é devida, na medida em que o autor sofreu uma restrição ao seu crédito pessoal por dívida regularmente adimplida, agregada ao fato de que o próprio réu dificultou o pagamento das parcelas, uma vez que bloqueou indevidamente o carnê do autor.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente:

"1) ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REGISTRO INDEVIDO EM CADASTRO NEGATIVO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO. A indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito constitui dano moral passível de ser indenizado.
2) DANOS MORAIS INDENIZAÇÃO FIXAÇÃO CRITÉRIOS. Para a fixação do valor do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando, em nível de orientação central, a ideia de sancionamento" (TJSP, apel. nº 0006706-65.2012.8.26.0038 , 35ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Mendes Gomes. J. 11/03/2013).

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa do autor, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte da instituição financeira, condeno-a ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 6.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Laercio Nuzzi em face de Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil, para declarar inexigível o débito no valor de R$ 19.111,18, confirmando a antecipação de tutela concedida, e condenar o banco-réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o banco-réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
