

SENTENÇA

Processo nº:0018235-02.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Delmar Santos Santana
Requerido:ABN AMRO e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

DELMAR SANTOS SANTANA promoveu ação condenatória em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. (sucessora de BANCO ABN AMRO REAL) E DE BANCO itaú S.A., alegando em síntese: a) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA, sem prévia notificação; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/13). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 14) e depois indeferido (fls. 17). 

A primeira ré foi citada (fls. 23) e contestou a ação (fls. 30/42), alegando em síntese que a negativação foi regular, pois o dever de comunicar é do órgão de proteção ao crédito, havendo ilegitimidade passiva ad causam, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido, não existindo danos morais a serem indenizados. Com a contestação juntou documentos (fls. 43/78). A segunda ré foi citada (fls. 34) e contestou a ação (fls. 27/29), alegando em síntese que a negativação foi regular, pois o dever de comunicar é do órgão de proteção ao crédito, havendo ilegitimidade passiva ad causam, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido, não existindo danos morais a serem indenizados. Com a contestação não juntou documentos.  O autor não se manifestou em réplica (fls. ).

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

As preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, de ilegitimidade passiva ad causam  e de falta de interesse processual referem-se ao mérito (existência do dever do credor notificar o devedor previamente à comunicação aos órgãos de proteção do crédito para lançamento no rol dos inadimplentes), e com ele serão apreciadas.

No mérito, a presente ação é improcedente. 

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do dever de comunicação; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere à primeira questão, conquanto não se ignore jurídica orientação segundo a qual o banco tem o dever de comunicar o devedor, por ser o credor e exercer o poder de comunicar a inadimplência para negativação, força é reconhecer a autoridade emanada da jurisprudência do c. Superior Tribunal de Justiça cristalizada na Súmula 559 (?Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição.? Súmula 359, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/08/2008, DJe 08/09/2008)), aqui adotada, segundo a qual o credor instituição financeira não tem o dever de notificação do ato de inscrição no rol dos inadimplentes. Assim, o réu não tinha o dever de comunicar o autor.

Ainda que superada tal questão, restaria a analisar os danos morais.

Novamente, conquanto não se ignore  jurídica orientação em sentido contrário, força é reconhecer a autoridade emanada da jurisprudência pacificada do c. Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na Súmula 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? Como as demais anotações são válidas até sua desconstituição, decorre que não há indenização a ser paga.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por DELMAR SANTOS SANTANA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. (sucessora de BANCO ABN AMRO REAL) E DE BANCO itaú S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Apesar da gratuidade jurídica, reconheço que a parte autora agiu de má-fé, conforme precedentes do c. STJ e STF segundo o qual a parte que atua em juízo contra jurisprudência pacificada de tribunal superior litiga de má-fé, condeno a autora no pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, indenização que desde logo fixo em 20% do valor da causa, e custas e despesas processuais, honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 19 de março de 2012
