

SENTENÇA

Processo nº:053.10.018660-5
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Impetrante:Sadako Miyamoto
Impetrado:Secretario Estadual de Saúde do Estado de São Paulo



C O N C L U S Ã O
Em, 14 de setembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr.  Luiz Sérgio Fernandes de Souza


Vistos, etc.



SADAKO MIYAMOTO, qualificada nos autos, impetra o presente mandado de segurança em face de ato praticado pelo SECRETÁRIO DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ser portadora Artrite Reumatóide, pelo que necessita do fornecimento do medicamento mencionado na inicial, de custo elevado, durante o  período e  na dose indicada na receita médica.  Argumenta com o disposto nos artigos 5º, 6º e 196, todos da Constituição Federal, bem como com os termos da Lei nº 8.080/90, pleiteando a concessão de medida liminar e, ao final, o julgamento de procedência para o fornecimento do medicamento que menciona. Requer os benefícios da gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos.

A petição inicial foi emendada a fls. 51 a 53, para que a autora comprovasse a recusa no fornecimento do medicamento, por parte da requerida ou  dos agentes a ela submetidos.  

 A medida liminar foi indeferida (fls 54).  Notificada, a impetrada prestou informações, argumentando com a regularidade do procedimento, uma vez que há de observar a Administração Pública os critérios de autorização para o fornecimento de medicamentos já padronizados pelo Ministério da Saúde, nos quais ao Judiciário não é dado interferir. Ademais, faltaria interesse de agir, haja vista que a autora não tratou de formular requerimento à Administração Pública. Diz que o medicamento solicitado não pertence aos Programas de Assistência Farmacêutica do SUS, sustentando a necessidade de observar os critérios administrativos e os limites de recursos de que dispõe a autoridade administrativa para a execução das obrigações, ao tempo em que esclarece que há de ser observado, igualmente, o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas indicado para o tratamento da artrite. Ressalta, também, que a pretensão da autora ofende a regra do artigo 196 do Constituição Federal, pois ao ser acolhida, as verbas destinadas às ações e serviços designados em lei orçamentária e aprovadas pelo Poder Legislativo deixariam de ser aplicadas em ações e serviços anteriormente eleitos segundo prioridades estabelecidas pela Administração. Pleiteia a improcedência da ação. 
  
O Ministério Público opinou pela concessão da ordem (fls. 73 a 75).

É o relatório. Decido.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por portadora de Artrite Reumatóide, visando ao fornecimento do medicamento necessário ao seu tratamento de saúde, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado, enquanto perdurar a terapêutica. 

A impetrante alega (e comprova) a recusa no fornecimento da droga que consta da prescrição médica (fls. 53). Com efeito, o impetrado não contesta  o fato de o médico, cujo nome, endereço, registro no CRM e demais dados constam  no receituário, ter prescrito a medicação ora reivindicada. Argumenta apenas com a existência de um Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas, que reflete o consenso da comunidade médica, segundo o qual cabe ao Poder Público fornecer ao administrado apenas a medicação ali indicada.  

Aliás, neste particular, é possível surpreender uma contradição nas razões da Administração Pública, pois ao mesmo tempo em que sustenta a falta de interesse de agir, sob o argumento de que a impetrante não teria comprovado a formulação de requerimento administrativo, vem para admitir que jamais forneceria o medicamento à paciente, pois ele não integra qualquer dos protocolos do SUS.

Consigne-se que não há de ser uma Portaria ou Protocolo, norma de terceiro escalão na hierarquia do ordenamento jurídico, que irá restringir a aplicação da lei e da norma constitucional. O Sistema Único de Saúde não implica o reconhecimento de um papel de simples gerenciamento das ações de saúde por parte do Estado-membro. Aliás, o artigo 6º da Lei Federal nº 8.080, de 19 de setembro, ao dispor sobre as condições para a prescrição, proteção e recuperação da saúde, estabelecendo diretrizes para a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes, permite entender que aquele conjunto de ações integradas não comporta aplicação restritiva.

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do poder público viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige a autora não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa. Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

Se o médico particular prescreveu a medicação cujo fornecimento ora postula a autora, não haveria de ser uma agência  burocrática, por mais qualificada que seja, a instância adequada para rever a prescrição médica. A propósito, aliás, colhe a regra do artigo 16 do Código de Ética  Médica, in verbis 

Art. 16 É vedado ao médico alterar a prescrição ou tratamento de paciente, determinado por outro médico, mesmo quando investido em função de chefia ou de auditoria, salvo em situação de indiscutível conveniência para o paciente, devendo comunicar imediatamente o fato ao médico responsável.

E nem se venha dizer que, em se tratando de médico particular, estaria a autoridade apontada como coatora desobrigada a fornecer o medicamento.  Infelizmente o sistema público de saúde está saturado, de sorte que, nos dias que correm, poucas são as pessoas que, tendo algum recurso, por mínimo que seja, acham-se dispostas a bater às portas do SUS. Mesmo as pessoas mais simples, quando contam com um emprego, acham-se vinculadas a algum plano ou seguro de saúde, pois, numa relação custo-benefício, mais vale para o empregador gastar com assistência médica do que ter de suportar o encargo de longos períodos de ausência do empregado, motivados pelas dificuldades por este encontrada no atendimento pelo setor público. São filas intermináveis, senhas, falta de profissionais, enfim toda sorte de dificuldades.  Não se pode, assim, reservar apenas àqueles que se submeteram a todos estes percalços o direito à entrega de medicamentos, pois, afinal, não se está tratando de uma gincana. 

A tese no sentido de que o SUS não pode ser visto como serviço complementar do atendimento privado está mal interpretada. A asserção é verdadeira, mas ela quer dizer que todos, independentemente de sua condição econômica, devem receber atendimento integral pelo SUS, cujos profissionais, além disto, não podem ser impedidos de prescrever tal ou qual medicamento sob o cômodo argumento de que não está contemplado num protocolo. A Constituição Federal tem compromisso com a inclusão, ao passo que as regras burocráticas do órgão de gestão da saúde estão comprometidas com a perversa lógica da exclusão, seguindo critérios exclusivamente financeiros.

Enfim, eventual problema orçamentário do Estado, ou mesmo discriminação meramente administrativa de competências, nem de longe se podem sobrepor às garantias e direitos fundamentais da pessoa humana. A autora trouxe aos autos prescrições médicas cuja autoridade em nenhum momento foi contestada. Essa documentação demonstra claramente as necessidades específicas da paciente, pelo que imprescindível se mostra a administração do medicamento, do tratamento e dos procedimentos prescritos. 

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, carta política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância. 

E para que não se venha dizer que a impetrante está escolhendo a marca de medicamento que lhe for mais simpática (fls. 71), já que se trata de uma pessoa doente, que merece respeito, poderá a Administração Pública entregar a ela medicamento que contiver, precisamente, a mesma fórmula, com o mesmo princípio ativo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação mandamental, concedendo a ordem impetrada por SADAKO MIYAMOTO em face de ato praticado pelo SECRETÁRIO ESTADUAL DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO para determinar que a autoridade apontada como coatora forneça à impetrante, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, o medicamento mencionado na inicial e nos receituários que a acompanham, indispensável à terapêutica a que está sendo submetido a impetrante, ou medicamento que contiver precisamente a mesma fórmula, com idêntico princípio ativo. Outrossim, condeno a impetrada ao pagamento das custas e despesas processuais, descabida a condenação em verba honorária (Súmulas 105 do STJ e 512 do STF).

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de setembro de 2009.




D A T A 
Em,          de                               de 2010,
recebi  estes autos com o r. despacho supra.
Eu,________ ,Solemar Amélia Bellato Souza , escrevente, subscrevi.
