

SENTENÇA

Processo nº:0018213-03.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Caroline da Ponte Formigoni Gomes e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone de Figueiredo Rocha Soares


Vistos.


CAROLINE DA PONTE FORMIGONI GOMES promoveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que foi submetida a atendimento de emergência no Pronto Socorro do Hospital São Camilo, pois estava com diarreia crônica e desidratada, razão pela qual foi determinada a sua internação, a qual foi negada pela ré. Em razão disso, ajuizou ação cautelar (em apenso), na qual foi deferida liminar que garantiu sua internação e os procedimentos necessários. Sustenta que se submeteu a atendimento de emergência, de modo que não há se falar de prazo de carência. Afirma que a conduta da ré causou-lhe dano moral, pleiteando a respectiva indenização e que, ao final, se tornasse definitiva a liminar concedida na ação cautelar.
Nos autos da ação cautelar de número 0012291782013 foi deferida a liminar (fls. 43/44).
A ré apresentou contestações nos autos da ação cautelar (fls. 55/65) e principal (fls. 40/60), alegando que, por ocasião da internação, a autora não havia cumprido o prazo de carência estabelecido no contrato. Além disso, durante o período de carência, o contrato prevê cobertura de até 12 horas e apenas para atendimento ambulatorial, o que não abrange a internação. Por fim, sustenta a inocorrência de dano moral indenizável, pugnando pela improcedência da ação.
Foi dado prosseguimento no feito principal para julgamento simultâneo.
Réplica a fls. 175/181.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto apresenta questões de direito e de fato que prescindem da produção de provas em audiência. Haverá julgamento simultâneo da ação cautelar e da principal.
O relatório médico de fls. 21 e os documentos emitidos pelo Hospital São Camilo (fls. 25/30) demonstram que a autora foi submetida a atendimento e posterior internação de emergência para tratamento de diarreia, que lhe causou desidratação.
Neste contexto, não se há falar em prazo de carência a ser cumprido como excludente da obrigação da ré de arcar com o pagamento das despesas decorrentes de atendimento e  internação.
É indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor nas relações contratuais mantidas junto a operadoras de planos de saúde. Dessa maneira, impõe-se que as cláusulas contratuais sejam interpretadas da forma mais favorável ao consumidor. 
Nos casos de urgência e emergência, a alínea "c", do inciso V, do artigo 12 da Lei nº 9.656/98 não firmou nenhum limite temporal de atendimento ao paciente e consignou que a carência, nessa hipótese, seria de apenas 24 (vinte e quatro) horas. Ressalte-se que esse dispositivo legal não traz exceção quanto a doenças pré-existente, logo, deve ser aplicado de forma ampla, não podendo a ré se valer dessa alegação para negar a cobertura.
Assim, é certo que nos casos de urgência/emergência, a cobertura pelo plano de saúde é obrigatória, devendo custear não só o atendimento inicial de urgência/emergência, como também a internação hospitalar pelo período necessário à convalescença do paciente segurado, conforme critério do médico que o assiste, e todos os procedimentos, sem exceção, que se fizerem necessários para preservar a saúde do paciente naquela situação de urgência/emergência. Repita-se que deve ser observado exclusivamente o prazo de carência de vinte e quatro horas da contratação. 
Outrossim, trata-se a internação de ato indissociável do atendimento de emergência, não podendo, portanto, ser excluída a cobertura em razão da alegação de que não foi cumprido o período de carência.
Constitui vantagem exagerada a favor do plano de saúde e em detrimento do consumidor estabelecer prazo de carência superior a vinte e quatro horas ou limitar a internação a um período de doze horas, mesmo para casos de atendimento de urgência/emergência, sendo nula de pleno direito qualquer cláusula contratual nesse sentido. Trata-se de cláusula nula de pleno direito, porque restringe obrigações inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto, na exata dicção do artigo 51, parágrafo 1º, inciso II, da Lei 8.078/90.
Nesse sentido:
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Assistência médico-hospitalar ? Carência ? Emergência ? Cláusula prevendo cobertura por apenas 12 (doze) horas ? Expressa determinação médica para internação ? Remoção para nosocômio público, em razão do estado clínico do paciente, desaconselhável, diante do risco de agravamento de sua saúde, já debilitada ? Nulidade da cláusula limitativa reconhecida ? Sentença de procedência mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 949.639-0/0 ? São Paulo ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relatora: Des. Beatriz Braga ? 18.04.06 ? V.U. ? Voto n. 821) 

De outra banda, também prospera a pretensão da autora no que tange ao ressarcimento de dano moral que suportou diante da omissão da ré, que se recusou a cumprir o contrato, invocando carência contratual mesmo diante de uma típica situação de atendimento de emergência.
Com efeito, a autora passava por um problema de saúde, contava com o atendimento de emergência, mas se surpreendeu com a negativa irregular por parte da ré, suportanto sentimentos de angústia, preocupação e temor por sua saúde.
Veja-se que não se está diante de simples situação de inadimplemento contratual, porquanto o inadimplemento, no caso dos autos, poderia trazer grave risco à vida da autora, não dispusesse ela de outros meios para garantir a internação e o atendimento de emergência.
Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE - Carência - Urgência/emergência - Caso que exigia cirurgia de plano - Omissão da prestadora de serviços médicos - Conduta que trouxe desgosto, angústia e dor intensa ao paciente - Dano moral configurado - Indenização equilibrada e compatível - Honorários advocatícios observado o zelo profissional e a complexidade da demanda - Apelo desprovido. (Apelação Cível n. 332.275-4/5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Natan Zelinschi de Arruda - 09.06.05 - V.U.) 
A indenização por dano moral deve ser  arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Nesse contexto, mostra-se razoável a fixação da indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES as ações principal e cautelar promovidas por CAROLINE DA PONTE FORMIGONI GOMES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para tornar definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar e condenar a ré arcar com todas as despesas médicas e hospitalares decorrentes do atendimento e internação de emergência a que a requerente foi submetida. Condeno a ré, ainda, a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês contados a partir da publicação da sentença.  
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
