

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0018531-87.2012.8.26.0011
Requerente:Marcia Aparecida Delfino Lagrotta
Adv. Dr(a).:Solange Silva Centola dos Reis, OAB/SP: 120.558
Requerido:TNL PCS S/A
Preposta Sra.:Jaqueline Nicacio Belonha, RG. 40.712.942-X
Adv. Dr.:Gilberto Gomes do Prado Junior, OAB/SP: 128.403
Publicações:
Data Audiencia:20 de fevereiro de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 20 de fevereiro de 2013, às 16:33, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela empresa ré foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Pela MM Juíza foram devolvidas ao patrono da ré as faturas juntadas com a defesa que são anteriores ao mês janeiro de 2012 em razão do que consta da inicial a respeito da data da portabilidade feita à empresa Tim e à data das cobranças indevidas Em seguida foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declaram não possuir outras provas a produzir. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que, em janeiro de 2012, realizou a portabilidade de dois números que detinha junto à empresa ré para a empresa Tim. No entanto, mesmo tendo acordado com a ré o pagamento dos valores devidos proporcionalmente até a operação, em fevereiro de 2012 passou a receber cobranças indevidas, sendo certo que posteriormente foi informada de que seu nome havia sido negativado. A empresa ré nega que tivesse realizado cobranças indevidas, ressaltando que, mesmo com a portabilidade das linhas,,seu setor técnico apurou diferenças devidas, por isso as cobrabças forma geradas. Ocorre que a ré não nos demonstra, por documentos idôneos, como tais valores foram apurados. Vale lembrar que o ônus da prova lhe cabia e que as telas de seu sistema mencioandas na defesa não bastam para tanto. Ademais, a preposta nada sabia sobre os fatos, o que nos permite considerá-los incontroversos, sobretudo porque esta não soube reproduzir nem sequer os termos da defesa em audiência para a defesa da ré. Assim, razoável que todas as cobranças posteriores a janeiro de 2012 sejam declaradas inexigíveis, confirmando-se a rescisão contratual, sem ônus à autora. No que tange à indenização por danos morais, ela será reconhecida ante a mácula pública ao nome da autora. Pondero, no entanto, que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a dez vezes o valor do apontamento, ou seja, R$ 4.980,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão e inexigível o débito no valor de R$ 498,00 e todos os demais cobrados a partir de 07/01/2012 (data da protabilidade), condenando a ré a se abster de cobrá-los da autora, bem como outros decorrentes de serviços referentes às linhas em questão, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado a partir desta sentença. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.980,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Torno definitiva a decisão de fls. 66. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 358,36* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
