

SENTENÇA

Processo nº:0018460-80.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcia Cassemiro de Almeida
Requerido:Saúde Medicol


Justiça Gratuita






MÁRCIA CASSEMIRO DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra contra SÁUDE MEDICOL S/A. Alega que contrato plano de saúde para seu filho junto a requerida. Em março de 2010 teve indicação de procedimento cirúrgico que não foi autorizado pela operadora sob o argumento de que o contrato fora rescindido. Parta tanto informa que a autora teve atraso superior ao período estipulado em contrato. Afirma que, embora atrasados as mensalidades foram pagas conforme orientação da requerida. Pretende a reativação do plano médico e a indenização por danos materiais com a contratação da advogada que patrocina a presente.
Com a inicial juntou procuração e documentos (fls. 17/55).
A liminar foi indeferida, sendo posteriormente concedida pela instância superior em julgamento de recurso de agravo de instrumento.
Citada, a empresa-requerida apresentou contestação (fls. 86/95) e documentos (fls. 99/130). Aduziu, em síntese, que a rescisão se operou nos termos autorizados pela legislação de regência e conforme previsão contratual. Pugna pela improcedência da ação.
Réplica nas fls. 153/156. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento no estado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A disposição prevista no artigo 13, inciso II da Lei nº 9.656/1998 deve ser interpretada em consonância com as disposições do artigo 47 da Lei nº 8.078/1990 e 421 e 422 do Código Civil.
Conforme planilha de fl. 126, entre o ano de 2009 e 2010, muito embora grande parte das parcelas foram feitas com atraso, nenhuma deixou de ser paga. Ademais, entre o pagamento de uma e outra não decorreram mais do que sessenta dias.
Após a notificação enviada em 17 de maio de 2009 (fl. 129), foram realizados pagamentos em 27 de maio e 10 de junho daquele ano.
Assim é que a exclusão do convênio se mostra medida drástica, em total desacordo com os princípios da boa-fé e do equilíbrio contratual.
No mesmo sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça em vários julgados. Tomamos como exemplo o seguinte:
Apelação Cível 1926754  
Ubatuba - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Antonio Carlos Munhoz Soares - 03/05/2001 
Ementa: CONTRATO - Cláusula - Nulidade - Plano de saúde - Atraso no pagamento - Cessação da prestação de serviços - Inadmissibilidade - Condição excessivamente desvantajosa - Equilíbrio rompido - Hipótese em que o autor saldou débito em atraso e mais os ... 
Ementa: CONTRATO - Cláusula - Nulidade ? Plano de saúde - Atraso no pagamento - Cessação da prestação de serviços - Inadmissibilidade - Condição excessivamente desvantajosa - Equilíbrio rompido - Hipótese em que o autor saldou débito em atraso e mais os consectários legais - Ação procedente em parte - Decisão mantida - Recurso não provido. Estipulação que resulta numa desigualdade tamanha (monopólio da produção de cláusulas) entre os contratantes que, ao conveniado, não resta outra defesa, senão a opção pela via judicial em busca da respectiva tutela jurisdicional


Também procede o pedido indenizatório. A rescisão contratual se mostrou ilícita, logo houve um descumprimento da obrigação por parte da requerida. Dentre as verbas que compõem a indenização estão os gastos com advogado, consoante prescreve o artigo 389 do Código Civil.

Novamente assim se manifestou o Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação 7245734400 
- 14ª Câmara de Direito Privado - Relator José Tarciso Beraldo - 02/07/2008 
Ementa: CAMBIAL - Duplicata - Declaração de inexigibilidade - Admissibilidade - Emissão como se de prestação de serviços se tratasse, embora se referisse à responsabilização contratual por despesas com conserto de equipamentos - Recurso não provido, nessa parte 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Despesas com advogado - Admissibilidade - Finalidade da indenização que é restituir à situação anterior - Honorários sucumbenciais, ademais, que pertencem ao advogado - Inteligência do art. 389 do Código ... 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material ? Despesas com advogado - Admissibilidade - Finalidade da indenização que é restituir à situação anterior - Honorários sucumbenciais, ademais, que pertencem ao advogado - Inteligência do art. 389 do Código Civil e art. 23 da Lei nº: 8906/94 - Recurso não provido, nessa parte 


Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MÁRCIA CASSEMIRO DE ALMEIDA, contra SÁUDE MEDICOL S/A, e o faço para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela para a retaivação do plano de saúde de seu filho e condenar a ré a pagar ao autora a quantia de R$3.000,00, corrigida desde 15/6/2010, com incidência de juros moratórios de um por cento ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$2.000,00 (artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil).
Declaro extinta a fase de conhecimento, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.

De Mogi Guaçu para São Paulo, em 27 de maio de 2011.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
