

Conclusão

Em 05/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0018031-39.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Jesus de Souza
Requerido:Construtora Tenda S/A






Vistos.







SANDRA REGINA DE JESUS DE SOUZA ajuizou a presente ação de reparação de danos c.c.  indenização por danos materiais e morais em face de TENDA CONSTRUTORA S.A., aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu unidade condominial no empreendimento localizado na Rua Georgina Diniz Braghioroli, 331, unidade 42 do Bloco 1, em 16 de abril de 2010, sendo que a ré se comprometeu na entrega do imóvel para 30 de junho de 2011. Quando recebeu as chaves do apartamento, em 01 de março de 2012, verificou que a unidade apresentava vícios. Apesar de notificada a construtora não sanou os graves defeitos que impedem a habitação. Realizou parecer por meio de Engenheiro, instrumento que apontou diversas anomalias que não permitem que a requerente resida no apartamento. As condições técnicas indicam a impossibilidade da autora instalar pisos e outros acabamentos. A situação trouxe diversos desgastes, privações e sofrimentos para a requerente. Discorreu sobre a responsabilidade da ré e postula, desafeita, a condenação da requerida:  a. na reparação dos danos apontados no parecer apresentado com a inicial; b. pagamentos dos alugues a partir da data em que a unidade deveria ser entregue, 01 de julho de 2011 até a conclusão da reforma; c. ao pagamento de danos emergentes consistentes estes nas verbas de IPTU, condomínio, energia elétrica etc., em razão da impossibilidade de utilização do bem; d. nos danos morais sofridos além dos  ônus sucumbenciais, tudo acrescido da correção monetária e juros moratórios. Atribuiu à causa o valor de R$ 30.000,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 20/226.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 244/278. Preliminarmente aduz ausência de pedido certo e determinado bem como falta de interesse de agir da parte autora. Na questão de fundo, sustenta que há previsão contratual sobre a entrega da obra até 180 dias contados do dia de sua expiração. A autora não fez qualquer ressalva no recebimento das chaves. O imóvel em apreço não foi concretizado na data constante do instrumento assinado pelas partes por conta de caso fortuito e força maior. A obra seguiu seu curso e foi devidamente finalizada e entregue aos compradores. Os danos materiais e morais mencionados na inicial não mantém relação com a requerida que não possui por eles responsabilidade. Não junta a autora comprovação de aluguéis despendidos. Eventual indenização deverá observar o princípio da razoabilidade haja vista ausência de elementos dos constrangimentos suportados. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica a fls. 305/314.
Na fase do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrada a tentativa de conciliação das partes, os patronos informaram desinteresse na produção de outras provas em acréscimo, reiterando os termos da inicial e contestação (fls. 224). 
É o Relatório. 
DECIDO.
Procedem, em parte, os pedidos iniciais.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
O interesse da requerente decorre do fato de ter adquirido imóvel da autora, imóvel este segundo a inicial com diversos vícios.
No mérito, dos autos restou incontroversa a mora da construtora na entrega do imóvel,  fato ou omissão imputável somente ao fornecedor que, por sua vez, pretende se eximir da responsabilidade ao argumento de caso fortuito ou força maior, haja vista o entraves burocráticos na emissão de alvarás, análise de passivos ambientais, verificação de impactos urbanísticos etc.
Entretanto, razão não assiste ao réu.
É fato incontroverso nos autos o vínculo contratual firmado entre as partes, por meio do qual a ré se comprometeu a entregar à autora a unidade condominial descrita no instrumento,  a ser incorporado e construído pela requerida, com prazo de entrega contratualmente estabelecido, 30 DE JULHO DE 2011 (fls. 27).
A finalização das obras decorreu somente no ano seguinte com entrega das chaves em 01 de março de 2012.
A ré reconhece cabalmente o atraso, procurando sustentar frágil desculpa para o inadimplemento da obrigação assumida,  evidentemente, desprovida de qualquer fomento jurídico.
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo artigo 397 do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o artigo 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o artigo 389 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes.
À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximí-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela autora, prejuízo este que deve ser computado a partir da data em que a construtora se comprometeu na entrega do imóvel, perfezando o prazo de 180 dias, prevista na cláusula nona do instrumento assinado pelas partes, em condição evidentemente abusiva, nos termos do artigo 39, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor e, por este fato afastada. 
Esta somente se justificaria se comprovada a mencionada causa impeditiva, "caso fortuito ou força maior", a justificar o descumprimento ou atraso .
Neste particular, demonstrado que a autora esta impossibilitada de habitar o imóvel, já que a requerida se nega a sanar os vícios do bem, os danos deverão ser computados da data em que o imóvel deveria ter sido entregue, 30 de julho de 2011 até o término dos reparos, frise-se, ainda não efetivados. 
Em relação aos danos constantes no imóvel, a requerente contratou profissional, engenheiro civil, que apresentou parecer técnico de vistoria e constatação (fls. 76/226) apontando as diversas avarias constantes no imóvel, observando o reparo necessário.
A requerida, não bastasse a contestação ausente de impugnação específica dos vícios, passando como gato sobre brasas e afirmando genericamente que não seria responsável pelos danos invocados, preferiu a inércia e na audiência de conciliação mencionou desinteresse na produção de provas em acréscimo.
Deste modo, o parâmetro para reparo dos vícios terá como norte o parecer referido, devendo a construtora providenciar a manutenção e reforma para a segura habitação do apartamento, nas condições mencionadas pelo engenheiro contratado pela autora.
Os valores dos aluguéis devidos pela construtora terão como base 0,8% do lançamento do IPTU dos respectivos anos. Este critério tem sido utilizado pela jurisprudência com finalidade de se evitar nomeação de perito em fase de execução de sentença. 
Inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta da angústia, do sofrimento e do abalo causado à autora, com reflexos inquestionáveis, tudo por conta da negligência com que se houve a ré no desempenho de seu mister.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físico e psicológico e a angústia a que foram submetidos os autores, por força do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo'.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano moral, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Recorre-se, na espécie, à recomendação legada pelo saudoso Des. Walter Morais, segundo o qual, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 20.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento imposto, em razão do inadimplemento da obrigação assumida pela ré, as condições econômicas desta última, bem assim o nível social da vítima.

Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por SANDRA REGINA JESUS DE SOUZA em face de TENDA CONSTRUTORA S.A.,  e o faço para condenar a ré:  

a. no reparo de todos os danos mencionados no parecer técnico de vistoria e constatação apresentado com a inicial, no prazo de 30 dias, a partir do trânsito em julgado da decisão, autorizada a autora, acaso não iniciada obra a partir de referido prazo, a contratar profissional de sua confiança para efetuar os reparos, com inclusão dos valores na montante a ser executado; b.  ressarcimento dos valores desembolsados a título de condomínio, IPTU e energia elétrica (valor destituído de consumo, mínimo) do imóvel mencionado na inicial, de 30 de julho de 2011 (data contratual de entrega das chaves) até o efetivo reparo do bem, corrigido e acrescido de juros a partir dos respectivos pagamentos; c. no valor do aluguel, considerado o período referido no item "a", este no valor correpondente a 0,8% do constante no lançamento do IPTU, corrigidos e acrescidos de juros das respectivas datas; e, d. dano moral no valor de R$ 20.000,00, corrigido e acrescido de juros de mora a partir da publicação desta decisão.


Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da D. Patrona dos autores, fixados estes em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.



         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
