

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018217-15.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miguel Umani Iglesias
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, alegando o autor que recebeu cobranças excessivas nos meses de janeiro a abril de 2010, reclamando, ainda, das constantes quedas do sinal e da velocidade da internet.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Com relação às faturas, verifica-se que os valores foram regularizados a partir de maio de 2010, com a cobrança de R$49,90 pelos serviços de net tv e net virtua, além das chamadas realizadas através do net fone.
São fatos incontroversos que houve cobrança excessiva nas faturas de janeiro, fevereiro, março e abril de 2010.
A ré, contudo, já restituiu para o autor os valores em dobro.
Com efeito, o autor reconhece que foram concedidos créditos nas faturas de maio, junho, julho e agosto, restando, em seu favor, a quantia de R$349,13 (cálculo a fls.34, sendo que os documentos de fls.21/27 comprovam os créditos).
A ré depositou na conta do autor, no entanto, quantia superior (R$357,28  fls.08), o que significa dizer que já houve ressarcimento em dobro dos valores cobrados e pagos indevidamente.
Não há fundamento para o pedido de dano moral, como já salientado a fls.35.
Resta, assim, apenas a análise do pedido de obrigação de fazer.
A ré não comprovou que o serviço está sendo prestado corretamente, o que faz presumir que realmente há queda de sinal. A ré também não comprovou a velocidade da internet, alegando o autor que é inferior a contratada.
Há, assim, falha na prestação do serviço.
Não é possível, contudo, a fiscalização eterna pelo poder judiciário, até porque a comprovação poderia exigir prova técnica.
Entendo razoável, dessa forma, fixar uma indenização em favor do autor, em razão da queda do sinal e diminuição da velocidade da internet, em R$800,00, valor que corresponde a pouco mais de quinze meses do valor da mensalidade, de forma a compensar as falhas no serviço, possibilitando ao autor, querendo, a contratação de terceiro em substituição, sem prejuízos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$800,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação, fixando-se as mensalidades, com relação ao serviços de internet e tv, em R$49,90.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2011.
