

SENTENÇA

Processo nº:0018965-76.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irani Reis Lima
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

IRANI REIS LIMA propôs a presente demanda em face de CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) recebeu comunicação de inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito, por suposto débito oriundo de cartão de crédito fornecido pelo réu; (ii) não solicitou e não utilizou o serviço de crédito; (iii) o fato lhe causou dano moral. A autora pede: (a) a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; (b) a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 16/17.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fl. 29.

O réu foi citado (fl. 32) e ofereceu contestação (fls. 34/49), sustentando, em suma, que: (i) o cartão de crédito foi regularmente solicitado; (ii) a anotação restritiva não foi efetivada; (iii) inexiste dano moral a ser indenizado. Juntou os documentos de fls. 50/69.
 
Réplica a fls. 77/80.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Pela presente demanda, a autora pede: (a) que seja declarada a inexistência de relação contratual entre as partes; (b) que o réu seja condenado a reparar-lhe o dano moral causado.

Aplicam-se à espécie os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Embora a presente demanda objetive a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a autora é consumidora por equiparação, na forma do artigo 29 da lei consumerista, porque exposta às práticas do mercado de consumo.

Sob esse prisma, ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor da autora, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída dos documentos juntados à inicial, e sua evidente hipossuficiência.

Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir da autora que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo.

Estabelecida essa premissa, observo que o réu não comprovou, ônus que lhe competia, a alegação de que a autora aderiu, por ato próprio, ao contrato bancário de abertura de crédito (cartão de crédito) por ele ofertado. Com efeito, a contestação não foi instruída com o instrumento contratual que embasa a obrigação impugnada.

De rigor, portanto, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, representada pelo cartão de crédito n. 6280 **** **** 8110, e, consequentemente, a condenação do réu abster-se de praticar atos de cobrança e de inserir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito.

O pedido reparatório, todavia, não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que a autora sofreu efetiva lesão a direito da personalidade. Não há nos autos prova da inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. O comunicado de fl. 17 não comprova a efetivação da anotação restritiva. Não se pode dizer que a mera cobrança indevida, considerada em tese, por si só, afete a honra subjetiva ou objetiva da autora ou sua integridade emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: (1) declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e o réu, representada pelo cartão de crédito n. 6280 **** **** 8110 e, consequentemente, declarar inexigíveis os débitos dele originados; (2) em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 29, condenar o réu a abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito com base no contrato sub judice, sob pena de incorrer em multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, com a ressalva de que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
