

SENTENÇA

Processo nº:0018747-26.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Renan Alves de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S.a.


CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Renan Alves de Oliveira ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 46), contra Banco do Brasil S/A pretendendo a condenação deste ao pagamento de R$693,60 a título de danos materiais e R$69.360,00 a título de danos morais, afirmando que, nos dias 31.01.2012, 01º.02.2012 e 02.02.2012 foram fraudulentamente transferidos de sua conta os valores de R$3.000,00 e sacados os valores de R$1.000,00 e R$500,00, com o uso de cartão magnético, que sempre esteve na posse do autor. Os fatos teriam gerado abalo moral, mormente em razão do bloqueio da conta do autor.
Juntou os documentos de f. 17/39.
A inicial foi emendada para especificar os danos materiais (f. 43).
O pedido de tutela antecipada foi deferido para desbloquear a conta corrente do autor (f. 46).
Citado (f. 58), o réu apresentou contestação intempestiva (f. 73/85).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
Com efeito, a carta postal de citação foi juntada em 19.11.2013 (f. 48vº), sendo a contestação apresentada em 07.01.2014, quando já decorrido o prazo para contestar em 04.12.2013.
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial, em especial que a movimentação na conta do autor deu-se de forma fraudulenta, além de ser incontroverso o valor dos prejuízos sofridos pelo requente.
No mérito, o pedido é procedente.
Para além da revelia, verifica-se que a jurisprudência já consagrou a necessidade de o consumidor demonstrar que houve falha do sistema e que não recebeu o numerário na hipótese de saque com cartão bancário. Isso porque a exigência de senha pessoal afasta presunções contra o banco.
Neste sentido:
EMENTA 57 (RJ): A nulidade fundada em falta de assistência de advogado na audiência, só pode ser argüida pela própria parte que esteve desassistida. Responde o banco pelas quantias sacadas com o cartão magnético, se não comprova a efetiva entrega do mesmo ao cliente. (Turma Recursal Cível de Belford Roxo - Recurso n.º 373/97 ? Rel. Juiz Antônio Iloizio Barros Bastos). 


CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA.
INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA.
1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário.
2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial.
(Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004).


CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE
MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I.
I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário.
II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação.
(Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002).

Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido:
?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.?
Ou seja, as circunstâncias objetivas podem indicar seriamente que houve falha de sistema ou saque por terceiras pessoas.
O extrato de f. 24 indica que os sucessivos saques e transferência bancária de R$3.000,00, R$1.000,00 e R$500,00, tudo em pouco tempo (três dias), afrontam o uso rotineiro que o autor faz de sua conta.
O banco, por sua vez, não trouxe aos autos extratos que pudessem indicar que estes comportamentos de uso da conta seriam da prática do autor, mediante indicação de outras operações semelhantes, reiteradas e sucessivas, e em valores de grandeza próxima.
Portanto, está presente a excepcional hipótese em que se admite o débito de valores indevido da conta bancária, com uso de cartão.
O réu, portanto, deverá arcar com o prejuízo sofrido pelo autor. É importante verificar, neste ponto, que o valor de R$693,60 é incontroverso a este título, sendo inviável conceder indenização mais elevada, sob pena de a sentença ser viciada por apreciação além do pedido. 
Verificada a falha do sistema bancário, que permitiu a invasão da conta bancária do autor, é inequívoco o reconhecimento do dano moral.
Com efeito, o autor viu-se obrigado a arcar com débitos que não contraiu, comprometendo seriamente os parcos ganhos do requerente (f. 19 e 21), comprometendo seriamente o sustento do requerente.
Não há, ainda, que se falar em ausência de nexo causal, por ser previsível e igualmente evitável a atuação de terceiros fraudadores, o que afasta a configuração de fato de força maior ou caso fortuito, ou mesmo fato de terceiro.
Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$8.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos de modo a condenar o réu ao pagamento de R$693,60, a titulo de danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além do pagamento de R$8.000,00, pelos danos morais sofridos, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça). Ambas as verbas serão acrescidas de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.
Confirma-se a tutela antecipada.
O banco réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
