

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 03 de setembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carlos Eduardo Hashish, escr., subs..


Processo nº:011.05.018512-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Sl Rent A Car Auto Locadora Ltda.me.
Requerido:Joao Norberto dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação de reparação de danos pelo rito sumário ajuizada por SL RENT A CAR AUTO LOCADORA LTDA. ME, contra JOÃO NORBERTO DOS SANTOS. Na inicial, o autor alega os fundamentos de fato e direito, e ao final, requereu a procedência da  presente ação. Deu valor à causa e juntou documentos.

Foi realizada audiência prevista pelo artigo 277 do CPC, e nela a conciliação restou infrutífera, e o réu apresentou contestação sem preliminares.No mérito, rebateu as teses da autora para, ao final, requerer a improcedência da presente ação.Juntou documentos.

Posteriormente, foi realizada a audiência de instrução e julgamento com a produção de prova testemunhal.

Em seguida o autor apresentou memoriais repisando suas teses, a luz da prova apresentada.

É o relatório.
DECIDO

        Trata-se de ação de reparação de danos materiais em veículo.A prova testemunhal é esclarecedora.Milton dos Santos Lopes , testemunha da autora e condutor da van , prestou depoimento esclarecedor.Foi enfático em afirmar que foi abalroado pelo veiculo do réu. Neste mesmo diapasão, seguiu o depoimento de Adriana Cruz Storte .Seu depoimento foi dado em uníssono com o depoimento do supracitado motorista Milton.Em seguida foi ouvido Pedro Sérgio Netto dos Santos.Segundo ele, teria sido fechado pelo motorista da van, e que assim, quase provocou um acidente colocando em risco a família da testemunha.Em seu relato, Pedro Sérgio nega os fatos como apresentados na inicial.Todavia, seu depoimento está isolado nos autos, devendo prevalecer  a prova apresentada pelo autor, que corrobora com a versão dada pelo autor na inicial e repisada com profundidade em seus memoriais.   

Logo, é do réu a responsabilidade de reparar os danos causados ao autor, uma vez que houve nexo causal entre a conduta do réu, e os prejuízos materiais causados ao autor, danos materiais estes, comprovados documentalmente tanto a sua existência quanto o seu valor, a partir de fls. 15/ 42.

Ante o exposto, e tendo considerado tudo mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação (AUTOS N° 011.2005.018512-9), e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 18.288,22(dezoito mil duzentos e oitenta e oitenta reais e vinte e dois centavos).Sobre este valor, incidirão juros de mora contados a partir da citação e também correção monetária contada desde a propositura da ação.Condeno igualmente o ré, ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em vinte por cento do valor final da condenação.

P.R.I.C


 São Paulo, 31 de março de 2010.

D A T A 

Em 31 de março de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
