

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018837-14.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adolfo Pinheiro, CPF 534.925.018-34
Advogado:Nelson Lopes de Moraes Neto ? OAB 173.717. - PAJ
Requerido:Cred System Adm. Cartões de Crédito Ltda., CNPJ 04.670.195/0001-38
Preposto:Sara da Silva Basílio ? CPF 400.132.038-00
Advogado:Mauricéia de Almeida ? OAB 237.877
Data da audiência:13/03/2013 às 14:00h



Aos 13 de março de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Adolfo Pinheiro ajuizou a presente ação em face de Cred System Adm. De Cartões de Crédito Ltda., objetivando declaração judicial de inexigibilidade de débito apontado em cadastros de inadimplentes, além de indenização por danos morais. O pedido é improcedente. Não há elementos que comprovem os fatos deduzidos na inicial. Com efeito, restou incontroverso o parcelamento da dívida pelo autor, junto à ré, em uma compra realizada na empresa Shoebiz, tendo o autor efetuado a quitação de todas as parcelas em 25/07/2011, ou seja, 45 dias após o vencimento da primeira parcela. Portanto, ante sua inadimplência, a inscrição de seu nome foi devida. E restou comprovado que, uma vez saldado o seu débito, houve a imediata exclusão de seu nome. Portanto, não vislumbro qualquer falta ou irregularidade da ré. Alegando o autor que pretendia o pagamento da compra a vista e tendo sido a mesma parcelada, eventual culpa pode ser imputada ao estabelecimento, por meio de seu preposto, mas isto cabe ao autor demonstrar. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) P.A.J:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
