

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018632-46.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DANIEL ANTÔNIO JUAREZ, RG: 10.937.841-6 CPF 259.032.128-75
Requerido:B2W CIA GLOBAL DO VAREJO, CNPJ 00.776.574/0001-56 representada pelo(a) preposto(a) Sr. ANDRÉ LUIS BOSO BENITO  - RG: 23.906.006-4
Data da audiência:09/02/2012 às 14:00h


Em 09 de fevereiro de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  É incontroverso que o autor, no dia 22 de maio de 2011, por meio do site da ré, adquiriu um video game, denominado Heavy Rain, pelo preço de R$ 99,00 (noventa e nove reais). Entretanto, depois de escoado o prazo previsto para entrega e mesmo após muita insistência, o autor, passados mais de oito meses, não recebeu a mercadoria. Essa extraordinária demora, somada com a verdadeira via crucis a que foi o autor submetido e as peculiaridades do caso concreto, transcendem ao mero inadimplemento contratual e caracteriza danos morais. Nesse passo, observo que, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, a empresa ré, na qualidade de fornecedora do produto, responde pelos danos causados ao consumidor em decorrência de vícios no produto, compreendidos neste a oferta que se faz das condições de entrega e prazos, que devem ser respeitados, observando-se os princípios da lealdade e confiança que norteiam as relações de consumo. A empresa ré, ao deixar de entregar a mercadoria adquirida na data convencionada (e mesmo depois dela), ignorando a persistência do autor, demonstra grave e inadmissível descaso com o consumidor, parte manifestamente mais fraca dentro da relação jurídica que estabeleceram. A descomunal espera e os desgastes decorrentes de inúmeros contatos com a empresa ré, a fim de alcançar a solução do problema apresentado, bem como de conseguir uma posição definitiva sobre a entrega do produto, são circunstâncias suficientes a configurar o dano moral pleiteado na petição inicial. Diante desse quadro, é manifesta a responsabilidade (objetiva) da demandada, fornecedora de produtos, que não conseguiu demonstrar que os episódios referidos se deram por culpa exclusiva de terceiro (a responsabilidade pelo atraso seria da transportadora contratada, mas esse argumento não exclui a sua obrigação, sobretudo porque teve tempo mais que suficiente para enviar outra mercadoria). Lembre-se que o consumidor, ao adquirir um produto ou serviço, tem o direito elementar de desfrutar dele nos exatos termos da oferta e aquisição. Qualquer mudança posterior viola o necessário equilíbrio que deve existir nos contratos em geral, sujeitando o inadimplente a responder pela sua conduta. Não obstante, a reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa do seguinte julgado, in verbis:

A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. Nesse particular, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, ressaltando que a questão é de enorme simplicidade e poderia ter sido resolvida administrativamente, desde que houvesse um mínimo de boa vontade e respeito pelo consumidor, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de: a) declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes e condenar a demandada na restituição do preço (R$ 99,00), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação; b) condenar a demandada no pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 15/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu: B2W  COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO

Preposto:
