

SENTENÇA

Processo nº:0018834-62.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Ferreira Pires
Requerido:Banco Santander S/A

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O banco requerido torna incontroverso que o desconto realizado no dia 21 de abril (fls.20) foi irregular, tanto que promoveu a devolução da quantia descontada, 15 dias após o fato.
Pelos documentos trazidos nos autos, verifica-se que, em razão do desconto da quantia de R$845,19, pelo banco requerido, no dia 21 de abril, o cheque no valor de R$800,00, depositado na mesma data, foi devolvido por falta de fundos.
Em que pese o banco tenha atuado de forma correta e diligente ao ter promovido o estorno de lançamento, esta devolução foi tardia, vez que não impediu que o saldo ficasse negativo, resultando na devolução do cheque.
Neste particular, fica configurada a conduta irregular do banco requerido e constatado o prejuízo, em razão da inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes (fls.43/44).
Na espécie é clara a responsabilidade do réu na medida em que não demonstrou de forma segura a prestação de serviços à correntista.
Em sentido similar:
?A segurança é prestação essencial à atividade bancária. Não configura caso fortuito ou força maior, para efeito de isenção de responsabilidade civil, a ação de terceiro que furta, do interior do próprio banco, talonário de cheques e cartão de garantia emitidos em favor do cliente do estabelecimento. Ressarcimento devido ao autor, pela reparação dos danos morais por ele sofridos pela circulação de cheques falsos em seu nome, gerando diversas cobranças administrativas e, inclusive, uma judicial em que chegaram a ser penhorados, no curso de ação de execução, bens de seu patrimônio? (STJ ? 4ª T. ? Resp.126.819 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j.15.06.2000 ? RT 784/186).
"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior" (RT 589/143).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente pela conduta do banco requerido em efetuar a devolução dos valores, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.200,00. 
     Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial de indenização por danos morais, de maneira a condenar o requerido BANCO SANTANDER ao pagamento de R$2.200,00, atualizado e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
