

SENTENÇA

Processo nº:0018372-59.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Andrade de Oliveira
Requerido:BRADESCO SEGUROS e outros

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Wellington Andrade de Oliveira ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e HE Nova Era Comércio de Veículos Ltda. pretendendo a rescisão do contrato de financiamento do veículo GM/Agile, placas ENX-7354, com a ré BV Financeira, a condenação das rés BV Financeira e HE Nova Era a registrar o aludido veículo em nome de outra pessoa, que não o autor, além da condenação do Bradesco Seguros ao pagamento da indenização securitária pelo roubo do veículo GM/Agile, placas ENT-5059, e a condenação solidária de todos os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$39.710,00.
Afirmou que adquiriu o veículo GM/Agile, placas ENX-7354 perante a terceira ré, mediante pagamento de R$20.000,00 em dinheiro e financiamento do restante perante a ré BV Financeira (60 x R$603,61). Ocorre que o veículo não foi aprovado em vistoria da Bradesco Seguros, de tal modo que o veículo foi trocado pela terceira ré por um GM/Agile, placas ENT-5059, sendo emitido aditivo à cédula de crédito bancário emitida pela BV Financeira. Ocorre que a ré BV Financeira passou a dificultar a transferência do financiamento dos veículos, vindo o último veículo adquirido pelo autor a ser roubado em 14.11.2011, sendo negado o pagamento do seguro pela Bradesco Seguradora. Salientou que continua pagando regularmente o financiamento com a BV Financeira. Recebeu comunicação de que o veículo GM/Agile, placas ENX-7354, trocado pelo autor e entregue à terceira ré, foi apreendido na cidade de Leme/SP, e continua em nome do autor. Os fatos teriam gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 15/48.
A gratuidade processual foi deferida ao autor pelo v. acórdão de f. 75/81.
A inicial foi emendada a f. 83vº, para incluir o valor da causa.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (f. 84).
Todas as rés foram citadas (f. 89, 90 e 91).
A ré HE Nova era apresentou contestação (f. 92/102), com documentos (f. 104/125), em que arguiu ilegitimidade passiva, pois cumpriu com todo o contratado, vendendo e entregando ao autor o veículo por este adquirido, em substituição ao primeiro. No mérito, negou sua responsabilidade, afirmando que procedeu à substituição do veículo por outro que foi aceito pela seguradora, e entregou toda a documentação pertinente ao automóvel ao autor. A transferência do primeiro veículo incumbiria a BV Financeira, e não à contestante. Insurgiu-se contra a existência e a extensão dos danos morais. 
A ré BV Financeira defendeu-se (f. 126/135), sem documentos, afirmando que, após o roubo, o autor apresentou dois veículos em substituição à garantia inicial do financiamento, mas estes veículos apresentavam problemas, pois um estava alienado a outra instituição e o outro já havia sido vendido a terceira pessoa. Por fim, o autor apresentou  o automóvel VW/Fox, placas EMO-6535, que foi aprovado, ocorrendo a substituição da garantia em 29.05.2012, sendo a demora imputável ao autor, porque não indicava o endereço para a vistoria deste último veículo. Não haveria danos morais no caso. 
A ré Bradesco Seguros contestou o feito (f. 147/157), com documentos (f. 222/265), afirmando que efetuou o pagamento da integral indenização securitária cabível, no valor de R$32.956,31 em 17.05.2012 a favor do autor, sendo que este teria conferido quitação ao réu, nada havendo a reclamar a respeito. Impugnou a indenização moral pretendida pelo autor.
Houve réplica (f. 266vº).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, alegada pela ré HE Nova Era.
Com efeito, a ré efetuou a venda e posterior troca dos veículos ao autor, sendo que o primeiro deles, justamente o que teria sido trocado, ainda estaria em nome do requerente, razão pela qual o autor formulou contra a loja o pedido de regularização do registro do aludido veículo. A ré, que vendeu o veículo, e após o trocou, é a legalmente responsável pela adequação do registro administrativo do automóvel.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
Antes mesmo do ajuizamento da ação, distribuída em 23.05.2012, observa-se que o Bradesco Seguros já havia efetuado o integral pagamento da indenização securitária pelo roubo do veículo GM/Agile, placas ENT-5059, consoante quitação emitida em 17.05.2012 (f. 222). 
Assim, não assiste qualquer razão ao autor ao postular a indenização securitária, uma vez que já a recebeu.
De sua vez, a ré BV Financeira também já havia efetuado a transferência do financiamento ao veículo GM/Agile, placas ENT-5059, consoante aditivo à cédula de crédito bancário de f. 115/116. 
Ora, uma vez providenciada a transferência do financiamento ao veículo correto, não há qualquer razão jurídica ao autor de postular a rescisão do financiamento ao primeiro veículo, pois se trata exatamente do mesmo financiamento. Apenas houve a troca do veículo que serve de garantia fiduciária ao negócio jurídico.
Resta, contudo, o fato de o primeiro veículo, GM/Agile, placas ENX-7354, ainda se encontrar em nome do autor, consoante documentos de f. 17 e 36.
O documento de f. 113 bem demonstra que a ré HE Nova Era recebeu o aludido veículo para fins de troca.
É incontroverso que a ré HE Nova Era, bem como a requerida BV Financeira, proprietária do veículo por alienação fiduciária, não procederam à transferência administrativa do veículo para o nome da adquirente HE Nova Era, quando da substituição do veículo.
O Código de Trânsito Brasileiro dispõe o seguinte:
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: 
I - for transferida a propriedade; 
II - o proprietário mudar o Município de domicílio ou residência; 
III - for alterada qualquer característica do veículo; 
IV - houver mudança de categoria. 
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas. 
A lei não deixa qualquer dúvida no sentido de que a transferência é obrigatória, não havendo qualquer distinção entre pessoas físicas e jurídicas. 
A Portaria nº 1.606/2005 do DETRAN (que foi alterada pela Portaria nº 308/2009 do mesmo órgão), comumente invocada por réu nestes casos, porque veicula previsão de que a obrigação não incide sobre as pessoas jurídicas que compram veículos para seu estoque rotativo. 
Sem razão, porém.
Ora, uma portaria da autoridade de trânsito, norma hierarquicamente inferior ao Código de Trânsito Brasileiro, não poderia alterar a obrigatoriedade da transferência. Todavia, mesmo que se entendam como legais as portarias, analisando-se-as de forma sistemática, constata-se que, quando muito, elas dizem respeito a aspecto tributário, qual seja, o de não haver aplicação de multa às pessoas jurídicas que deixam de fazer a transferência, para seu nome, no prazo de trinta dias contados da aquisição do veículo para seu estoque rotativo. 
Ou seja, a transferência administrativa continua sendo obrigatória, mas não será lavrada multa caso não seja obedecido o prazo de trinta dias previsto na legislação federal.
Neste sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Bem móvel ? compra e venda de veículo ? Ação de obrigação de fazer ? Transferência do certificado para o nome da loja não efetivada ? Necessidade ? Portaria nº 1606/2005 do DETRAN ? Inaplicabilidade ? Obrigação do adquirente de transferir o documento para o seu nome ? Exegese do artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro ? Impossibilidade de sobreposição do ato administrativo à lei ? Sentença mantida ? Recurso desprovido. 
(Apelação nº 990.10.180274-0, TJSP, Rel. Andreatta Rizzo, julgado em 09.06.2010).
Destarte, o pedido condenatório por obrigação de fazer é procedente.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedentes os pedidos de (a) rescisão do contrato de financiamento quanto ao veículo GM/Agile, placas, ENX-7354, (b) condenação ao pagamento de indenização securitária do veículo; e (c) condenação por danos morais.
Julgo procedente parte do pedido de modo a condenar as rés BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e HE Nova Era Comércio de Veículos Ltda. a realizar a transferência administrativa do veículo GM/Agile, placas, ENX-7354, retirando o veículo do nome do autor, disponibilizando nos autos a documentação pertinente, sob pena de multa a ser fixada na fase de cumprimento.
O autor arcará com as despesas processuais do réu Bradesco Seguros, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
No mais, dada a sucumbência recíproca entre o autor e os demais requeridos, cada qual arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de um terço das custas e despesas processuais.
Corrijam-se os nomes dos réus Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e HE Nova Era Comércio de Veículos Ltda.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
