

SENTENÇA

Processo nº:0018188-96.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração 
Requerente:Elizabeth Dias Pereira e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Elizabeth Dias Pereira, Ricardo Costa Santos, Maria Helena Conceiçao Gavassi, Luis Octavio da Silva, Marly de Fátima Paglioni Vasques, Marcio Silva Paulo, Maria Angélica Harry Tercitano, Miguel Perrella, Alice Cruz Antunes, Neide Barbosa de Camargo, Gianni Visoná, Breno Fleury de Negreiros, Sylvia Valentina Silva Brasileiro, Dalva Elias Thomaz, Elizenia dos Santos, Maria Cristina Roda, Elaine Cristina Gabriel, Carmen Sílvia de Campos, Elene Massae Sasaki Tahyra, Leandra Capela Celestino, Renata Maldonado de Rezende, Helen Mara Rampazzo Mompean, Ligia Maria Mankel Rimoli, João Ademir dos Santos Barbosa, Mario Noboru Ueji, Claudio Watanabe, Luiz Trevisan Gomes, Adilson do Carmo Teixeira, Elaine Florenço, Cleusa Dias Pereira, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Município de São Paulo pretendendo indenização por danos morais, tendo em vista a lesão ao direito à intimidade, privacidade, segurança e sigilo de dados em razão da divulgação de seus nomes e respectivos salários brutos no sítio eletrônico da Prefeitura. Requer ainda, a exclusão definitiva do nome dos autores da lista existente neste sítio eletrônico, a fim de dar guarida ao sigilo de dados constitucionalmente garantidos. Com a inicial os documentos de fls. 30/141.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.142).
A ré não apresentou contestação (fls. 165).
Foi interposto o agravo de instrumento pela Fazenda, ao qual foi negado provimento (fls. 151/164 e 181/187).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é parcialmente procedente.
Não se nega que é princípio fundamental da Administração a publicidade (art. 37 caput da Constituição da República), do que se extrai a necessidade de transparência com relação aos gastos públicos.
Todavia, existem várias formas de atendimento ao referido princípio, sem que com sua perseguição haja violação de direitos subjetivos dos servidores.
A privacidade, como se sabe, é bem jurídico que, assim como a publicidade com relação ao Estado, também tem envergadura constitucional (inciso X do art. 5 ° da Constituição da República).
Como desdobramento do princípio maior da dignidade da pessoa humana, ao cidadão é conferida a liberdade de manter sob sigilo dados relativos a sua vida pessoal que lhe são caros, como é o caso de seu salário e de sua situação patrimonial (dados que merecem proteção  pelo sigilo fiscal).
Neste contexto, devendo conviver harmonicamente ambos os princípios, tem-se que a atuação do Poder Público deve buscar nos atos legislativos e administrativos voltados a concretização do dever de publicidade a garantia da privacidade dos servidores.
Note-se que, no caso, a divulgação do cargo e da remuneração respectiva no chamado "portal da transparência" cumpriria muito bem a missão de conferir publicidade à execução orçamentária no que concerne aos gastos da Administração com pessoal, sendo completamente dispensável para o atendimento de tal finalidade a exposição do nome da pessoa física que presta serviços ao Estado.
Entender de forma diversa, no entender deste magistrado, significaria simplesmente permitir que os milhares de servidores do Município, pelo fato de serem servidores, possam ter sua vida íntima devassada pela bisbilhotice alheia, sem que se mencione razões de segurança pessoal que sugeriam cautela na divulgação de tais dados.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO. DIVULGAÇÃO DE VENCIMENTOS NA INTERNET. DESCABIMENTO. Municipalidade de São Paulo que visa reformar decisão que deferiu tutela antecipada em favor de servidores municipais - Divulgação por meio da internet dos vencimentos detalhados - Aparente afronta aos princípios da privacidade e intimidade - Extrapolação dos limites da Lei 14.720/08 - Decisão mantida. Recursos desprovidos" ( TJSP ? 7 ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Nogueira Diefenthaler - Apelação n° 0015447-20.2010.8.26.0053 ? data do julgamento 28/03/11).
Já no que diz respeito à pretendida condenação da Fazenda em danos morais, tem-se que não houve prova por parte dos servidores de sua ocorrência, de modo que não se pode presumir abalo psíquico de monta em decorrência dos fatos narrados na inicial.
Sobre tal aspecto o Egrégio Tribunal também já se pronunciou:
"DANO MORAL - Divulgação pela internet do nome e remuneração de servidores do município - Conduta não prevista pela Lei 14.720/08, regulamentada pelo Decreto 50.070/08 - Ofensa ao princípio da legalidade, intimidade e segurança - Não existência, entretanto, de constrangimento passível de indenização - Ação parcialmente procedente, apenas para impedir a divulgação dos ganhos de cada um deles - Recurso da Municipalidade parcialmente provido, prejudicado o dos autores" ( TJSP ? 10 ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Urbano Ruiz ? Apelação n° 0009286-91.2010.8.26.0053 ? data do julgamento 14/03/11).    
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar deferida a fls. 142,  determinar a exclusão do nome de cada um dos autores associado ao respectivo salário do site mantido pelo Poder Público, restando autorizada apenas a divulgação de cargo e vencimento, sem qualquer individualização.
Pela sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre os demandantes e o Município, sendo que cada qual deverá arcar com os honorários de seu patrono. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.
