

SENTENÇA

Processo nº:0018041-55.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Josivania Vieira dos Santos
Requerido:Unimed do ABC - Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

JOSIVÂNIA VIEIRA DOS SANTOS move ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de UNIMED DO ABC ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Alega a autora, em resumo, que em 03/07/2013 sentindo fortes dores encaminhou-se ao Hospital São Camilo ficando internada sob medicação. Afirma que é dependente no plano de saúde empresarial no qual seu esposo é o titular (fl. 22). Após diagnóstico, ficou constatada a necessidade de cirurgia para tratar do quadro de lombalgia (calculose de ureter). Ocorre que, embora o plano de saúde tenha autorizado a realização da cirurgia, nega aprovação para o uso do material necessário para realiza-la no valor estimado de R$7.000,00. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e o reconhecimento do dano moral causado pela angústia e sofrimento emocional e físico com a demora na aprovação do procedimento prescrito, no valor de 20 salários mínimos. Requer, a título de tutela antecipada, a determinação para que a ré realize o procedimento cirúrgico com o uso do material necessário sem a cobrança adicional de valores. Ao final, requer a procedência da ação para tornar definitiva a liminar e condenar a ré ao pagamento dos danos morais.

Com a inicial (fls. 02/17), vieram documentos (fls. 18/35).

À fl. 36, foi concedida à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita bem como a antecipação da tutela para determinar à ré que autorize, no prazo de 48 horas a cobertura dos materiais necessários para a realização do procedimento; pena de multa.

Citado (fl. 44), a ré apresentou defesa (fls. 46/125). Preliminarmente suscita falta de interesse de agir tendo em vista a perda do objeto diante da realização da cirurgia realizada em 18/07/2013 (fls.124/125). No mérito, defende-se afirmando que a cirurgia pleiteada pela autora não se trata de emergência e, sendo de caráter eletivo, desnecessária a concessão da tutela antecipada. A Unimed Paulistana é cooperativa distinta da Unimed ABC inexistindo relação jurídica entre elas. Pugna pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor pois, no caso em tela, trata-se de contrato empresarial celebrado entre duas pessoas jurídicas. Refuta o pedido de danos morais. Requer o reconhecimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.
Réplica à fls. 128/136.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência. 
O pedido é procedente.
É incontroverso nos autos que a autora necessitava de procedimento cirúrgico coberto pela ré, o qual somente foi realizado em razão de determinação judicial, já que a demandada se recusava em fornecer o material indicado pelo médico. Evidente, portanto o interesse processual.
No mais, a negativa não prospera.
Houve recomendação médica de intervenção cirúrgica denominada nefrolitotripsia percutânea, duplo J, com utilização dos materiais indicados no relatório médico de fl. 23 e receituário de fl. 26.
No caso, deve ser utilizado o material indicado pelo médico especialista que acompanha a autora, sendo de rigor a condenação da demandada a autorizar o fornecimento, concluindo-se que a recusa é ilegítima e viola o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde.
O contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.
Anote-se, por oportuno, que o contrato de plano de saúde é padronizado e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual, não sendo legítimo privar o beneficiário dos avanços da medicina, sobretudo cuidando-se de procedimento não experimental.
De outra parte, quanto ao pedido de indenização de danos morais, entendo que não comporta acolhimento, eis que não há descrição de qualquer situação vexatória ou constrangedora na petição inicial, sendo certo que a antecipação da tutela foi deferida e, a esta altura, a autora já realizou o procedimento, não havendo falar em indenização.
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, tornando definitiva antecipação da tutela concedida, condenando a ré a autorizar, fornecer e custear o material necessário à realização da cirurgia indicada pelo médico especialista que acompanha a autora.
Houve mínima sucumbência da requerente. Por conseguinte, a requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
No mais, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
