

SENTENÇA

Processo nº:0018853-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Francisca Mota da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Quanto ao pedido de inexigibilidade do débito, o documento de fls. 08 denota que posteriormente a segunda parcela do pagamento foi reconhecida pelo réu Itaucard, sendo lançada como crédito na fatura da autora.
Inviável, ainda, o acolhimento do pleito de desconstituição do contrato, por não se vislumbrar, no caso, qualquer elemento que indique o descumprimento da avença para fins de rescisão.
Prospera, no entanto, o pedido de dano moral, apenas em relação ao réu Bradesco.
A autora comprova, de fato, que compareceu a uma agência do réu Bradesco para efetuar o pagamento da fatura de seu cartão de crédito mantido junto à Itaucard.
Demonstra, ainda, que a funcionária do Bradesco primeiro lançou o pagamento de apenas R$ 100,00; percebida a falha, a autora complementou o pagamento naquela mesma data (fls. 06).
No entanto, embora feito o pagamento integral da fatura, somente foi computada a quitação de R$ 100,00, o que ensejou a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes pelo saldo remanescente, como indicado às fls. 11 e reconhecido pelo réu Itaucard em sua resposta.
Pois bem.
A autora, como dito, comprova que quitou integralmente a fatura em questão antes de seu vencimento.
Não há, por outro lado, nenhuma demonstração, por parte do Bradesco, de que tenha repassado o valor integral ao credor da fatura. Ao contrário, resume-se referida instituição financeira a afirmar que a cobrança por ela procedida é legítima, apresentando resposta divorciada dos fatos que lhe são imputados.
Denota-se, pois, que houve falha no sistema do Bradesco, como receptor do pagamento, que não demonstrou ter repassado os valores oportunamente ao credor, ensejando a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes por dívida já quitada.
No concernente à Itaucard, está comprovado, como dito, que a situação ocorreu exclusivamente por falha de terceiro (Bradesco), o que afasta, nas circunstâncias do presente caso, sua responsabilidade perante a autora.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, situação suficiente para ferir sua dignidade.
O fato de o réu ter procedido a retirada da inscrição antes do ajuizamento da ação, por seu turno, não afasta os danos morais, pois que estes já tinham se consumado no momento em que efetivado o indevido apontamento.
Quanto ao valor da reparação, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação no valor postulado (R$ 2.500,00), tendo em conta a menor repercussão dos fatos, a retirada do apontamento realizada administrativamente pelo réu Itaucard.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por FRANCISCA MOTA DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 2.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Julgo improcedentes os pedidos em relação ao réu BANCO ITAUCARD S/A. 
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
