

SENTENÇA

Processo nº:0018102-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Silvania Torchio dos Santos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Narra a autora que efetuou check in para seu vôo. Todavia, ao se encaminhar ao portão respectivo, teve problemas com o embarque, pois o detector de metais disparou. Ao chegar ao portão, foi informada de que o vôo já havia decolado. Observa que isto ocorreu 10 minutos antes do previsto. Sua bagagem, todavia, prosseguiu viagem. Foi realocada no vôo posterior, que partiu três horas depois. Em razão do ocorrido, alega ter sofrido danos morais.
A ré, por sua vez, aduziu que os fatos ocorreram por culpa exclusiva da autora, que não se apresentou para embarque no horário previsto. Assim, não pode ser chamada a reparar os danos alegados pela autora.
Não há como se acolher a pretensão da requerente.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, neste sentido, foi a autora devidamente cientificada, o que se verifica pelo teor documento de folhas 04. 
Ocorre que, no caso em tela, tanto o defeito na prestação do serviço, quanto os alegados danos morais, não restaram demonstrados pela parte autora.
De se observar, por outro lado, que a versão trazida pela ré reveste-se de forte verossimilhança. Há, na realidade, indícios de que não houve culpa da requerida pelo atraso da parte autora na apresentação para embarque, mas culpa exclusiva desta.
Em síntese, embora lhe tenham sido facultados os meios, não produziu a parte requerente qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado, de modo que, sendo que era dela tal ônus, não há como se acolher seus pedidos, sendo de rigor o julgamento de improcedência da demanda, ante ausência da demonstração de falha na prestação de serviço ou dos danos alegados.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 28 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
