

SENTENÇA

Processo nº:0018935-56.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Iraniva Maria da Silva
Requerido:Banco J Safra S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



IRANIVA MARIA ALVES BORGES ajuizou ação de reintegração de posse em face de BANCO J. SAFRA S/A aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil cujo objeto é o veículo Peugeot 206, placas DJA 5162. Cumpriu todas as exigências burocráticas e vinha realizando os pagamentos mensais. Porém, a titularidade do veículo pertencia ao Banco Itaucard S/A. Por isso, uma vez que não fora transferida a titularidade, a autora ingressou com ação de obrigação de fazer em face do Banco Itaú. Até o momento, a transferência não ocorreu. Entretanto, em maio/2011, a autora recebeu a visita de oficial de justiça para cumprimento de mandado de reintegração de posse, em que figurava no polo ativo Banco Itaú, e no passivo, José Castro Chagas. Estranhou o fato, uma vez que estava em dia com os pagamentos das parcelas. Ingressou com o pedido de intervenção de terceiros nesta demanda, tendo sido revogada a liminar de reintegração de posse. Esta demanda teve decreto de extinção, sendo o autor julgado carecedor de ação. 

Ocorre que a autora não possui o automóvel em seu nome, não sendo possível licenciá-lo. A despeito disso, o réu ingressou com outra ação de reintegração de posse em face da ora autora, obtendo liminar. Ao término, houve a sucumbência do réu, encontrando-se em fase de cumprimento de sentença. 

O réu praticou esbulho possessório, uma vez que embora aquele feito já tenha sido sentenciado, ainda não procedeu a devolução do bem. Assim, requereu a concessão de liminar de reintegração de posse. Acrescentou que sofreu dano moral em virtude da apreensão indevida do carro, o qual foi estimado em R$ 50.000,00. Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral e julgar procedente o pedido de reintegração de posse. 

O pedido liminar foi concedido a fls. 55/56, para reintegrar a autora na posse do bem. 

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação. A título de objeção processual, alegou coisa julgada. Quanto ao mérito, afirmou que houve falha do Detran, uma vez que o veículo pertenceu ao Banco Itaú, mas o carro é de propriedade do réu. O prejuízo foi deste. Não cometeu nenhuma ilicitude. Afirmou que o contrato é lei entre as partes, acrescentando que inexiste dano moral. Requereu a improcedência.  

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

As partes voltaram a se manifestar.

É o relatório.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No processo nº. 3115-94, que tramitou por este Juízo, e que se encontra apenso, formulou o ora réu pedido de reintegração de posse escorado em contrato de leasing celebrado entre as partes. 

Concedida a liminar, o bem foi apreendido e entregue à representante legal do ora réu.  A autora se manifestou em contestação e pedido reconvencional, narrando os mesmos fatos. A petição inicial da reconvenção foi indeferida.

Ao término, foi proferida sentença, julgando extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, reconhecendo-se que o ora réu era carecedor de ação, uma vez que a titularidade do veiculo era do Banco Itaucard S/A. Foi revogada a liminar concedida, determinando-se ao ora réu a devolução do carro à ora autora, em 05 dias. Sobreveio o trânsito em julgado, iniciando-se a fase de cumprimento de sentença para satisfação da verba sucumbencial. Quanto ao restante, a ora autora foi orientada a ajuizar a ação pertinente, uma vez que o ora réu não lhe devolveu o carro. 

A ora autora agravou dessa decisão, obtendo provimento "para admitir o pedido de indenização, com a observação de que deverá ser recebido no pedido contraposto." 

Houve desistência do pedido de indenização por danos morais naquele feito, uma vez que a autora entendeu por bem em ajuizar outra demanda. Por esta razão, tendo havido a desistência do pedido indenizatório naquela demanda, não há que se falar em coisa julgada. 

Feita essa análise, a objeção processual deduzida pelo réu não merece prosperar. 

Conforme constou, naquela demanda, houve revogação da liminar de reintegração de posse. Vale dizer que caberia ao réu a restituição do carro à autora. Constou, ainda, que o ora réu não tinha legitimidade para postular a reintegração de posse, uma vez que não figurava como titular do veículo. 

Assim sendo, considerando que a autora tinha a posse anterior e que sofrera esbulho pelo réu, assiste-lhe direito na reintegração de posse do veículo Peugeot. 

A autora também postulou indenização por danos morais. A autora recebeu a visita de um oficial de justiça que apreendeu o seu automóvel, cumprindo ordem judicial. Mais tarde, verificou-se que o ora réu não poderia ingressado com a ação de reintegração de posse, uma vez que não era o titular do domínio. 

Porém, já havia sofrido constrangimento e humilhação diante da apreensão do veículo. A autora informou que nada justificava a reintegração, uma vez que vinha efetuando o pagamento das parcelas. 

O réu agiu com culpa, porque se olvidou da necessária cautela. Antes de celebrar o contrato, deveria ter se informado acerca do bem objeto de arrendamento mercantil. Não foi diligente, todavia. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.

Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).


Assim sendo, provada a culpa do réu, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$ 40.000,00. 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 10.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por IRANIVA MARIA ALVES BORGES em face de BANCO J. SAFRA S/A, para reintegrar a autora na posse do veículo Peugeot 206, placas DJA 5162, confirmando os efeitos da liminar concedida. Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir de publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação.

Caberá ao réu restituir o veículo à autora no prazo de 10 dias. Não o fazendo, poderá haver conversão em perdas e danos. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.
 
São Paulo, 01 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
