

SENTENÇA

Processo nº:0018362-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Panalpina Ltda
Requerido:DWE Express Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



VISTOS.

PANALPINA LTDA ajuizou esta ação em face de DWE EXPRESS LTDA, alegando que contratou a ré para prestação de serviços de transporte de cargas de sua cliente Ericsson, que também figura no contrato, contudo houve descumprimento das regras contratuais para emissão das faturas de cobrança. Não obstante, foi surpreendida com o protesto das duplicatas indevidamente endossadas à instituição bancária. As duplicatas não contam com elemento essencial, qual seja, o aceite por parte da autora. Pede a declaração de inexigibilidade dos títulos.

Anteriormente, ajuizara ação cautelar de sustação de protesto, na qual a liminar foi deferida.

Regularmente citada, a ré contesta a ação  aduzindo que a emissão das duplicatas está lastreada no contrato que envolve as partes e em serviços efetivamente prestados; deixou de exigir o pagamento na data correta de vencimento por mera liberalidade; a obrigação principal foi cumprida.

Houve réplica.

R E L A T A D O S,
D E C I D O:

A matéria em disputa é somente de direito, despiciendas outras provas além das que já foram trazidas pelas partes, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes está consubstanciada no contrato juntado às fls. 10/19 destes autos, através do qual a ré foi contratada para prestar serviços de transporte de cargas de mercadorias à autora e à empresa Ericsson.

Os documentos juntados pela ré com a contestação são suficientes para demonstrar a prestação dos serviços, pois se tratam de ordens de transporte, conhecimentos de transporte e notas fiscais acompanhadas do canhoto de recebimento das mercadorias.

Por outro lado, a autora não nega o vínculo contratual que envolve as partes, tampouco que os serviços tenham sido prestados. Por isso, a alegação de que há documentos ilegíveis não comporta acolhimento, porque absolutamente genérica, já que não houve menção específica a qualquer documento juntado aos autos.

No que se refere à duplicata nº 50634, os documentos de fls. 1430/1442 demonstram que o título se refere a serviço de retirada ? e não de entrega ? de mercadorias, solicitado pela própria autora, e houve juntada dos conhecimentos e ordens de transportes correspondentes, comprovando a efetiva prestação dos serviços.

O fato de as duplicatas não terem sido protestadas por falta de aceite não obsta o protesto por falta de pagamento, a teor do disposto no art. 13, § 2º, da Lei nº 5.474/68.

Por outro lado, tornou-se incontroverso nos autos que houve demora, por parte da ré, na emissão das duplicatas, o que atribui ao desacordo entre as partes em relação aos custos extras dos serviços prestados.

De fato, havia cláusula contratual estipulando que os serviços executados deveriam ser faturados para pagamento após sessenta dias na data de emissão da fatura (fls. 15, cláusula 6.6).

Ocorre que o descumprimento desse prazo, de caráter meramente procedimental, não tem o efeito pretendido pela autora, uma vez que os serviços foram efetivamente prestados e, mesmo porque, inexiste cláusula contratual que exima a contratante do ônus de pagamento neste caso.

Tendo a autora e empresa Ericsson se beneficiado dos transportes de mercadoria realizados pela ré, eximi-las do pagamento da contraprestação por esses serviços acarretaria verdadeiro enriquecimento sem causa.

Sendo assim, conclui-se pela regularidade da emissão das duplicatas, porque há prova tanto do vínculo contratual que envolve as partes, como da efetiva prestação dos serviços de transportes pela ré (art. 20, § 3º, da Lei nº 5.474/68). Por outro lado, a recusa por parte da autora, que motivou o afastamento dos protestos em ação cautelar para esse fim, não se afigura legítima, restando atendidos, portanto, os requisitos do art. 20, § 3º, da Lei nº 5.474/68.

Neste sentido: 

DUPLICATA Prova constante dos autos infirma a alegação da devedora de que a credora não prestou os serviços contratados - Duplicata de prestação de serviços, não aceita, protestada, com prova do vínculo contratual entre as partes sacadora e sacada, e da efetiva prestação de serviço, como acontece na espécie, titulo executivo extrajudicial (CPC, art. 585, I; LF 5.474/68, arts. 20, § 3º, c.c. 15, II) - Não demonstrada a alegada nulidade e inexigibilidade das duplicatas exequendas, de rigor, o reconhecimento de que elas se constituem títulos executivos líquidos, certos e exigíveis, com estabelecido no art. 585, I, do CPC, e legítima a sua execução, cabendo à parte devedora sacada realizar o pagamento dos títulos à credora. Recurso desprovido.
(TJ-SP, Apelação 0447764-68.2010.8.26.0000, Relator(a): Rebello Pinho, Comarca: Araraquara, Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 22/10/2012)

EMBARGOS À EXECUÇÃO Duplicata Comprovação da efetiva prestação dos serviços e do vínculo contratual que a autorizou Inexistência de dúvida quanto à relação negocial havida entre as partes Título exigível Recurso improvido
(TJ-SP, Apelação 0635388-77.1998.8.26.0100, Relator(a): Pedro Ablas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 31/08/2011)

Caberia às partes a pré-estipulação de cláusula penal por descumprimento das disposições contratuais. Em não o tendo feito, eventuais prejuízos decorrentes do descumprimento do prazo contratual de faturamento dos serviços devem ser resolvidos em perdas e danos, contudo, repita-se, não afastam o direito de recebimento pelos serviços prestados pela transportadora.

Por fim, anote-se que assiste razão à autora, tão somente, no que diz respeito à duplicata de nº 50674, porque a ré não trouxe aos autos qualquer documento apto a comprovar a prestação de serviços que deu origem à emissão do título, não se desincumbindo do ônus da prova que recaía sobre si (CPC, art. 333, II).

                 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PRODECENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade da duplicata nº 50674, tornando definitiva a liminar em relação a esse título. JULGO EXTINTOS os processos cautelar e principal, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Por ter decaído da maior parte do pedido, pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).  

 P. R. I.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
