

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018994-29.2012.8.26.0011
Requerente:Ana do Amaral Mesquita, CPF 137.523.108-12
Requerente:Bruno Nogueira Rodrigues
Adv. Dra.:Leila Silvana Cordeiro de Abreu, OAB/SP: 261.363 (DATIVO)
Requerido:Leila Orra Móveis EPP, CNPJ 11.856.683/0001-08
Preposto Sr.:João Pedro de Souza Santos, RG. 10.082.446-4
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Preposto Sr.:Guilherme Jorge de Oliveira, RG. 37.481.607-
Adv. Dra.:
Data da audiência:15/04/2013 às 14:30h


Aos 15 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação escrita pelo banco e foi colhida a defesa oral da corré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente A co-autora esclareceu em audiência que a ré Leila Orra Móveis EPP não confeccionou os móveis contratados de acordo com o projeto, o que inclusive determinou que uma das portas do armário caísse. Além disso, ela afirma que não foi respeitado o prazo para a entrega do mobiliário, o que motivou a sustação do terceiro cheque emitido pelo co-autor, já que houve um desacordo comercial. A co-autora alega ainda ter sido surpreendida com a formalização de um contrato de financiamento em seu nome junto ao banco réu, exatamente para cobrança do valor do cheque sustado pelo outro autor. O representante da loja disse em audiência não conhecer exatamente as circunstâncias deste fato, ressaltando que não trabalhava na loja em questão quando eles ocorreram. O depoimento vago e desprovido de provas que sustentassem eventual negativa impedem que se possa excluir a responsabilidade da loja neste caso, sobretudo porque as  fotos de fls. 16/27 nos atestam as péssimas condiçoes do mobiliário em questão, o que confirma os relatos da inicial. Vale lembrar que o ônus de afastar a veracidade do que foi alegado na inicial cabia à citada ré, em razão da invesão do ônus. Além disso, o preposto do banco confirmou o fato de ter ocorrido a fraude mencionada nestes autos. Ao que consta alguém se valeu da identidade da co-autora para formalizar o contrato de financiamento junto ao banco para beneficiar a corré. Tal fato nos revela a fragilidade do sistema deste banco e a insegurança dos serviços por ele prestados, o que permite o reconhecimento da hipótese do art. 14 do CDC, já que o banco concorreu para o evento quando se omitiu quanto às providências que lhe cabiam para evitar a fraude. A rescisão será aqui decretada, pois o alegado cancelamento unilateral do contrato pode trazer ainda a esta autora aborrecimentos. Assim, razoável que se acolha o pleito aduzido nos autos, o que inclui o aditamento de fls. 49, uma vez que os vícios no mobiliário permitem a devolução dos valores e uma vez que o contrato fraudulento não pode susbsistir. Além disso, reputo razoável que os réus paguem à co-autora a indenização por danos morais, uma vez que ela sofreu inúmeros transtornos no que tange aos vícios apresentados pelo mobiliário contratado e em relação ao contrato fraudulento feito em seu nome. A gravidade da situação em tela deve ser punida com rigor, por isso a indenização por danos morais deverá ser acolhida. Quanto ao valor, porém, não se pode deferir a integralidade requerida, pois há de se respeitar o teto de 20 salários mínimos, vigente quando da propositura da ação, neste caso. Assim, a indenização corresponderá à diferença entre o teto atribuído a esta ação e a indenização por danos materiais que reconheço nesta sentença, por isso não se acolherá integralmente o pleito da inicial. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre os autores e a empresa Leila Orra Móveis EPP e inexigível o cheque sob nº 000172, no valor de R$ 3.500,00, emitido pelo autor Bruno Nogueira Rodrigues e sacado contra ag. 2516 do Banco Bradesco S/A, conta 002862-2, bem como o boleto no mesmo valor, emitido para pagamento em 19/12/2012 (fls. 39), já que ele substituiu o cheque sustado. Condeno a ré a empresa Leila Orra Móveis EPP a devolver à autora Ana do Amaral Mesquita a quantia de R$ 8.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (dezembro de 2011 e janeiro de 2012  fls. 11 e 13) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Declaro ainda rescindido o contrato de financiamento formalizado entre a autora Ana do Amaral Mesquita e o Banco Santander S/A, sob nº 20019139836, bem como inexígivel o valor de R$ 3.624,17, conforme consta da defesa do banco. Condeno os réus a pagarem solidariamente à autora Ana do Amaral Mesquita a quantia de R$ 3.940,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Extraia-se cópias destes autos para encaminhando ao Ministério Público, a fim de que se apure a falsificação aqui noticiada. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 373,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autores:Adv. Dativa:

Ré(u)(Leila):

Ré(u)(Santander):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
