

SENTENÇA

Processo nº:0018267-45.2013.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Takashi Yoshihara Areia Me e outros


                                            C O N C L U S Ã O
Em 31/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA, movida por BANCO DO BRASIL S/A em face de TAKASHI YOSHIHARA AREIA ME, TAKASHI AKICO YOSHIHARA E KATIA AKICO OYAKAWA, devidamente qualificados nos autos. 
O Autor alega em síntese que em 01/09/2010 firmou com os Réus o ?Contrato para desconto de cheques? no valor de R$ 189.000,00 com vencimento em 27/08/2011, porém os Réus não quitaram o débito, restando o contrato inadimplido. Posto isto, requer a constituição de título executivo no valor do saldo em aberto.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 08/40.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Após serem citados, os Réus apresentaram embargos (fls. 93/106) alegando carência da ação pela falta de cálculos hábeis a demonstrar a liquidez do título. No mérito alegam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser declarada de ofício as disposições em contrato que imponham onerosidade excessiva ao consumidor; que seja declarada inconstitucional a capitalização mensal de juros; que a comissão de permanência seja calculada de acordo com a taxa de mercado do dia de pagamento; que os juros remuneratórios são muito acima dos aceitáveis e que as tarifas cobradas são abusivas. Posto isto, pedem que a Ação Monitória seja julgada improcedente e que haja o acolhimento dos Embargos.
Acompanharam os embargos os documentos de fls. 107/113.
Impugnação a fls. 118/140, pugnando pela improcedência dos embargos.
Relatado o necessário, passo a DECIDIR. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões de fato já estão esclarecidas pela prova documental acostada aos autos.
A inicial não é inepta, pois bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e os documentos que acompanharam a inicial demonstram de forma cabal todos os valores disponibilizados para a devedora em razão do contrato de desconto de títulos celebrado.
Também não há carência de ação eis que a via eleita é adequada e necessária ao exercício da pretensão do requerente.
O contrato de desconto de cheques encontra-se a fls.13/16, os boletos correspondentes a fls.18/25, os cheques não pagos a fls.26/39 e o cálculo a fls.10, sendo o que basta para a propositura da ação monitória.
No mérito, a ação é procedente.
O autor comprovou que concedeu à empresa embargante, com garantia fidejussória, crédito no valor de R$ 189.000,00 mediante contrato de desconto de títulos (fls.11/16).
Além disso, a inicial veio acompanhada da indicação precisa dos títulos descontados, todos aceitos pela devedora e de demonstrativo contábil dessas operações, de forma que aos embargantes incumbia a prova de pagamento débito.
Quanto aos encargos contratuais, nenhum vício os macula.
O fato de o contrato ser padronizado não o torna inválido e tampouco invalida o consentimento livremente manifestado pelos requeridos, pessoas afetas às relações mercantis, não bastando para invalidar o ajuste alegações genéricas de que os encargos são abusivos ou ilegais.
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que as instituições financeiras não estão sujeitas ao limite de juros desde o advento da Lei 4.595/64, que promoveu a chamada reforma bancária e atribuiu ao Banco Central do Brasil e ao Conselho Monetário Nacional a competência para a fixação das taxas de juros para o mercado financeiro. Nesse sentido, foi editada a Súmula n° 596.
Portanto, não paira dúvida alguma sobre a ausência de limites legais para os juros cobrados pelas instituições financeiras no ordenamento jurídico brasileiro, e não há limite também para o spread, ao contrário do que ocorre em outros países.
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. Cumpre notar que o contrato discutido foi firmado na sua vigência.
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
De qualquer forma, de acordo com os cálculos de fls.10, o embargado cobra apenas o valor dos títulos acrescido da comissão de permanência na taxa pactuada, de forma que não houve cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos contratuais ou moratórios.
A cobrança de comissão de permanência à taxa de mercado durante o período de inadimplência também não é ilegal ou abusiva e os embargantes não demonstraram numericamente a irregularidade dos valores utilizados pelo embargado para seus cálculos.
A questão, aliás, encontra-se sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Súmula 294: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de contrato).
Neste sentido também se decidiu nos autos da Apelação 9211413582009826/TJSP, Relator Desembargador Erson T. Oliveira:
?AÇÃO DE COBRANÇA. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Previsão da comissão de permanência cumulada com juros de mora e multa. Legalidade da cobrança da comissão de permanência à taxa de mercado no período da inadimplência (Súmulas nº 30, 294 e 296 do STJ). Impossibilidade da cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa. Súmula nº 472 do STJ. Incidência apenas da comissão de permanência. Recurso parcialmente provido.?

Por fim, a impugnação às tarifas bancárias não guarda qualquer correlação com os valores cobrados na inicial e os embargantes nem mesmo indicaram quais as tarifas impugnadas, seu valor ou o montante cobrado indevidamente.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação monitória e IMPROCEDENTES os embargos apresentados, constituindo título executivo judicial em favor do embargado no importe de R$ 44.064,69, corrigido pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno ainda os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito atualizado.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 881,29, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1 volume).

P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
