

SENTENÇA

Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Juliana Crespo Dias. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0018034-73.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Renato Marconcin Barreto
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias
Vistos.
Trata-se de ação obrigação de fazer cumulada com indenização por morais.
Sustenta a parte autora que foi surpreendido com anúncios de seu imóvel localizado na praia de Maresias em dois sites da Internet, quais sejam os sites dos dois corréus. Ele afirma que não efetuou tais anúncios, bem como não os autorizou. Nesses anúncios foram utilizados seus dados pessoais, como nome e telefone para contato, bem como fotos do seu imóvel, de maneira indevida e fraudulenta. Assim, pleiteia que os corréus retirem os anúncios de seus respectivos sites, bem como indenização por danos morais. 
Em defesa, o corréu Mercado Livre suscitou preliminar de ilegitimidade de parte, afirmando não ter relação com o problema narrado na inicial, sendo que o site que o autor primariamente anunciou seu imóvel que não zelou pela segurança dos dados de seus usuários, o que permitiu a ocorrência da fraude. Ademais, afirma que não tem responsabilidade tendo em vista que a falha foi praticada por terceiro, sem a sua participação. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A preliminar argüida pela ré deve ser rejeitada, já que se confunde com o mérito do litígio, pois envolve a análise da discussão sobre a responsabilidade ou não do corréu ?Mercado Livre? pela falha de que o autor foi vítima.
Vale mencionar que o Tribunal de Justiça de São Paulo vem se posicionando no sentido de reconhecer a legitimidade passiva da empresa requerida, a qual é responsável pelo ambiente virtual que possibilita a aproximação entre comprador e vendedor e que enseja nas partes a confiança necessária para a conclusão do negócio.  Neste sentido:
"Ilegitimidade ad causam - Pólo passivo - Empresa provedora de Internet que faz intermediação de vendas eletrônicas ocorridas no espaço virtual por ela mantida - Legitimidade para responder por prejuízos decorrentes de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir. Ilegitimidade ad causam - Pólo passivo - Empresa de viação aérea - Legitimidade para integrar a lide decorrente da recusa do embarque dos autores após a confirmação da validade do negócio jurídico de venda de passagens celebrado entre ela e o agenciador cadastrado na empresa provedora de Internet.  Responsabilidade civil - Dano moral - Valor - Arbitramento - Manutenção - Observância da finalidade de desestimular condutas como as da espécie e propiciar certo conforto aos lesados, sem enriquecê-los - Dano material ? Comprovação documental dos prejuízos suportados pelos autores. Juros moratórios - Responsabilidade civil - Condenação ao ressarcimento dos danos materiais - Termo inicial - Fluência a contar da citação - Inexecução de contrato de prestação de serviços - Artigo 405 do Código Civil. Sucumbência - Honorários de advogado - Fixação - Manutenção - Observância do limite posto no artigo 20, §3°, alíneas a, b e c, do Código de Processo Civil. Apelação da empresa de viação aérea desprovida e, por maioria, provido o apelo da empresa provedora de Internet. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 991.07.067062-0, Relator Desembargador José Reynaldo, 12ª Câmara de Direito Privado, j. em 9.6.2010, v.u., Apelantes: MercadoLivre.com Atividades de Internet Ltda e outra, Apelados: André L. de T. M. e outra).
A corré OLX também afirma que a responsabilidade é do terceiro que realizou o cadastro fraudulento. Sustenta que seu site é uma plataforma virtual aberta que serve como classificados online gratuitos, não se responsabilizando pelas veracidades das informações anunciadas, nem interferindo nas negociações. No mais, afirma que disponibiliza em qualquer anuncio o instrumento da denuncia para que os usuários exerçam o controle. Por fim, reitera que não aufere nenhum ganho econômico direto com os anúncios.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
É incontroverso que os corréus são proprietários e administradores de seus respectivos sites, no quais são feitas intermediações de transações patrimoniais entre vendedores e compradores cadastrados. Embora ambos busquem isentar-se de qualquer responsabilidade, argumentando que não participa das negociações e que não exercem nenhum controle a respeito da veracidade das informações veiculadas nos anúncios, a realidade é outra.
Ambas as empresas requeridas auferem ganhos econômicos com as transações, direta ou indiretamente e, portanto, deve assumir as responsabilidades perante todas as partes das transações, sobretudo na hipótese de fraudes.
Na hipótese de falhas, é evidente a culpa dos corréus por omissão, deixando a ré de tomar cautelas para a verificação da idoneidade dos seus usuários (integral qualificação dos vendedores e compradores), dos objetos das negociações e, sobretudo para a manutenção de um ambiente virtual seguro. Não há dúvidas de que os corréus tem responsabilidade objetiva no caso em tela, devendo responder pelas falhas de segurança que seus sistemas não são capazes de impedir. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em recente julgamento envolvendo outro litígio entre consumidor e o corréu Mercado Livre, endossou tal entendimento:
Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3o, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir.  O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação.(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1221137-0/1, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.2.2009, v.u., Apelante: Marina H. M., Apelada: MercadoLivre.com Atividades de Internet Ltda).
Os serviços prestados pelos corréus relativos ao ambiente de negócios são, como resumido acima, inseguros, de forma que sujeita-se a ré ao Código de Defesa do Consumidor e deve, perante os consumidores lesados, assumir os seus prejuízos (art. 14 do CDC).
Conclui-se, portanto, que os corréus ganham dinheiro com os negócios jurídicos; criam um site conhecido e divulgado na mídia, inclusive televisiva, ensejando a convicção nos consumidores que seja empresa sólida e confiável; criam um sistema inseguro de cadastros de usuários, sem controle sobre as suas qualificações e sem nenhuma garantia; criam um ambiente de negócios que induz confiança nos consumidores, inclusive com pontuações dos vendedores. 
O autor pediu a exclusão do anúncio fraudulento de seu imóvel, assim que descobriu a fraude mediante recebimento de telefonema de pessoa interessada no aluguel do imóvel, o que já ocorreu (fls. 22). Como o ajuizamento desta ação foi simultâneo não há como saber se o anúncio foi retirado em razão da liminar deste processo ou em razão da denúncia feita pelo autor aos réus.
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais. No entanto, o autor não descreveu nenhum fato que pudesse ter causado ofensa a sua honra subjetiva e nem se vislumbra tenha efetivamente havido ofensa à honra ou dignidade do autor, diante do anúncio fraudulento (especialmente porque o anúncio foi retirado rapidamente). 
Ainda que os corréus tenham sua responsabilidade civil reconhecida nesta sentença na forma do art. 14 do CDC, não há prova de dano a justificar o pedido indenizatório (danos morais). 
Em que se pese a fraude ocorrida por falha nos serviços dos corréus, dela não resultou, felizmente, qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 22 (exclusão do anúncio do site da rés) e DETERMINAR que os corréus não mantenham nem restabeleçam novamente o anúncio em questão (do imóvel do autor localizado à Rua Olímpio Romão Cesar, 200 ou 208, Maresias- São Sebastião  SP), sob pena de multa de diária de R$150,00 (cento e cinquenta reais) até o limite de 30 dias multa, a princípio. Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. P.R.I.   São Paulo, 04 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
