

SENTENÇA

Processo nº:053.09.018811-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Departamento de Estradas de Rodagem D.E.R./SP
Requerido:Renato Santos Domingues e outro




C O N C L U S Ã O
Em, 26 de fevereiro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr.  Luiz Sérgio Fernandes de Souza.



Vistos, etc.



DEPARTAMENTO DE ESTRADAS E RODAGENS ? D.E.R./SP, autarquia qualificada nos autos, move ação a presente ação, de rito sumário, em face de RENATO SANTOS DOMINGUES e LUIZ PAULO SALAZARTE ROCHA E SOUZA alegando, em síntese, que o réu, Luiz Paulo, conduzia veículo automotor, de propriedade do réu Renato, quando colidiu com uma defensa metálica existente na Rodovia Raposo Tavares, altura do quilômetro 9,6, via provida de quatro faixas de rolamento, totalmente sinalizada. Aduz a autora que o condutor responde pelos danos causados, à luz da regra dos artigos 28 e 29, 30 e 161 , II, todos do Código de Trânsito Brasileiro, e considerada a disciplinada dos artigos 186 e 927, estes do Código Civil. Requer seja a ação julgada procedente, com a condenação dos réus ao pagamento de R$ 4.500,00, incidentes correção monetária e juros de mora, tudo sem prejuízo da condenação ao pagamento de custas e despesas processuais, instruindo a inicial com documentos de folhas 11 a 18.

Citados e intimados (fls. 19), os réus compareceram à audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera, oportunidade na qual contestaram o feito. O proprietário do veículo reiterou a versão apresentada no momento do acidente, qual seja, de que outro veículo entrou na sua frente e freou bruscamente, momento em que, ao tentar desviar, chocou-se com a defensa metálica. Na base desta argumentação, disse que não agiu com culpa, pelo que não se aplica nem a regra do artigo 186 nem a norma do artigo 927, ambos do Código Civil. Postulou o julgamento de improcedência, com a condenação da autora nas verbas de sucumbência, ao tempo em que requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita. O condutor do veículo, Luiz Paulo Salazarte Rocha e Souza, a sua vez, suscitou preliminar, postulando a extinção do feito na forma dos artigos 267, VI, 295, II, e 329, todos do Código de Processo Civil. No mérito, depois de invocar doutrina, repetiu a versão apresentada pelo corréu, postulando o julgamento de improcedência, com condenação da autora nas verbas de sucumbência e a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma das testemunhas arroladas pela autora, aplicando-se, quanto àquelas arroladas pelo réu Renato Santos Domingues, a regra do artigo 412, § 1º, do Código de Processo Civil. As partes apresentaram alegações finais, oportunidade na qual reiteraram as razões de seu convencimento (fls. 65 a 70 e  fls. 74 e 75).

É o relatório. Decido.

Como já se disse, na oportunidade da audiência de tentativa de conciliação, Luiz Paulo Salazarte Rocha e Souza é parte legítima, pois, a despeito de empregado, era ele quem dirigia o veículo que colidiu contra a defensa metálica e contra o muro particular existente na Rodovia Raposo Tavares. Enfim, existem obrigação e responsabilidade, nos exatos termos da regra dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.

Argumentam o proprietário, Renato Santos Domingues, e o condutor, Luiz Paulo Salazarte Rocha e Souza, com o fato de terceiro, dizendo que, no dia da ocorrência, um veículo de características não anotadas entrou na frente do Ford Cargo, dirigido por Luiz Paulo Salazarte Rocha e Souza, freando bruscamente, ao que o motorista, ora requerido, foi obrigado a desviar, batendo contra a defensa metálica. 

Entretanto, não cabe a excludente da culpabilidade invocada pelos requeridos. Em primeiro lugar, ainda que a chuva comprometesse em parte a manobra feita pelo motorista Ford Cargo para livrar-se da situação repentina, certo é que, sob chuva, o motorista deve dirigir com redobrada cautela, pois as condições de aderência à pista veem-se prejudicadas, o que é do conhecimento de todos, sobretudo do condutor profissional.

Observe-se de que se tratava de pista de traçado reto, com boas condições de pavimentação e sinalização (fls. 12), circunstâncias que dariam ao motorista do Ford Cargo plenas condições de evitar o embate, caso estivesse atento a tudo o que se passava, dirigindo em condições compatíveis com a situação de trânsito.

E nem se argumente com fato de terceiro, o qual, segundo orientação da jurisprudência, não exime o motorista de reparar o dano, cabendo-lhe, quando muito, o direito de regresso (RT 109/226; 437/127; 523/101).

De fato, ocorrências como aquela relatada pelo motorista do caminhão aos agentes do DER (fls. 15) fazem parte da rotina das estradas, de sorte que o motorista profissional deveria estar mais atento ao que se passava, em condições de evitar o abalroamento contra as defensas, que custaram à autarquia R$ 4.500,00, valor que inclui material e substituição do material avariado (fls. 17 e 18). Estes valores não foram questionados.

Desnecessário lembrar que o proprietário do veículo de carga responde solidariamente pelos danos causados em razão da conduta do motorista do caminhão (art. 929 do Código Civil, a contrário senso). Ademais, tratava-se de empregador, ao que consta, razão por que incide a norma do artigo 932, III, do Código Civil.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM D.E.R./SP move contra RENATO SANTOS DOMINGUES e LUIZ PAULO SALAZARTE ROCHA E SOUZA, condenando os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 4.500,00, a titulo de indenização, quantia esta que haverá de ser corrigida, de acordo com os índices da Tabela Prática do E.Tribunal, a partir de dezembro de 2007, incidentes juros de mora, à taxa de 1% ao mês, na forma do disposto no artigo 1º da Lei Federal nº 4.414/64, combinado com o artigo 406 do Código Civil, contados desde o evento (art. 398 do CC). Em consequência, condeno os requeridos, em igual proporção, ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados, individualmente, em R$ 600,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2010.



D A T A 
Em,          de                               de 2010,
recebi  estes autos com o r. despacho supra.
Eu,________ ,Solemar Amélia Bellato Souza , escrevente, subscrevi.
