

SENTENÇA

Processo nº:007.10.018015-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Benedetti Alves
Requerido:Claro S/A





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré afirma, em sua defesa, que o contrato de prestação de serviços de acesso a internet por banda larga 3G foi firmado em 29/11/2009, que a autora tinha conhecimento da existência da franquia de consumo de 1GB e que a autora vinha utilizando os serviços normalmente, ciente de que, ultrapassada a franquia, ocorreria redução de velocidade de acesso. Além disso, afirmou que garante velocidade de 10% da contratada e que a intenção da autora é apenas se livrar do pagamento da multa rescisória.
Acredito que, ao menos em parte, a ré falho no uso do "copiar e colar" ao elaborar sua defesa, pois a data do contrato está errada e a autora não questionou franquia de consumo. Aliás, a autora afirmou, na inicial, que, devido à irregularidade do serviço, foi orientada por preposta da ré (citando o n.º do protocolo) a devolver o produto na loja, o que fez em 10/09/2009 (até por isso não poderia ter contratado em 29/11/2009).
Ora, desde que a autora seguiu a orientação da preposta da ré e esta não contestou tal fato, o que poderia fazer à vista do n.º do protocolo, deve ser aceita como verdadeira aquela alegação feita pela autora.
E a devolução do aparelho implicou no necessário cancelamento do contrato.
Aliás, era ônus da ré provar que o serviço foi prestado adequadamente, não bastando apenas alegar que o serviço foi eficientemente prestado. Não é o consumidor, na relação de consumo, que deve produzir a prova do defeito do serviço, mas sim o fornecedor que deve provar que prestou corretamente o serviço contratado, até mesmo porque sua responsabilidade é objetiva.
Assim, devolvido o modem pela autora à ré por orientação da preposta desta, porque  o serviço contratado não fora prestado, não tinha a ré direito a cobrar da autora o valor referente à aquisição do modem e muito menos a multa contratual.
E isso ocorre porque o fornecedor não pode cobrar do consumidor um valor por serviço não prestado ou por produto devolvido. Além disso, a multa somente é devida quando o consumidor desiste imotivadamente do contrato, o que não ocorreu nos autos, já que a desistência da consumidora foi motivada e justa.
Por tudo isso é que a ré deve devolver em dobro à autora o preço do produto, que foi descontado em seu cartão de crédito, conforme previsto no art. 42, parágrafo único, do CDC. Além disso e porque a ré, mais do que cobrar o valor indevido, negativou a autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, deve lhe pagar indenização.
Note-se que a falha do serviço prestado pela ré, no tocante à cobrança indevida, foi grotesco, pois a ré incluiu em seu sistema o número da CNH da autora no campo destinado ao registro de seu RG, conforme descrito pela autora na inicial.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, atento às circunstâncias específicas deste caso, em que a autora enfrentou dificuldades de crédito nas vésperas de seu casamento, quando é fato notório a necessidade de obtenção de crédito, tem-se como justa indenização de R$ 15.000,00, equivalente a dez vezes o débito indevidamente exigido, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 153,52, que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 26 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 15.598,00 (quinze mil quinhentos e noventa e oito reais), sendo R$ 598,00 pela devolução em dobro do preço do modem, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e R$ 15.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
