

Processo:0018056-39.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amil Saúde S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon

C O N C L U S Ã O
Em 04 de julho de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Amil Saúde S/A, qualificada na inicial, ingressou com ação anulatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor de São Paulo, com o objetivo de obter a anulação do Auto de Infração nº 1930-D7, de 4 de junho de 2009, no valor de R$ 544.306,67 (quinhentos e quarenta e quatro mil trezentos e seis reais e sessenta e sete centavos).
A autuação teria por origem a reclamação feita por duas consumidoras, por suposta existência de cláusulas contratuais abusivas.
Esclareceu a Autora que, em procedimento administrativo, a multa foi reduzida para R$ 362.871,11 (trezentos e sessenta e dois mil oitocentos e setenta e um reais e onze centavos), ainda abusiva, segundo a Autora, possibilitando, ainda, a redução de 5% conforme Portaria Normativa nº 26/2006 caso o pagamento ocorresse até 23 de abril de 2011.
Refutou a autuação a sustentar que não existiriam as cláusulas abusivas referidas pelos consumidores.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, o PROCON interpôs agravo de instrumento, que, entretanto, foi convertido em agravo retido, conforme apenso.
O PROCON, em contestação, sustentou a regularidade das autuações e da multa aplicada.
Apresentada réplica, a Autora disse não ter outras provas a produzir.
É o relatório.

Decido.

1. A considerar que a Autora não postulou dilação probatória, passo ao imediato julgamento.
2. A primeira reclamação, feita por uma consumidora dos Planos de Saúde oferecidos pela Autora, dizia respeito à inserção de cláusulas abusivas contra o consumidor, em especial as cláusulas 6.6 e 6.7 que se referem às hipóteses de rescisão e suspensão automática do contrato em caso de inadimplência do segurado, sem que seja dada ciência prévia ou que viabilize a regularização pelo consumidor.
Neste particular, não creio que seja necessária qualquer digressão doutrinária a respeito do que seja, hipoteticamente, cláusula abusiva.
Tanto que a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, há muito, editou a Súmula 94, com a seguinte redação: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.
A própria Autora, na minha visão, não refuta o fato de se tratar de cláusula, hoje, reconhecidamente abusiva, apenas dizendo que somente poderia ser obrigada a partir da vigência da Lei Federal nº 9.656, de 1998.
Ora, se cláusula abusiva é, não se faz necessário que se aguarde a edição de nova lei para o cumprimento por parte da Autora, na medida em que o Código de Defesa do Consumidor já declara nula, de pleno direito, as cláusulas contratuais abusivas e exageradamente desvantajosas aos consumidores.
Ademais, mesmo para contratos anteriores à vigência da lei de 1998, por se tratar de cláusulas reconhecidamente abusiva, não poderia a Autora deixar de dar cumprimento ao disposto nesta nova lei para as situações fáticas havidas posteriormente.
No caso, a rescisão contratual ocorreu depois da vigência da lei de 1998.
O simples encaminhamento de boletos ao consumidor não é suficiente para que o consumidor possa compreender quais seriam as mensalidades inadimplidas, de modo que descumprida a obrigação de prestar a devida informação.
Aliás, o documento de fls. 138, evidentemente, não pode ser aceito como notificação ao consumidor sobre o inadimplemento, porque foi elaborado depois que a Autora promoveu a rescisão do contrato, que somente foi reativado depois da reclamação do consumidor, como se fosse uma mera liberalidade da Autora.
Em agravo à conduta precipitada da Autora está o registro, feito no processo administrativo, de que a consumidora efetuou o pagamento da data correta, mas mesmo assim o contrato foi cancelado.
3. A segunda reclamação se refere ao descumprimento do contrato de cobertura de despesas com assistência à saúde, alegando a Autora, basicamente, que não estaria cumprido o período de carência de 180 dias para cirurgias eletivas.
Ao que se verifica, a segurada contratou o plano de saúde em março de 2008, mas teve negada a realização de internação para cirurgia eletiva nos hospitais São Camilo, Nove de Julho e Prof. Edmundo Vasconcelos, ao argumento que a internação, nestes hospitais, seria exclusivo para Urgência/Emergência e não para cirurgia eletiva.

Porém, pela redação do guia disponibilizado pela Autora, denominado orientador médico, não há qualquer referência sobre limitação de cobertura ou internação nestes mesmos hospitais.
Quanto à alegação de que a segurada não teria cumprido o período de carência, o PROCON apresentou, em sua contestação, comprovação de que a Autora voltou a negar a internação, mesmo depois de o período de carência ter sido ultrapassado, conforme audiência realizada na sede do PROCON (confira-se fls. 316/317).
Reafirmou o representante da Autora, naquela oportunidade, que não seria possível a liberação do procedimento porque aqueles hospitais seriam exclusivos para atendimentos de urgência/emergência, e não para cirurgias eletivas.
Em face deste cotejo, restou caracterizada a abusividade da conduta da Autora a justificar a autuação.
4. Para sustentar a abusividade da multa imposta, a Autora sustentou que o PROCON teria se utilizado de base de dados imprecisos e que não expressariam a realidade do lucro líquido da Autora.
Essa questão, porém, restou prejudicada de exame, na medida em que a Autora não postulou produção de provas para comprovar sua alegação.
Ora, somente seria possível verificar a realidade da base de cálculo por meio de perícia contábil, mas a Autora, expressamente, abdicou da produção de outras provas, por entender que a questão era exclusivamente contratual.
5. A Constituição República, em seus arts. 5º (inc. XXXII) e 170 (inc. V), estabelece que o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor, proteção que convive harmonicamente com a liberdade de iniciativa, com a livre concorrência e com a liberdade de trabalho (norma de eficácia restringível), já que não há direito absoluto.
Regulamentando a matéria consumerista e cumprindo o art. 48 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, o legislador ordinário federal editou a Lei nº 8.078/90, conhecida como Código de Defesa do Consumidor.
No exercício da competência concorrente que lhe foi atribuída pelos incisos V e VIII da Constituição da República e reconhecida pelo art. 55 do Código de Defesa do Consumidor, o Estado editou a Lei nº 9.192/95, que instituiu o PROCON e dentro do princípio da legalidade lhe deu atribuições de elaborar e executar a política de atendimento ao consumidor.
Não vejo nenhuma ilegalidade ou abusividade, porque, dentro dos parâmetros estabelecidos pela norma geral (Código de Defesa do Consumidor), o Estado, usando de sua competência concorrente, estabeleceu critérios razoáveis para a apuração do valor da multa aplicável.
Embora a fórmula matemática utilize-se de critérios pertinentes à gravidade da infração e à vantagem auferida, não se torna de rigor que se faça apuração precisa a respeito da vantagem auferida e do efetivo dano causado.
Trata-se de infração que poderia ser comparada como o crime comum, comissivo, formal, de perigo e instantâneo, no qual a consumação se dá com a simples ofensa potencial de causar dano ao consumidor (objeto jurídico tutelado), prescindindo de resultado lesivo a terceiros (finalidade específica).
Correto, também, que a sanção seja em montante a desestimular os infratores, coibindo a continuidade da prática lesiva ao consumidor.
A imposição da multa tem previsão legal, e a Portaria 26/2006 (alterada pelas Portarias 33/2009 e 36/2010) limitou-se a estabelecer os critérios para a aplicação da penalidade, sendo que o Administrador Público recebeu atribuição e competência para fixar a pena de multa de modo concreto.
6. Não calha a alegação de que o valor da multa extrapolaria o prejuízo causado ao consumidor, até porque, na hipótese, deve ser levada em conta o prejuízo potencial, e não o efetivo, pois a norma visa à defesa de todos os consumidores, e não apenas de um.
Em situação análoga, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 1. A composição civil entre o consumidor e o fornecedor e/ou prestador de serviços, ainda que realizada em juízo, não tem o condão de afastar a imposição de penalidade de multa, aplicada por órgão de proteção e defesa do consumidor, no exercício do poder sancionatório do Estado. 2. É que 'a multa prevista no art. 56 do CDC não visa à reparação do dano sofrido pelo consumidor, mas sim à punição pela infração às normas que tutelam as relações de consumo'. (RMS 21.520/RN, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, julgado em 08/08/2006, DJ 17/08/2006 p. 313) (Resp. 1.164.146-SP, Rel. Min. Luiz Fux, j. 02.03.2010, DJe 16.03.2010).
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão, casso a tutela antes concedida, e condeno a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.
No prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, sem que seja necessária nova intimação, deverá a Autora promover o recolhimento da sucumbência, sob pena de multa de 10% e bloqueio via Bacen-jud.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de julho de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
