

SENTENÇA

Processo nº:0018211-83.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANA PEREGO ESPANHA
Requerido:MERCADO LIVRE COMERCIAL ATIVIDADES DE INTERNET LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luciana Perego Espanha ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra MercadoLivre.Com Atividades de Internet Ltda, aduzindo que em 19.03.2011 adquiriu um notebook no sítio eletrônico da requerida por R$ 310,00 acrescido de custas de financiamento de R$ 18,57, totalizando R$ 328,57; que se comprometeu ao pagamento em 3 parcelas de R$ 109,52 cada; que a requerida se comprometeu a entregar o produto em 9 dias, porém nada foi feito; que entrou em contato com a requerida, ocasião em que foi informada de que o vendedor fora banido e que o cancelamento não seria possível e que em 23.05.2011 recebeu contato de advogada da requerida oferecendo-lhe proposta de R$ 250,00, sendo recusada.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 328,57 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/24).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a preposta compareceu desprovida de carta de preposição (fls. 35).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme termo de audiência de fls. 35, a requerida fez-se representar em audiência pela preposta Edwirges Valeria Amlrizzi destituída de carta de preposição.
Logo, evidente a irregularidade da representação processual em audiência, o que importa na aplicação dos efeitos da revelia.
Irrelevante, no caso, se a preposta coincidentemente é inscrita nos quadros da Ordem dos Advogados do Brasil. Afinal, não compareceu em audiência na qualidade de advogada e sim de preposta. 
E também bem sabem os advogados da requerida a vedação expressa de figurarem ao mesmo tempo como advogado e preposto. É o que estabelece o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB, segundo o qual é defeso ao advogado funcionar no mesmo processo, simultaneamente, como patrono e preposto do empregador ou cliente.
Assim, na qualidade de preposta, nada poderia requerer fosse constado no termo de audiência. Não era a preposta advogada e, portanto, não poderia agir como tal.
Estranhável, no entanto, foi seu comportamento após o encerramento da audiência, seja porque se recusou a assinar o termo de audiência, seja porque ameaçou esta magistrada, por intermédio da escrevente de sala, de que chamaria viatura policial caso não constasse no termo de audiência o pedido de prazo, que, sem dúvida alguma, era absurdo, já que de claro conhecimento por todo e qualquer advogado de que a representação da empresa deve estar regularizada no momento da instalação da audiência.
A situação narrada deixa entrever que, tal como evidenciado pela autora, a empresa requerida está despreparada no trato com o consumidor e com o Poder Judiciário.
In casu, é dos autos que a autora fez uso dos serviços da requerida para adquirir computador de seu interesse. Para tanto, contratou o serviço da requerida conhecido como mercado pago, segundo o qual a requerida garante a segurança do negócio jurídico, principalmente por receber diretamente o preço da compra e venda mantendo consigo até a entrega da coisa (fls. 13).
Diante da revelia, presume-se que, por defeito na prestação de serviço, a requerida repassou o dinheiro ao vendedor e o inabilitou, ficando a autora sem o dinheiro e sem o produto (fls. 14), o que me parece de todo incabível.
Incabível também se mostra o procedimento da requerida que em nenhum momento procurou resolver o problema por ela mesma causado, conforme demonstram as cópias dos e-mails trocados pelas partes.
Ao anunciar produtos na rede mundial de computadores, a requerida assumiu o risco de que o ambiente virtual pudesse ser alvo de estelionatários, os quais se aproveitam da falha de segurança existente para praticar toda a sorte de fraudes.
Procede o pedido de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento.
Conforme dito, a autora pagou por produto através de serviço próprio da requerida, porém ficou sem o dinheiro e sem a mercadoria. Por inúmeras vezes enviou e-mails à requerida na tentativa de solucionar a demanda e nada foi resolvido. Pelo contrário. A requerida chegou até mesmo a sugerir que a autora entrasse em contato com o vendedor, o que não se mostrava cabível. Compareceu a autora no Procon e também nenhuma solução foi trazida, culminando com a propositura de ação perante o Poder Judiciário em que o comportamento de representante da requerida demonstrou uma vez mais o despreparo da empresa. Daí porque fixo em R$ 3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 328,57, corrigida monetariamente desde 19.03.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Desentranhe-se fls. 53, já que a peticionária não é advogada da requerida nestes autos e não pode figurar como advogada nestes autos, intimando-a para retirada em 5 dias. No silêncio, remeta-se à OAB para o encaminhamento devido.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
