

SENTENÇA

Processo nº:0018845-42.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Armando Ciccone



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO, em face de ARMANDO CICONE, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerido está inadimplente em relação à dívida decorrente de contrato de empréstimo entre o Autor e o Réu. Posto isso, requereu que ação fosse julgada totalmente procedente, e a condenação do Requerido ao pagamento da dívida. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 05/20.
Após ser citado, o Requerido apresentou contestação (fls. 40/44) e alegou que a cobrança realizada pelo Requerente é indevida e de má-fé. Posto isso, pediu o indeferimento da inicial. O Réu formulou, ainda, pedido contraposto (fls. 44), pedindo a condenação do Autor pela cobrança indevida.
Réplica a fls. 195/202.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões tratadas nos autos são unicamente de direito.
Segundo o documento de fls.179/181, cuja validade e existência não foram negadas pela parte autora, o réu firmou acordo com a representante da requerente, LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, envolvendo o contrato 0100644713284, que foi quitado pelo requerido.
Como o acordo e o seu cumprimento foram posteriores ao ajuizamento da ação, trata-se, no caso, de perda de interesse de agir por fato superveniente e, consequentemente, o feito deve ser extinto sem julgamento do mérito nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que à época do ajuizamento o débito se encontrava em aberto, justificou-se a propositura da demanda e, consequentemente, não é o caso de condenação da autora por cobrança indevida ou indenização por danos morais na forma requerida pelo réu em seu pedido contraposto, que deve ser julgado improcedente.
Também não é o caso de condenação de qualquer das partes por litigância de má-fé uma vez que não houve conduta temerária ou alteração deliberada da verdade dos fatos.
Os encargos decorrentes da sucumbência deverão ser divididos por igual entre as partes. Assim ocorre porque, embora quando do ajuizamento da demanda o débito se encontrasse em aberto, o acordo foi celebrado em 17 de outubro de 2012 e, portanto, cumpria à requerente ter informado nestes autos a existência deste ajuste, inclusive para suspender a ordem de citação do requerido, o que não aconteceu.
Justifica-se, por tal razão, a divisão, por igual, da responsabilidade pelo pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado pelo requerido e extingo, sem julgamento do mérito, a pretensão do autor, por falta de interesse de agir superveniente (artigo 267, VI, do Código de Processo Civil).
Cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários de seus advogados, que fixo em novecentos reais para cada qual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 361,07, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ (processo com       volumes).


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
