

SENTENÇA

Processo nº:0018253-47.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cathena Engenharia Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

CATHENA ENGENHARIA LTDA move ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais e tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A alegando, em resumo, que: a) firmou com a ré, em abril de 2009, contrato de prestação de serviços de telefonia móvel corporativa, mediante o qual lhe foram oferecidas inúmeras vantagens e linhas telefônicas; b) a ré não lhe enviou, a despeito de insistentemente cobradas, cópias dos contratos; c) houve cobranças a maior e, embora solicitados os devidos ajustes, nada foi feito, o que motivou pedido de rescisão contratual; d) a ré, de forma indevida, cobra multa em razão da rescisão contratual e ainda inseriu o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito; e) deve ser indenizada por danos morais e materiais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/168).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 169), a ré ofertou contestação (fls. 180/198) e sustentou basicamente que: a) é inaplicável o CDC ao caso em tela, pois a autora não é destinatária final; b) as cobranças foram feitas nos termos ajustados entre as partes; c) os aparelhos objeto do contrato foram cedidos em comodato; d) tendo a autora solicitado o cancelamento do contrato antes do prazo de 24 meses, é legítima a cobrança efetuada pela ré; e) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, tratando-se de alegado defeito na prestação dos serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, trata-se de ação na qual a autora, alegando deficiência na prestação de serviços, pretende obter indenização por danos morais e materiais. Razão lhe assiste.

Os emails juntados a fls. 27/38, meios de prova idôneos e que não foram impugnados pela ré em defesa, apontam para divergências entre os serviços vendidos pelo representante da empresa de telefonia e os serviços efetivamente prestados à autora. 

Consta a fl. 28 que houve cobrança a maior, o que foi expressamente admitido pelo representante da ré. 

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, a prova documental carreada na inicial confere verossimilhança às alegações do autor, de sorte que caberia à ré demonstrar a legalidade da cobrança, ônus do qual não se desincumbiu.

Configurada a existência de defeito na prestação dos serviços, não tem a ré legitimidade para cobrar multa por rescisão contratual, nem tampouco valores referentes aos aparelhos telefônicos, já que, segundo consta, foram oferecidos a título de cortesia à empresa autora (fl. 28). Além disso, não consta que a autora teve ciência inequívoca do contrato juntado em contestação.

Assim, tem aqui inteira aplicação o disposto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu destino e alcance?.

Referido dispositivo legal tem finalidade educativa, pois a intenção do legislador é evitar que o consumidor, vítima de práticas de vendas agressivas, seja levado a não tomar ciência das obrigações que está assumindo contratualmente.

A propósito dessas considerações, são precisos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:

?Como vemos, este art. 46 tem sido amplamente usado pela jurisprudência brasileira, mesmo no Juizado Especial Cível. Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, racional, única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e garantidas exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de se requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, p. 793/794).

De rigor, portanto, a condenação da ré ao pagamento dos valores cobrados de forma indevida, conforme demonstrativo de fl. 156, o qual não foi alvo de impugnação específica por parte da ré. 

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção da existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente.
Na hipótese, as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastros de devedores, mesmo após a quitação da dívida? (RSTJ 124/401, Rel. Ministro César Asfor Rocha).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) confirmar a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$2.920,15, valor que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, montante a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
