

SENTENÇA

Processo nº:0018074-82.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano de Araujo Pimentel
Requerido:Stillo Coberturas e Materiais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC.





LUCIANO ARAÚJO PIMENTEL ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Stillo Coberturas e Materiais  alegando em síntese que contratou os serviços da ré para a execução de uma churrasqueira, escada caracol, cobertura, dentre outros serviços que totalizaram R$6.300,00. O prazo para a execução da obra era de 20 a 25 dias Dentro da data prevista foi entregue somente a escada, sem acabamento, e depois a obra foi abandonada. Entrou em contato com a empresa para cobrar a execução dos serviços combinado e já pagos. Entretanto, o proprietário da empresa Alexandre Lamotta, ameaçou sua integridade física e a de sua familia, sendo necessário acionar a polícia. Vários materiais se perderam. Contratou outra empresa que executou o trabalho a contento.

Requereu a procedência da ação para condenar a  parte  ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$8.570,17, bem como a danos morais de R$10.706,68, valor relativo ao dobro do prejuízo que sofreu, bem como as custas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor total da condenação. Juntou documentos às fls. 14/74.

Regularmente citada a ré compareceu à audiência de conciliação, que resultou prejudicada ante a ausência do autor, mas não apresentou defesa no prazo legal.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art.330, II do CPC.

E o negócio jurídico que deu origem à ação  está incontroverso, ante a ausência de contestação.

Regularmente citada, a parte ré tornou-se revel, razão pela qual se presumem verdadeiros todos os fatos alegados na inicial.

É o que basta para a procedência da ação, anotando-se que os fatos são corroborados pela prova documental que instruiu a inicial.

O descumprimento contratual, via de regram não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável. 
Entretanto, em se tratando de relação de consumo, o descumprimento do contrato, imotivado, por parte do fornecedor, deve ser visto com outros olhos.
Com efeito, há uma desproporção de forças enorme entre o consumidor e o prestador de serviços, que simplesmente não cumpre sua parte no contrato, causando inúmeros transtornos ao consumidor, que fica numa verdadeira situação de impotência, até porque, enfrenta horas e horas em atendimento telefônico, impessoal e normalmente inútil em relação à solução do problema reclamado.
No caso dos autos, não há qualquer justificativa para o descumprimento do contrato, o autor narra que o serviço parcialmente executado gerou inúmeros transtornos em sua residência.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples conduta ilícita por parte da ré, que não procedeu aos reparos necessários, e tampouco  efetuou a devolução dos valores pagos pelo serviço não executado e produto não fornecido. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 2.000,00 ( dois  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 



Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$8.570,17, corrigidos da data do respectivo desembolso e  morais  no montante de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigidos da data desta sentença  até o efetivo pagamento, ambos  acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno ainda a ré, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação. 

P. R. I. 

São Paulo, 20 de agosto de 2013 .
