

SENTENÇA

Processo nº:0018206-07.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luis Fernando Pinto de Abreu
Requerido:Valentim Gomes da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher





Vistos.





LUIZ FERNANDO PINTO DE ABREU ajuizou ação de REPARAÇÃO DE DANOS, que segue o rio sumário, contra VALENTIM GOMES DA SILVA.
Alegou, em resumo, que, no dia 22 de novembro de 2008, seu veículo VW Passat, placas BRN 7458, era conduzido por Célia Maria Cruz Santana pela rodovia Raposo Tavares, quando esta teve que diminuir-lhe a velocidade, por força de manobra efetuada pelo automóvel da frente, para acessar o retorno ali existente. O réu, então, diminuiu rapidamente a velocidade do carro que trafegava atrás do Passat, quando teve seu veículo atingido na parte traseira e arremessado contra o do autor. Disse que isso se deu porque o veículo do réu transitava em alta velocidade e sem guardar distância de segurança em relação ao carro do autor, de modo que, com a parada brusca do carro do réu, o veículo que o seguia não conseguiu parar a tempo e colidiu com sua traseira, arremessando-o contra o Passat do autor. Com a inicial vieram documentos.
Citado, o réu em audiência ofereceu contestação, após a tentativa infrutífera de conciliação (fls. 48). Requereu a conversão do rito para ordinário e a denunciação da lide ao motorista do caminhão do veículo que abalroou a traseira de seu veículo. No mérito, sustentou não ser responsável pelos danos ou por sua reparação, mas sim o motorista do caminhão que não conseguiu frear e colidiu com seu veículo, arremessando-o contra o do autor (fls. 52/54).

Sobre a contestação, manifestou-se o autor (fls. 83/85).

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Indefiro o pedido de denunciação da lide, em razão da vedação expressa contida no artigo 280 do Código de processo Civil, visto que se trata de ação que tramita pelo rito sumário, diante do que dispõe o artigo 275, II, d, do mesmo código.

Cuida-se de ação de indenização por danos causados em acidente de veículos.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por ter havido a preclusão quanto à produção de prova testemunhal, visto que não apresentado rol de testemunhas com a inicial ou contestação (artigos 276 e 278 do Código de Processo Civil). E desnecessária a produção de prova pericial.

Não bastasse a preclusão, diante da situação relatada pelas partes, possível o julgamento antecipado da lide.

Restou incontroverso que no caso ocorreu colisão múltipla de veículos em rodovia, pela qual trafegavam os automóveis das partes.

Também incontroverso que o carro do autor teve sua marcha reduzida em razão de manobra efetuada por automóvel à sua frente. Diante disso, mesmo freando o réu, teve este seu carro atingido por um caminhão que seguia logo atrás e foi arremessado para a frente, colidindo com o automóvel do requerente.

A dinâmica do acidente está nesses mesmo termos narrada no Boletim de Ocorrência de fls. 15, que acompanhou a inicial.

Ora, se teve o carro arremessado pelo detrás, não há que se falar em culpa ou responsabilidade do réu, a quem não se pode atribuir sequer ação ou omissão pelo ocorrido. De fato, seu veículo funcionou como verdadeiro projétil, coisa inerte lançada para a frente, independentemente da presença ou não de alguém em seu interior. 

Nesse sentido, cabe transcrever:

Acidente de trânsito ? Réu que teve seu veículo projetado para a frente em virtude de forte colisão na traseira causada por veículo dirigido por terceiro ? Indenização não devida ? Culpa de terceiro, equiparável ao caso fortuito, exclui a responsabilidade do réu pelos danos causados ao carro do autor ? Situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa causadora do dano. Em acidente de trânsito com colisão múltipla de veículos, não há como imputar qualquer grau de culpa ao réu causador direto do dano que esteja em situação de mero instrumento ou  projétil da ação culposa de terceiro (RT, 646:120). 

Acidente de trânsito ?Colisão tríplice ? Abalroamento na parte traseira de veículo, arremessando-o conta outro logo à sua frente ? Culpa exclusiva do motorista do veículo detrás ? Ação procedente 91º TACsp, Ap. 426.038/90-SP, 3ª Câm., j. 14-5-1990, Rel. Ferraz Nogueira).

Responsabilidade civil. Ônibus abalroado por caminhão e arremessado contra outro veículo. Exclusão de culpa do motorista do ônibus. Ação de indenização improcedente ? 'Quando a primeira culpa, causadora da segunda, é de tal força e de tal intensidade que exclui a liberdade de ação do segundo culpado, este terá excluída a sua culpa'(RT 404/134).

Note-se que se o réu, como consta da inicial, conseguiu frear, ainda que bruscamente, não se pode presumir que estivesse em alta velocidade ou muito próximo ao carro que ia a sua frente.

De qualquer forma, não comprovou o autor, como lhe cabia, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, a prática de qualquer ato culposo pelo réu ou o nexo causal entre sua conduta e os danos sofridos.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da causa.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de março de 2011.
