

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0018524-56.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur Fukuyama de Andrade
Requerido:Janjão Escola Maternal Ltda e outro

       Vistos.

ARTHUR FUKUYAMA DE ANDRADE propôs ação de indenização por danos físicos e morais em face de JANJÃO ESCOLA MATERNAL LTDA. e FLÁVIA C. A. RODRIGUES, alegando que: a) conta menos de dois anos de idade e é aluno da Escola-ré; b) em 06/05/2011, por volta de 10h30, seu pai recebeu telefonema da Diretora da Escola, anunciando que havia sofrido um ?pequeno acidente?; c) teria sido atingido por um aparelho televisor de 29 polegadas, segundo a Diretora; d) sofreu hemorragias externa e interna; e) de acordo com a médica pediatra que estava no hospital, o quadro era preocupante; f) formaram-se coágulos; g) teve alta em 08 de maio e, dias depois, tomografia em 3D revelou que a fratura atingia mais de 60% do perímetro do crânio; h) exames futuros revelarão eventuais sequelas; i) pelas razões elencadas no item 17 de fls. 5, houve negligência e imprudência. Em suma, quer receber quantia não inferior a 100 salários mínimos (2º parágrafo de fls. 8).
Argumentos da Janjão: a) houve fato isolado, um acidente; b) Arthur não suportou danos maiores e não terá sequelas; c) o televisor não caiu em cima do menino; d) o piso era recoberto com material de polímero/plástico, o que minimizou a gravidade da batida; e) a sala não foi desmontada para festa de dia das mães; f) a TV não caiu no chão e segue funcionando, intacta; g) agiu com todos os cuidados, sem culpa; h) o móvel não estava no meio da sala; i) é desproporcional o pedido do menor; j) o televisor estava amarrado na parede, preso por cabos; k) está disposta a celebrar acordo, desde que equilibrado. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 97/109).
Flávia sustentou que: a) é parte ilegítima (mera sócia da Escola); b) não teve mínima participação no lamentável evento; c) ausentes estão os elementos da responsabilidade civil; d) não provocou o acidente com sua conduta; e) merecem lembrança os arts. 186, 927, 932, 942 e 944/CC. Deseja, resumidamente, extinção sem exame do mérito ou decreto de improcedência (fls. 152/157).
Rejeitada a defesa processual (item 1 de fls. 158/159), deferi a produção de perícia médica (fls. 214, item 2) e veio o laudo de fls. 259/283.
Não houve críticas às conclusões periciais (fls. 294/309).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao deferir perícia médica, observei que, após a conclusão da prova técnica, deliberaria sobre ?provas outras? (item 3 de fls. 214).
Juntado o laudo e colhidas manifestações das partes, do ilustre Assistente Pedro Paulo Siqueira Camargo e do nobre Promotor de Justiça, concluo que os elementos de convicção produzidos permitem a solução da controvérsia. Nunca é demais recordar: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).

Procede em parte a ação.
Conforme decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com arrimo nos arts. 932 e 933 do Código Civil, a responsabilidade de Escola de Educação Infantil é objetiva (Apelação n. 991.07.026138-4, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 24/08/2010, rel. Desembargador WINDOR SANTOS). Se é assim, importa nada saber se houve ou não culpa da professora e demais empregados da Janjão.
Quando recepciona crianças de tenra idade (no caso, Arthur ainda podia considerar-se um bebê naquele 06 de maio), o estabelecimento de ensino infantil assume o dever de vigilância. Independentemente de como estava colocado o televisor (no meio da sala ou no canto; preso ou não à parede ? v. fotografias de fls. 111 e ss.), chega a ser óbvia a possibilidade de crianças pequenas, em natural e benfazeja fase de exploração do ambiente exterior, deslocarem móveis e objetos que se encontrem ao seu alcance. Se não antevia essa possibilidade, com relação a um aparelho de TV, a Janjão estava realmente despreparada para atuar em tão sensível segmento de ?mercado?.
Que o autor se acidentou na Escola, não há dúvida alguma. Se sofreu traumatismo crânio-encefálico, chega a ser óbvia a gravidade do dano sofrido à época, ainda que ---felizmente!--- o prognóstico seja muito bom (fls. 279 ? resposta ao quesito ?7? ? laudo).
O que se persegue neste feito é indenização por danos ?físicos e morais? (2º parágrafo de fls. 8). Danos extrapatrimoniais.
A meu juízo, os 100 salários mínimos perseguidos pelo menor nada têm de exorbitante.

Responsável pelo pagamento deve ser a Escola, apenas.
Muito embora tenha eu afastado a objeção de ilegitimidade passiva de Flávia, com fulcro na teoria da asserção (fls. 158/159, item 1), deixei claro, naquela oportunidade, que não estava avançando um milímetro no meritum causae.
A segunda ré é simplesmente sócia da Escola Infantil. Nada, absolutamente nada sugere que tenha dado causa, por conduta ativa ou omissiva, ao lamentável episódio. Se o Judiciário passar a responsabilizar sócios pelo só fato de o serem, estará na verdade fazendo tabula rasa da distinção entre pessoa jurídica e pessoa física, comprometendo, no limite dos limites, a própria atividade empresarial tão benéfica para a sociedade (criação de empregos; geração de tributos etc.).
Em face do exposto, 
1] JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO com relação a Flávia, condenando o autor a pagar honorários de R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data, à nobre subscritora da contestação de fls. 152/157; 
2] JULGO PROCEDENTE O PEDIDO com relação à Escola, condenando-a ao pagamento de: a) R$ 62.200,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da citação da Janjão (responsabilidade contratual); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta neste item ?2? (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca - Súmula 326/STJ).

P. R. I. (o ilustre Promotor de Justiça, pessoalmente).


São Paulo, 30 de agosto de 2012.
