

SENTENÇA

Reclamação:0018611-18.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Osvaldo Fernando do Carmo Santinho - Me
[Tipo Completo da Parte Passiva:Net São Paulo LTDA
  

Autos nº 0018611-18.2011.8.26.0001
Autora: OSVALDO FERNANDO DO CARMO SANTINHO ? ME.
Requerida: NET ? SÃO PAULO LTDA.

Vistos.
OSVALDO FERNANDO DO CARMO SANTINHO ? ME. ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido liminar c.c. indenização por danos morais c.c. devolução em dobro por cobrança indevida em face de NET SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, que foi assinante da requerida, tendo aderido ao contrato nº 317164059, utilizando dos serviços de internet/telefone/TV a cabo e que em razão de mudança de endereço o serviço passou apresentar alguns problemas e que assim solicitou o cancelamento do serviço em agosto de 2010, sendo que em 03 de setembro de 2010 foram retirados os aparelhos de propriedade da requerida, sendo pleiteado o cancelamento da assinatura. Aduziu, que posteriormente foram recebidas cobranças indevidas de prestações por serviços que não estavam mais sendo prestados e que teve seu nome inserido no SERASA.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/28.
Regulamente citado, a requerida apresentou contestação alegando em síntese que não existe relação de consumo nem ilegalidade na conduta da ré, pugnando pela improcedência da ação (fls. 61/89).
Sobreveio a réplica (fls. 143/157).
As partes especificaram provas (fls. 126/169).
É o relatório. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, por se tratar de questão de fato e de direito, que dispensa a produção de provas em audiência (Código de Processo Civil, artigo 330, incisos I,  do Código de Processo Civil ). 
 A ação é procedente.
Segundo consta da petição inicial, o autor era usuário dos serviços de banda larga e TV a cabo da ré e em razão de mudança de endereço os serviços de internet não funcionavam, motivo pelo qual resolveu rescindir o contrato.
Contudo, a empresa ré continuou a lhe enviar faturas para pagamento pelos supostos serviços, chegando a incluir o nome do autor no rol de maus pagadores do SERASA.
De início, necessário anotar que inexiste divergência quanto à natureza da controvérsia ora em análise, decorrente de relação de consumo, com aplicação inarredável das disposições da Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
Invocando deficiência na prestação dos serviços, bem como cobranças indevidas e suspensão dos serviços, com violação dos seus direitos básicos, induvidoso o fato de ostentar a condição de destinatário final prejudicado, habilitando-o à demanda em busca da composição dos seus interesses de verdadeiro consumidor.
A escusa de impossibilidade técnica não a exime e tampouco atenua sua responsabilidade civil. Deveria ela, antes de vender seus produtos e serviços, ter à disposição do consumidor os meios e soluções técnicas para a correta prestação do serviço. Há, portanto, o direito subjetivo do consumidor em ver atendido seu pleito de transferência de endereço da linha, que, diga-se de passagem, é serviço rotineiro e deveria ser prontamente atendido pelo requerida.

Não se duvida, portanto, da incompetência técnica e administrativa da requerida, que originou a má prestação dos serviços a que estava obrigada. Ademais, faz parte dos riscos do negócio da empresa ré qualquer sorte de impossibilidade técnica, devendo por isso se responsabilizar; não pode individualizar o lucro e socializar o prejuízo.

A propósito do tema em debate já se decidiu:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Prestação de serviços ? Indenização - Cabimento - Falha na prestação do serviço caracterizada pela demora excessiva e injustificada no atendimento do pedido dos autores de transferência da linha telefônica para a sua nova residência ? Restituição dos valores exigidos à título de assinatura mensal no período em que os autores ficaram privados do uso da linha telefônica ? Necessidade ? Taxa exigida precisamente para custear os gastos da operadora de telefonia com a manutenção da rede e outras providências necessárias para que o serviço esteja potencialmente à disposição dos usuários, o que não ocorreu no período que compreendido entre o pedido de transferência e a efetiva execução do serviço ? Lucros cessantes e danos materiais, entretanto, que não restaram devidamente caracterizados ? Ação julgada procedente em 1ª instância - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 927.681-0/6 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola ? 06.04.06 - V.U. - Voto n. 11.342).

Uma vez concretizada a responsabilidade da requerida, passo à análise da conseqüência jurídica.
Incontroversa a prática abusiva da empresa-ré, abstendo-se de promover o cancelamento dos lançamentos, fato é que este continuou arcando com os débitos indevidos sobre serviços já cancelados.
O dano material está demonstrado nos autos, de forma que os serviços foram cancelados e os boletos continuaram sendo emitidos.
Assim, deve a requerida arcar com os valores pagos indevidamente pelo autor, mas não em dobro.
Na mesma esteira, os danos morais, também são cabíveis.
O artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor estabelece que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Não de outra forma, a circunstância acima descrita constitui razão bastante para caracterização do dano moral pleiteado, porquanto ínsito na própria ofensa, em razão de seu caráter extrapatrimonial. Oportuna a lição de Sérgio Cavalieiri Filho: "a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (...). Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado."
Conquanto se reconheça a possibilidade de falha no sistema, persistindo cobranças indevidas, a má prestação somente ganhou maior gravidade porque o autor não mais recebia os serviços e teve seu nome lançado no SERASA por cobranças indevidas, o que corrobora com a ocorrência de dano indenizável.
Não se olvide, ainda, a possibilidade de ser a pessoa jurídica passível de sofrer dano imaterial, nos termos da  Súmula 227, do C. STJ: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral".
Ainda assim, a análise a respeito da ocorrência de dano moral indenizável, sofrido por pessoa jurídica, merece atenção levando-se em conta as circunstâncias caso a caso. 
Na hipótese, como já referido, a simples cobrança indevida por serviços não usufruídos constitui aborrecimento de certa forma tolerável na medida em que não afeta a chamada "honra objetiva" de uma empresa, circunstância que não se sustenta a partir do momento em que, diante de uma falha reconhecida pela fornecedora, suspende outros serviços que não se mostraram cancelados, em dia a parte consumidora com as respectivas contraprestações.
Diante do que se expôs, arbitro o valor dos danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil e reais).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e condenar a requerida a restituir os valores pagos indevidamente, mas não em dobro, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora a partir da citação (1% ao mês) e para condená-la a pagar a título de danos morais a importância de R$6.00,00 (seis mil reais). Em conseqüência, julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Mantenho a liminar concedida às fls. 53, tornando-a definitiva.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.



Paulo Henrique Stahlberg Natal
   Juiz de Direito - auxiliar
