

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0018956-06.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Ricardo de Souza
Requerido:Telesp S/A




Vistos.


Wilson Ricardo de Souza ajuizou a presente ação de  em face de Telesp S/A objetivando indenização por danos morais e cancelamento de restriçã nos cadastros de inadimplentes argumentando pagamento regularda dívida.

Contestação às fls. 25/38 rebatendo os pedidos deduzidos.

Réplica às fls.48/52

Audiência de conciliação às fls.58 infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor comprova encontrar-se com inscrição de inadimplente ativa no SCPC em 16/06/2010 por débito apontado pela ré vencido em 07/02/2008 no valor de R$ 145,11.

A dívida que originou a inscrição foi efetivamente paga em 2008 (fls.10), assim como as demais parcelas do acordo firmado entre o autor e o réu.

Portanto, quitadas integralmente as parcelas do acordo em 2008, não se justifica a manutenção da inscrição até meados de 2010 conforme faz prova documento de fls. 10, não impugnado especificamente pela ré.

 A manutenção indevida de dívida paga por prazo que se mostra irrazoável (dois anos) por si só gera o dever da ré em indenizar o autor pelo dano moral.

A ré insere-se no conceito de fornecedor de produto do Código de Defesa do Consumidor.
O fornecimento de produto obviamente pressupõe a solicitação do parte do consumidor, a efetiva prestação, a adequação entre o fornecimento do produto e o valor de retribuição do fornecedor.
Restou incontroverso nos autos que a autora quitou integralmente seu débito contratual com a ré de forma regular, conforme carnê de pagamentos anexados aos autos.
Não obstante a regularidade dos pagamentos, a ré, sem justa causa, deu ensejo à indevida manutenção da inscrição do autor nos cadastros de devedores, repita-se por dívida adimplida.
O autor cumpriu com o acordo e nem se alegue que tal fato não constitui nítido dano moral passível de indenização.

Conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI (DANO MORAL ,pág.358, ed.RT, 1998)  o crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo de credibilidade molesta igualmente o particular, no que se vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos ; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada.

Na lição exata de Rizzato Nunes não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e imagem do consumidor (...) (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510, Ed. Saraiva, 2005). Portanto, restando comprovada ocorrência de fato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral como a vergonha, dor ou humilhação, incidem  normas civis que geram dever de indenizar.(TRF 5ª R, AC-285.752 ? RN ? 3ªT, Rel. Des.PAULO GADELHA ? DJU 09.08.2005).

Demonstrada a responsabilidade da ré pelos danos indicados, cabe  a análise da indenização por danos morais.

Todos os incidentes narrados representam indevido abalo de crédito e geraram evidente restrição ao crédito do demandante.
Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação de dano moral aquele que, de forma errônea, registra, ou mantém, o devedor nos bancos de dados de proteção ao crédito, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais.  O entendimento jurisprudencial é pacífico nesse sentido:


Portanto, a existência do dano moral não reclama  rigorosa demonstração probatória, bastando apenas o apontamento indevido. 

Ao se ver impedido de concretizar seus negócios e vendo seu nome inscrito junto ao SPC/SERASA, é evidente que o autor passou a sofrer dor moral, consistente nas humilhações, privações e dificuldades na condução de sua vida normal, o que inclui o seu direito ao crédito, acrescida pelo dano potencial de ter seu veículo apreendido. Essa, portanto, é a dor que pretende ver indenizada.

Em termos de fixação do dano puramente subjetivo o Juiz pode fixar o montante da indenização segundo as provas e demais elementos dos autos, balizando-se pelo princípio de que o valor da indenização deve corresponder a uma adequação entre o dano e a reparação, como forma de assegurar o retorno da autora ao status quo ante.

Assim sendo a indenização por dano moral deve ser arbitrada em R$ 8.500,00.



Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu   ao pagamento de indenização por DANOS MORAIS  no valor de R$ 8.500,00, corrigida monetariamente desde a presente decisão e   acrescida de juros de mora desde a citação. Declaro ainda inexigível o débito referente à parcela vencida em 07/02/2008, do contrato nº 192760210 face a comprovação do pagamento e determino a exclusão do débito em caráter definitivo dos cadastros de inadimplentes, oficiando-se para este fim. Torno portanto definitiva a tutela concedida.

Em razão da sucumbência,  e tendo em vista o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 15% sobre o valor da condenação de acordo com o art. 20, § 3º do CPC.
P . R. I. C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
