

SENTENÇA

Processo nº:0018692-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Otavio Gomes Lorite e outro
Requerido:Caio Eduardo Andrade Schmid

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor narra, em sua inicial e boletim de ocorrência, que trafegava pela Rua Loefgreen e, no cruzamento com a Rua Juréia, parou, a fim de realizar a conversão à esquerda. Conta que, enquanto estava parado, um veículo Nissan, conduzido por uma mulher, passou o semáforo vermelho da Rua Juréia, parando no cruzamento, momento em que o réu, que transitava pela Rua Loefgreen (no sentido contrário ao autor), ao desviar do automóvel Nissan, atingiu a parte frontal do automóvel do requerente que desceu a via, atingindo outro veículo.
Não se nega que o automóvel Nissan contribuiu para o acidente, já que sua condutora teria parado no meio do cruzamento das Ruas Loefgreen e Juréia, contudo, insta destacar que foi o veículo do réu que atingiu o requerente.
Desta forma, ainda que o requerido tenha provocado o acidente, pois pretendia desviar do automóvel parado no cruzamento, responde pelos danos provocados, ainda que tivesse direito regressivo contra a condutora do veículo Nissan.
Insta destacar que não se nega que o requerente estivesse parado no momento do acidente, não iniciando a conversão de forma precipitada.
Cumpre destacar, ainda, que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
 Assim, há o patente dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pela nota fiscal de fls.13 e orçamentos apresentados. 
No que se refere ao valor de indenização, deve refletir a nota fiscal e o orçamento de menor valor (fls.16).
No concernente à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, não foram acostados aos autos documentos que confirmem a atividade e o que o autor deixou de lucrar no período.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido CAIO EDUARDO SCHMID ao pagamento de R$3120,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
