

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018697-90.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Luciana Campos Cesário, CPF 151.884.898-21
Adv.:Brisa Maria Folchetti Darcie, OAB/SP 239.836
Requerido:Stile Turismo (Borghi Viagens e Turismo Ltda), CNPJ 00.798.594/0001-28, 
CVC BRASIL OPERADORA  E AGENCIA DE VIAGENS S/A, CNPJ 10.760.260/0001-19

Preposto CVC:Caroline Aparecida Kodama Marega, RG 32977278
Preposto Borghi:Gabriela Rodrigues, RG 251384317
Adv.:Fabiana Aparecida Nascimento Gama, OAB/SP 287467

Data da audiência:11/05/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada uma contestação por escrito em favor das duas rés, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora, em suma, que adquiriu um pacote para os Estados Unidos, havendo problemas em dois hotéis e no traslado. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora adquiriu o pacote, com hospedagem no hotel Golden Nugget na cidade de Las Vegas (fls.13), sendo acomodada, contudo, no hotel Excalibur. As rés afirmam, contudo, que as reservas foram confirmadas para o hotel Golden Nugget, sendo que, de qualquer modo, o hotel em que a autora ficou hospedada é da mesma categoria, inexistindo prejuízo. Nota-se que as rés não impugnaram a ausência de traslado na cidade de Los Angeles e a reserva em hotel errado da rede Hilton na cidade de São Francisco, o que tornam certas mais estas falhas. Evidente, assim, que o serviço não foi prestado da forma contratada. Com relação ao traslado, embora a autora, posteriormente, tenha sido reembolsada do valor gasto com táxi, certo é que teve que aguardar no aeroporto por horas, a espera do serviço contratado, sendo obrigada, ao final, valer-se de um táxi. Em Las Vegas, nova surpresa, o hotel não era o escolhido e reservado. Irrelevante os motivos que levaram a autora a escolha do hotel. Os motivos são pessoais, sendo direito do contratante a escolha do hotel e a hospedagem no hotel indicado no contrato. No mais, as rés não comprovaram que o hotel substituto seja da mesma categoria ou superior, prova que a elas incumbia. De qualquer modo, como já dito, feita a escolha pelo consumidor e acatada pela empresa, não é permitida a mudança, salvo em hipótese excepcional, devidamente comprovada, o que não é caso dos autos. No mais, a emissão do voucher pressupõe a confirmação do hotel, sendo a autora surpreendida com a mudança. O próprio contrato de adesão dispõe que qualquer alteração na programação da viagem será comunicada por escrito (fls.27), nada sendo informado à autora. Não há, assim, justificativa para a mudança do hotel e, não havendo prova de que seja igual ou superior, evidente a ocorrência de prejuízo, tendo a autora direito ao abatimento no valor da parte terrestre (fls.26  valor total de R$3.028,08). Considerando que os demais serviços foram prestados a contento, fixo a indenização por dano material em 1/3 do valor do pacote, resultando em R$1.000,00. As falhas da ré não pararam por aí. Com efeito, necessitando a autora ficar mais um dia em São Francisco, acabou por ter que deixar o hotel, em razão de reserva equivocada das rés, que não verificaram o hotel da rede Hilton em que a autora estava, fazendo a reserva da última diária em outro hotel da rede. Os fatos geraram à autora stress, humilhação e dor, sendo surpreendida com a mudança ao chegar em seu hotel, impossibilitada de adentrar no quarto. Os danos morais devem ser fixados em favor da autora, que não sofreu mero aborrecimento. Como já dito, as falhas foram sucessivas, gerando à autora decepção, com mudança de planos em sua tão programada viagem. As rés, ainda, nada fizeram para minimizar os problemas. Entendo razoável o arbitramento da indenização por dano moral em R$2.500,00, de forma a possibilitar à autora, querendo, a realização de outra viagem sem os incidentes da primeira. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.000,00, com correção desde setembro de 2009 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.500,00, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$182,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(preposto):
