

SENTENÇA

Processo nº:0018987-24.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Gonçalves de Souza
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Sustentou o autor, em síntese, que não concorda com o débito apontado, mas que efetuou o pagamento do mesmo para exclusão da inscrição. 
O réu, por sua vez, alegou que o débito era devido, sendo lícita a cobrança efetuada. 
Pois bem.
Analisando a documentação acostada aos autos, observa-se que não há justificativa fornecida pelo autor quanto ao motivo pelo qual o débito apontado não era devido.
Ademais, não foi comprovada a quitação do débito, de modo que não é possível a este Juízo concluir se a cobrança e o apontamento foram, de fato, indevidos.
Vale salientar que o débito questionado tinha vencimento em 04 de setembro de 2011, ao passo que o pagamento somente veio a ocorrer em 02 de setembro de 2013.
Ainda, não verifico o pagamento em duplicidade do débito, de modo a gerar ao autor o direito de restituição do valor pago.
Não bastasse, da documentação juntada pela parte autora, observa-se que esta ostentava diversas outras restrições de crédito, no mesmo período, além da restrição ora discutida (fls. 06/07). 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos à época. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido da ação deduzida por FELIPE GONÇALVES DE SOUZA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
