

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018578-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Constantino Lopes de Souza
Requerido:Claro TV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que a ré efetuou cobranças a maior, que desconhece, acima do plano contratado.
A ré, a seu turno, sustenta que prestou regularmente o serviço contratado e que regular a cobrança realizada. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré afirma que prestou regularmente o serviço contrato e que a cobrança era regular, de acordo com o contrato firmado com o autor, contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Vê-se que a ré não acostou aos autos o contrato firmado com o autor, de modo que não é possível saber se, de fato, nos primeiros três meses seria cobrado o valor de R$ 25,00, e, nos subsequentes, a quantia de R$ 84,90.
Também, sequer esclareceu a que se referiam as cobranças no valor de R$ 30,00 e motivo pelo qual estavam sendo cobradas em apartado, e não nas contas de consumo mensais.
Importante atentar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, já que a parte autora é consumidora final dos serviços prestados pela requerida.
Sendo assim, cabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações da autora, a qual é hipossuficiente nos aspectos financeiro e probatório, frente à ré.
Portanto, não tendo a ré comprovado qual o valor do plano contratado pelo autor, de se concluir a veracidade das alegações deste, no sentido de que recebeu cobranças em desacordo com a avença firmada entre as partes. 
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, posto que efetuou cobranças a maior do autor. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelas cobranças indevidas, decorrentes do defeito no serviço prestado, sendo objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CONSTANTINO LOPES DE SOUZA em face de EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA. para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado; e, para que a requerida rescinda o contrato existente em nome do autor, sem ônus, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
