

SENTENÇA

Processo nº:0018332-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Valentim Cid Junior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase


Processo n° 0018332-89.2012.8.26.0003

Vistos.

SÉRGIO VALENTIM CID JÚNIOR moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face do ITAÚ UNIBANCO S.A. visando a condenação do requerido ao pagamento de R$ 16.031,35 a título de indenização pelos danos materiais sofridos, R$ 30.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados, bem como o pagamento de R$ 5.000,00 por conta da sanção prevista no art. 940 do novo Código Civil.

O requerido foi citado (certidão de fls. 222) e ofertou sua contestação (fls. 223 a 237).

O autor postulou a produção de provas (fls. 293) e o requerido o julgamento antecipado da lide (fls. 291).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado do pedido, pois trata-se de matéria de fato e de direito, sendo, contudo, desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, inciso I).

Não há preliminares arguidas pelas partes a serem analisadas pelo juízo.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a demanda há de ser julgada improcedente.

A controvérsia reside em saber se houve ou não quebra de contrato por parte do requerido a ensejar a sua condenação ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais, bem como a aplicação da sanção prevista no art. 940 do novo Código Civil.

Argumenta o autor, em breve síntese, que celebrou acordo com o requerido, pagando a 1ª parcela no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo que este [o requerido], contudo, continuou prosseguindo com a ação executiva já promovida perante a 2ª Vara Cível do Fórum Regional do Jabaquara (processo nº 0002446-50.2012.8.26.0003), dando azo a atos constritivos de seu patrimônio, causando-lhe prejuízos de ordem moral e material.

O requerido, por sua vez, argumenta que, na verdade, propôs acordo ao autor a fim de resolver a lide executória; no entanto, o autor não assinou o instrumento do acordo, sendo que o pagamento do boleto sem a devolução das minutas devidamente assinadas não formalizaria o contrato.

Neste impasse, razão assiste ao requerido.

Vejamos.

Para que exista o contrato é necessário que o policitante envie a proposta e o oblato a aceite.

No caso em testilha ? tratando-se de oferta entre presentes por conta de a minuta de acordo ter sido enviada por email [?Considera-se também presente a pessoa que contrata por telefone ou por meio de comunicação semelhante? ? 2ª parte do inciso I do art. 428 do Código Civil] ? deveria o oblato (ora autor) assinar as minutas de acordo e as restituir ao policitante (ora requerido) ? o que não ocorreu.

O requerido ? ao enviar por email  a minuta do acordo ? fez constar expressamente que:

?Ficamos no aguardo das minutas devidamente assinadas e com firma reconhecimento de firma para formalização do acordo? (sic) ? fls. 88.

?Segue anexa a minuta de acordo formatada em papel A4, peço que nos encaminhe as minutas assinadas com a máxima urgência? (sic) ? fls. 89. 

O acordo/contrato no qual se baseia a presente demanda e os pedidos iniciais, diga-se de passagem, não foi formalizado porquanto a referida minuta não foi assinada pelo autor ou enviada ao requerido.
Em suma, o negócio jurídico não se concluiu.

Tanto é assim que ?Em regra, a aceitação do agente se manifestará de forma expressa. Seja pessoalmente, seja por outras vias acrescidas pela sociedade moderna, avulta o consenso, dispensando-se formalidades. A exteriorização da declaração de vontade propicia estabilidade nas relações negociais e dissemina o tráfego jurídico? (Nelson Rosenvald, ?Código Civil Comentado?, Ed. Manole, 1ª edição, 2007, coord. Min. Cézar Peluso, p. 327).

Mais precisamente, ?O contrato é concluído quando o declaratório não só manifesta a aceitação como a remete ao proponente? (ob. cit., p. 329). 

Por todos os motivos acima explicitados, se o contrato não foi concluído, não há se falar em conduta ilícita no prosseguimento do feito executivo, motivo pelo qual são incabíveis os pleitos de indenização por danos moral e material.

Também não incide a sanção prevista no art. 940 do novo Código Civil porque o requerido não demandou por dívida já paga porque, quando do envio da proposta de acordo e do boleto, o débito existia. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que SÉRGIO VALENTIM CID JÚNIOR em face de ITAÚ UNIBANDO S.A, e, por consequência, EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Face a sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013


RODRIGO  PERES  SERVIDONE  NAGASE
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
