

SENTENÇA

Processo nº:0018924-87.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rose Mary Nicolino da Rocha
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não comprovou que pediu à instituição financeira administradora do cartão de crédito o estorno do preço das passagens. Essa prova é documental e deveria ter acompanhado a defesa.
A falta dessa prova afasta tanto a preliminar de ilegitimidade passiva, quanto o que alega no mérito.
A ré não comprovou que os aviões voaram com os lugares adquiridos pela autora vazios.
Nesse contexto, deve atender ao pedido da autora, porque não pode se beneficiar do valor do serviço que não lhe prestou. 
A demora nessa restituição, porém, não é causa de dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o problema tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente à demora, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 397,66 (trezentos e noventa e sete reais e sessenta e seis centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
