

SENTENÇA

Processo nº:0018899-54.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Alvernaz Cunha
Requerido:Kelly Cristina de Miranda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





RENATA ALVERNAZ CUNHA ajuizou o presente pedido condenatório em face de KELLY CRISTINA DE MIRANDA alegando, em síntese, que em 18 de janeiro de 2011 foi surpreendida com a notícia que haviam enviado e-mails para a diretoria da empresa em que trabalhava em que continha conteúdo ofensivo, difamatório e mentiroso, retratando inverdades sobre a requerente junto aos diretores da empresa, causando constrangimento e prejuízos de ordem moral, sendo, inclusive, chamada a se explicar perante os diretores da empresa. Tais mensagens utilizando pseudônimo e e-mail 'eu-mesmo1974@live.com' sem possibilidade de identificação fizeram com que ajuizasse medida cautelar em face da Telefônica, que, por liminar, forneceu dados do emitente do e-mail, identificando a requerida como a autora das ofensas. Pede, portanto, indenização por danos morais no valor de 200 salários mínimos, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando desconhecer a autora, não tendo motivos para mandar os alegados correios eletrônicos. Nega ser dona do endereço 'eu-mesmo1974@live.com', assim como ter sido enviado de seu computador. Sua rede de internet é de banda larga e está aberta em razão de microempresa individual de sua mãe situada em frente a sua casa e clientes se utilizam da rede para acesso à internet. O IP fornecido não é do computador da requerida, mas de conexão da internet e não foi fornecido o endereço da máquina da requerida (mac address). Por tais fatos, arguiu inépcia da petição inicial por carência da ação e ilegitimidade passiva e, no mérito, ausência de responsabilidade, pois não podem ser imputados os fatos ofensivos a qualquer conduta da requerida.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Instados a especificarem prova, a requerente pediu a produção de prova testemunhal para comprovação dos danos causados, enquanto a requerida pediu o julgamento da lide.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de danos morais decorrentes e ofensas veiculadas pela internet em correios eletrônicos de diretores e superiores da autora na empresa em que trabalhava.

O pedido é parcialmente procedente.

A medida cautelar de produção antecipada de prova constatou que o IP de onde partiu as mensagens era da requerida, forçoso convir que iniludível a responsabilidade da requerida. 

Descobriu-se, por meio da empresa Telefônica que o registro de acesso à internet (IP) usado para o envio das mensagens estava vinculado à linha telefônica instalada na residência da requerida (fls. 73).

No mais, a mera negativa desacompanhada de provas, no presente caso, não surte efeitos.

Alegando que o serviço contratado de banda larga era aberto e utilizado em empresa de sua mãe, o que ensejaria presumir que qualquer pessoa que acessasse por 'wi-fi' poderia ser o autor, deveria ser comprovada nos autos. 

Entretanto, a requerida foi instada especificamente a produzir provas, mas expressamente pediu o julgamento ad lide.

Assim, ficou evidenciado que as ofensas propaladas (fls. 23) saíram do IP identificado pela Telefônica como sendo da requerida (fls. 73).

Deste modo, afastadas as preliminares arguidas e configurado o ato ilícito ensejador da indenização.

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que ofensas veiculadas em e-mails de diretores de empresa onde trabalha são desabonadores e causadores de constrangimento.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, condenando a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (18/01/2011 ? conforme fundamentação) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Sucumbente (Súm. 326 STJ), condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
