

SENTENÇA

Processo nº:0018337-36.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Cleber Cardoso Coelho
Requerido:Living Construtora Ltda e outro






Vistos, etc.


CLEBER CARDOSO COELHO ingressou com ação civil contra LIVING CONSTRUTORA e VINHEDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS em decorrência de atraso para a conclusão de condomínio edilício.

Sustenta o autor que sua unidade deveria ser entregue em maio de 2010, mas não fora entregue no prazo estabelecido, havendo mora. Pretende a rescisão contratual, com restituição dos valores pagos, devidamente atualizados, com juros de mora de 1% ao mês a partir do término do prazo para conclusão da mora, bem como condenação em danos materiais relativos aos alugueres do imóvel adquirido e indenização por dano moral.

Os réus foram citados (fls. 94/95) e ofertaram defesa (fls. 69/201) onde alega: a) ilegitimidade passiva da construtora; b) falta de prova da abusividade da cláusula que previu a tolerância de 180 dias para entrega da unidade; c) atraso na entrega das unidades foi de apenas 16 dias; d) atraso decorreu de fortes chuvas na região; e) falta de mao de obra seria imprevisível; f) falta de chaves não significa que as obras não estavam concluídas; g) demora no recebimento das chaves decorreu da mora do autor em realizar o pagamento de sua última parcela; h) chaves foram entregues ao autor em 26.05.11; i) primeira vistoria do imóvel ocorreu em 13.01.11; j) falta de provas de falhas no apartamento; k) improcedência do pedido de rescisão do contrato; l) inexistência de prova de dano material; m) eventual indenização somente incidiria a partir do final do prazo de tolerância; n) valor de locativo corresponderia a 0,5% do valor do bem; o) inexistência de lucros cessantes; p) inexistência de dano moral; q) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; r) improcedência.

Houve réplica (fls. 208/230), o feito foi saneado (fls. 231/232), realizou-se audiência de conciliação e as partes declararam não terem outras provas a produzir e voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária destinada a resolução de compromisso de venda e compra cumulada com pedido de indenização de danos morais e lucros cessantes.

As preliminares foram analisadas na decisão saneadora, nada mais havendo a acrescentar.

É evidente que o autor é destinatário final o imóvel, enquanto que as requeridas são fornecedoras, pois uma é a construtora e a outra a empresa que comercializou as unidades, sendo solidárias na forma do artigo 25, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.

Necessário verifica-se houve efetivamente, atraso na entrega da obra.

O autor adquiriu imóvel em planta com promessa de entrega em meio de 2010 (fl. 36), com tolerância de mais 180 dias e, ainda, possibilidade de ampliação caso houvesse motivo de força maior (fl. 50 item XIII-1).

No mérito o pedido não encontra bom porto.

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:ofereceu, cumpriu. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  


Por outro lado o artigo 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no artigo 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.
Na mesma obra esclarece:
2. Atuação com finalidade negocial (publicidade), seus deveres e riscos.

Realmente é possível concluir que a ordem jurídica passou a se interessar por este método comercial de incitamento ao consumo, porque a publicidade, como atividade comercial finalística, pode efetivamente perturbar a ordem e harmonia do mercado, pode violar direitos de informação, de reflexão, de inviolabilidade moral ou cultural dos consumidores e, sobretudo, pode causar (sérios e difusos) danos econômicos aos consumidores que confiarem na informação veiculada pela publicidade. Sendo assim, tal atividade, tal declaração humana, deve seguir certos parâmetros éticos, atingir certo grau de transparência e lealdade. Para atingir tal intento a ordem jurídica impõe deveres àqueles que se utilizam de tal método, assegura direitos àqueles expostos à publicidade.

As regras presentes no CDC proibindo a veiculação de publicidade enganosa e publicidade abusiva, como verdadeiros atos ilícitos, parecem reforçar o já mencionado regime ético da publicidade, estabelecidos pelos arts. 30, 35, 36 e 38 do CDC. Para que tais publicidades sejam consideradas abusivas ou enganosas não é necessária a vontade específica dolos ou que a aproximação entre fornecedor e consumidor tenha sido com o intuito direto de vender, de comerciar, de concluir contratos, basta a atividade. Basta a atividade de publicidade como determinação soberana e profissional do fornecedor e sob risco profissional deste, em caso de falha, erro, ou culpa de terceiro da cadeia organizada ou contratada por ele próprio de fornecedores-auxiliares.

Tratando-se de risco profissional (responsabilidade própria do profissional), tratando-se de atuação a qual a lei impõe deveres especiais (através de normas de ordem pública) não transferíveis aos consumidores, nem mesmo através de previsão contratual (ex vi, arts. 1º, 51, I e 25 do CDC), terá o fornecedor de suportar a sua falha, responder pela informação mal transmitida, pelo inadimplemento contratual ou pelo ato ilícito eventualmente resultante da publicidade falha.

Se a publicidade errada, constitui ato ilícito despiciendo questionar a culpa, ou ainda mais exigir a prova de dolo, pois está sendo seu o risco, sua a obrigação de dominar sua esfera profissional é sua a responsabilidade imputada objetiva (cujus commodum, ejus periculum). Neste caso a situação assemelha-se, face aos efeitos danosos já causados, a uma espécie análoga ao ato-fato ilícito, ato humano que entra no mundo jurídico como se fato fosse, logo não há que se perquirir do plano da validade, mas sim, no caso específico, ex vi lege, constatar a existência do ato, a imputabilidade e os efeitos danosos.


... Em outras palavras, na medida em que criou expectativas legítimas no outro contratante, na população atingida pela declaração (standard objetivo), a vontade declarada prevalecerá, porém, se o outro contratante sabia ou podia saber razoavelmente no mesmo momento da declaração que aquela não era a vontade interna de seu parceiro, poderá a declaração ser anulada. Procura-se assim um equilíbrio entre os valores envolvidos e as dificuldades de prova, preservando prioritariamente a segurança das relações, mas também combatendo a (eventual) má-fé subjetiva. 

No caso estudado anteriormente, a publicidade veiculada pela loja de eletrodomésticos tanto despertou (objetivamente) a confiança na população, que grande foi o número de consumidores que afluíram para aceitar a oferta. A aparência de seriedade da oferta foi tanta porque o preço a vista e o preço a prazo veiculados coincidiam razoavelmente, sendo despiciendo mencionar que as lojas costumam anunciar as suas melhores ofertas, preços mais baixos, pela qualidade do produto que oferecem. Da mesma maneira contribui o fato de, no Brasil, com inflação de 50% ao mês, ninguém ter plena consciência do que é caro ou barato, dependendo justamente da oferta do mercado, da atuação estipuladora do fornecedor-profissional em vendas. Despertada a confiança no homem médio que foi atingido pela publicidade veiculada em jornal de grande circulação sem os cuidados devidos, deveria aloja manter sua declaração, só podendo anular o contrato, com base em erro, se houvesse (e fosse provada) má-fé subjetiva de algum dos consumidores.

A confiança serve assim a esta teoria como um parâmetro, um dado objetivo, que uma vez atingido trás a impossibilidade de anular-se por erro a declaração já veiculada; enquanto que a possibilidade de anulação dea declaração serve de exceção justa, a ser permitida, somente quando a declaração foi tal que (objetivamente) não despertou confiança no homem médio ou quando, individualmente, aquele consumidor tiver consciência, no momento da declaração, que ela não era a vontade do fornecedor (logo, a declaração nunca pode despertar a confiança subjetiva naquele indivíduo).

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
 
Atente-se, portanto, que a convenção havida entre as partes é bem clara: entrega do imóvel até maio de 2010 com tolerância de 180 dias, possibilitando a ampliação do prazo em casos de força maior.

O contrato indicou os eventos que entende como força maior: guerras, greves, revoluções, epidemias, chuvas prolongadas que retardem direta ou indiretamente a execução dos serviços, falta de materiais essenciais, paralização dos meios de transporte e falta de combustível, deficiência no fornecimento dos serviços públicos, bem como os resultantes de embargos judiciais das obras. 

A interpretação do contrato havido entre as partes não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, inclusive em relação a esta cláusula.

Fica claro que a prorrogação de 180 dias no prazo concedido à requerida refere-se potencial variação climática e atividades inerentes à própria construção, desde que justificassem o retardo no prosseguimento do empreendimento.

Não pode contar, a requerida, com a dilação na previsão de sua entrega de unidades.

Sua meta e os trabalhos hão de ser desenvolvidos para entregar as unidades na data aprazada e o prazo de tolerância adicional de 180 dias somente é validamente utilizado quando houver atrasos imprevisíveis ou variações de condições de construção e empreendimento que retardem a entrega das unidades.

Deste modo havendo chuvas ou adversidades tradicionais, como a necessidade de obtenção de licenças, alvarás etc, a obra deve ser entregue no prazo inicialmente prometido e somente em caso de anormal circunstância poder-se-á fazer uso da prorrogação do prazo para a entrega do bem.

Isso pois a construção indicou data esperada para sua conclusão e a dilação há de ser justificada por adversidade na concretização do empreendimento, o que não pode significar apenas um maior prazo desarrazoado ao empreendedor.

No caso em espécie a requerida alega ter havido chuvas e falta de mão de obra.

A necessidade de mão de obra é previsível e integra o projeto.

As notícias de fls. 172/186 são todas posteriores à data de entrega possível do imóvel, refletindo situação daquele momento.

Não se demonstrou que a requerida teve redução em número de trabalhadores ou que procurou contratar e que a pretensa escassez afetou-lhe os empreendimentos.

Nada demonstra tal circunstância, inexistindo testemunhas ou provas idôneas a comprovarem a imprevisibilidade e inafastabilidade dos problemas alegados pela ré. Ademais notícia genérica jornalística não supre indicação do número de trabalhadores necessários para a obra e o número efetivamente existente, demonstrável pelos recolhimentos de INSS e declarações ofertadas àquele instituto.

Não há demonstração de que houve extrema redução da mão de obra e este fato ? corriqueiro na construção civil, haveria de ser considerado no inicio do empreendimento, nada demonstrando que tenha havido redução da oferta de mão de obra entre a celebração do contrato com o autor em 2008 e a construção do empreendimento.

No que se refere às chuvas, também não se demonstrou que tenha havido situação excepcional a ponto de atrasar o empreendimento.

As notícias de fls. 240/247 indicam que houve grande precipitação pluviométrica mas não demonstra ampliação do número de dias chuvosos ? único fator a reduzir parcialmente a capacidade de empreender da construtora.

Mesmo havendo maior número de dias chuvosos, não se demonstrou que foram em tal quantidade a ponto de superar o prazo de tolerância de 180 dias, o que não justifica demora extraordinária na entrega dos imóveis.

Isso pois não houve correlata demonstração de que: a) o número de dias de chuva fora superior a media; b) o número de dias de chuva, sendo superior a media, atrasou as obras; c) os motivos dos atrasos das obras, posto que há inúmeros serviços que podem ser realizados em dias chuvosos, no interior dos imóveis.

Inexistindo demonstração científica do maior número de dias chuvosos, descabido utilizar a chuvas como justificativa para o atraso nas obras.

Isso pois a construção civil há de prever o fenômeno climático em suas estimativas de prazo, pois é notória a quantidade de chuvas torrenciais em janeiro, o que se repete há vários anos e o empreendedor há de se adequar a nova realidade.

Volto a dizer: recorde em volume não corresponde a recorde em número de dias, pois em um único dia pode-se obter alagamentos pela grande concentração pluviométrica, como mencionado a fl. 246.

Evidente, portanto, que a requerida deixou de cumprir com sua obrigação consistente na entrega do imóvel no prazo estabelecido (maio/2010) e as chuvas e alegada carência de mão de obra não justificaram a utilização do prazo de tolerância de forma integral.

Não se sustenta a alegação de falta de pagamento de grande parte do valor devido, pois somente com o habite-se é viável obter financiamento imobiliário.

Inexiste prova de que o documento não tenha sido obtido por falha da administração ou demora além do previsto, motivo pelo qual a responsabilidade é integral do fornecedor em relação sua obtenção.


Considero que em razão das chuvas e da falta de mão de obra, combinadas, pela ausência de demonstração do número concreto de dias em que teriam afetado a entrega das obras, o prazo de tolerância há de ser consumido em 60 dias, não influindo em sua utilização a obtenção de habite-se que haveria de ser agilizada pela requerida, já que não se demonstrou a existência de anormalidade em sua obtenção.

Deste modo a entrega ao autor haveria de ocorrer até julho/10.

Em razão da falta de entrega do imóvel o autor, como é evidente, não pode ocupar sua unidade habitacional.

A partir de 01.09.10 até a expedição do habite-se são devidos, pelo réu, os valores equivalentes a locativo de imóvel idêntico ao adquirido pelo autor, pois não pode ocupar sua unidade e deixar de pagar os correlatos locativos.

Neste sentido:
INCORPORAÇÃO. CONSTRUÇÃO DE EDIFICIO. DEMORA. INTERPELAÇÃO. EXTENSÃO DOS DANOS. 1. E DISPENSAVEL A PREVIA INTERPELAÇÃO DA CONSTRUTORA PELO PROMISSARIO COMPRADOR QUE PRETENDE RESOLVER O CONTRATO POR INCUMPRIMENTO DO CONTRATO. 2. O PERIODO CONSIDERADO PARA O CALCULO DOS PREJUIZOS SOFRIDOS PELA DEMORA NA ENTREGA DA OBRA (PAGAMENTO DE ALUGUEIS PARA TERCEIRO) NÃO PODE IR ALEM DA DATA DA EXPEDIÇÃO DA CARTA DE "HABITE-SE". RECURSO CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. (REsp 109.821/SP, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 25/02/1997, DJ 07/04/1997, p. 11128)

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO. RESCISÃO. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. ENTREGA FUTURA. DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO. OBRA. PARALISAÇÃO. PRAZO ESTIPULADO. NÃO ENTREGA. INDENIZAÇÃO. LUCROS CESSANTES. CABÍVEL. MOTIVO DE FORÇA MAIOR. INEXISTENTE. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 7 DO STJ. INOCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no AgRg no Ag 1137044/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/10/2009, DJe 07/12/2009)

AGRAVO REGIMENTAL - OMISSÃO OU CONTRADIÇÃO - INEXISTÊNCIA - ART. 40, § 2º, DA LEI 4.591/64 - INAPLICABILIDADE - FUNDAMENTOS DO TRIBUNAL DE ORIGEM INATACADOS - PRAZO PARA ENTREGA DE IMÓVEL - DESCUMPRIMENTO - INDENIZAÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I. Foi dada a prestação jurisdicional requerida pela parte, inexistindo omissão ou contradição nos julgados. II. Os fundamentos utilizados pelo Tribunal de origem para considerar inaplicável a regra do artigo 40, § 2º da Lei 4.591/64, não foram impugnados. III. Cabe indenização pelo descumprimento do prazo acertado para a entrega de imóvel, objeto de compromisso de compra e venda. Agravo improvido. (AgRg no Ag 631.106/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/09/2008, DJe 08/10/2008)

OMPRA E VENDA DE IMÓVEL ? ATRASO NA ENTREGA ? PRAZO DE TOLERÂNCIA ? LUCROS CESSANTES ? DANOS EMERGENTES ? DANOS MORAIS ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA ? 1- É válida cláusula que estipula prazo de tolerância de cento e oitenta dias, após o previsto para conclusão da obra. 2- O atraso na entrega de imóvel gera o dever de indenizar lucros cessantes pelo valor do aluguel de imóvel semelhante. 3- Não há nexo de causalidade entre o atraso na entrega do imóvel e os gastos oriundos da mudança da escola dos filhos da adquirente para escola mais próxima do imóvel que justifique indenização a título de danos emergentes. 4- A demora na entrega de imóvel, embora cause aborrecimentos, não enseja reparação por danos morais. 5- Havendo sucumbência recíproca, os ônus da sucumbência devem ser proporcionalmente distribuídos. 6- Apelação da ré provida em parte. Não provida a da autora. (TJDFT ? Proc. 20110710295893 ? (617534) ? Rel. Des. Jair Soares ? DJe 13.09.2012 ? p. 193)

CONSTRUÇÃO E VENDA DE APARTAMENTO ? ATRASO NA ENTREGA QUE ACARRETA NO DEVER DE PAGAR PERDAS E DANOS, CALCULADOS A PARTIR DO VALOR DE LOCAÇÃO DE IMÓVEL NO MESMO PADRÃO E LOCALIDADE DAQUELE NEGOCIADO ? PROVIMENTO EM PARTE DA APELAÇÃO ADESIVA, QUANTO AO VALOR DO ALUGUEL UTILIZADO COMO PARÂMETRO PARA INDENIZAÇÃO ? Presumem-se os lucros cessantes do comprador que recebe o imóvel depois no prazo pactuado no contrato de construção, compra e venda, considerado, inclusive, o prazo de tolerância estipulado. Inexistindo previsão de multa no contrato, pela demora na entrega, cumpre ao vendedor o pagamento de perdas e danos, que são calculados a partir do valor de locação de imóvel sito na mesma localidade e com as mesmas condições. Cumpre a reforma da decisão quanto ao valor tomado como parâmetro da indenização, uma vez que se tratava de imóvel inabitável. (TJSC ? AC 2011.076824-7 ? Rel. Des. Gilberto Gomes de Oliveira ? DJe 01.08.2012)

INDENIZAÇÃO ? Atraso na entrega de imóvel pela construtora no prazo previsto no contrato. Dificuldade de obtenção de mão de obra é risco do negócio, integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Obrigação de compor perdas e danos. Danos materiais. Lucros cessantes. Pertinência. Pagamento de aluguel no período em que os autores já deveriam se encontrar na posse dos imóveis adquiridos. Privação de exploração econômica. O fato danoso (atraso na entrega do imóvel) repercutiu negativamente no patrimônio das vítimas, obstando-as de auferir rendimentos que legitimamente poderiam usufruir. Valor pedido na inicial que não tem respaldo probatório ou contratual. Instrumentos preveem cláusula penal específica para a hipótese de atraso na entrega da obra. Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Ap 0186670-60.2011.8.26.0100 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Milton Carvalho ? DJe 08.11.2012 ? p. 1322)

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO ORDINÁRIA ? CONSTRUÇÃO DE EMPREENDIMENTO RESIDENCIAL ? DESCUMPRIMENTO DE CLÁSULA CONTRATUAL ? ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DA OBRA ? DETERMINAÇÃO DE PRAZO PARA ENTREGA DO IMÓVEL ? Razoabilidade evidenciada ante o período que excedeu o contratado para a respectiva entrega. Responsabilidade da construtora pelo pagamento de aluguel para o promitente comprador até a entrega do bem contratado. Imposição de multa em caso de descumprimento da decisão judicial. Atendimento aos requisitos que autorizam a antecipação da tutela. Manutenção da decisão que se impõe. Recurso conhecido e desprovido. (TJRN ? AI 2011.008831-4 ? Rel. Des. Expedito Ferreira ? DJe 19.10.2011 ? p. 55)

O valor há de ser objeto de liquidação por arbitramento, em apartamento de características iguais do adquirido pelo autor.

No que se refere ao pleito de dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define-o:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

A casa própria é um dos principais sonhos do brasileiro, perseguido por décadas e muitas vezes apenas quitado após trinta anos de árduo esforço em sua obtenção.

O atraso, em sua entrega, gera profunda angústia e frustração, não só por não ver concretizado o projeto de vida mas também por exigir dos adquirentes que simultaneamente que suportem a frustração de manter-se em imóvel locado e quitem as prestações e ônus que recaem sobre o novo bem.

A demora de entrega do imóvel é capaz de gerar dano moral, máxime no caso em espécie.

Isso pois a autora contratou imóvel, inicialmente, para entrega em maio de 2010 (fl. 36) e as chaves foram recebidas apenas em 26.05.11 (fl. 187/188) um ano após o contratado, sem que se demonstrasse que o retardo na entrega decorra de ato imputável ao autor.

O transcurso de é notória fonte de dano moral.

Yussef Said Cahali ensina:

D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.

Definida a existência do dano moral, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.


A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando o tempo sem moradia, a condição econômica do autor, o valor do imóvel adquirido, o transtorno para a vida do autor e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em quinze mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios relativos ao dano moral a partir do inicio da mora ? maio de 2010, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de: a) reconhecer que houve indevido atraso na entrega do apartamento alienado ao autor; b) condenar solidariamente as rés ao pagamento de danos emergentes consistentes no equivalente ao locativo de imóvel de condições equivalente ao do autor, nos termos supra indicados, com juros e correção monetária na forma supra indicada, contados a partir de julho/10 até a entrega das chaves; c) condenar solidariamente as rés ao pagamento de indenização por danos morais em quinze mil reais, decorrente da demora na entrega do apartamento por mais de um ano.

Em razão da procedência dos pleitos, os requeridos arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 21 de maio de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
