

SENTENÇA

Processo nº:0018693-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Aderaldo Alves
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Credito Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
No que tange à empresa de cobrança, Operandi Assessoria Técnica de Cobrança Ltda, deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada.
Com efeito, do que se verifica dos autos, agiu a requerida como mera procuradora da instituição financeira requerida, esta a verdadeira responsável pelo crédito e pelo apontamento desabonador.
Assim, incumbia à Operandi Assessoria, como mandatária, a aplicação de toda a sua diligência habitual na execução do seu mister, nos termos da legislação civil.
Viável seria a responsabilização desta se tivesse conhecimento da ilicitude do negócio ou da existência de pagamento. Ocorre que nada há nos autos a demonstrar que se tenha dado ciência prévia a ela acerca do ocorrido.
Portanto, não se vislumbra a legitimidade da ré mencionada para figurar no pólo passivo da lide.
Quanto à instituição financeira, todavia, é de se reconhecer sua responsabilidade pelos danos causados à  parte autora.
Alega a parte autora que a parte ré efetuou cobranças, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes quanto ao cartão nº 4118.0902.5747.7002/01 a justificá-la. Desta feita, requer declaração de inexigibilidade do débito, restituição em dobro da quantia cobrada e indenização por danos materiais e morais.
Em defesa, a parte ré alega que o débito foi constituído de forma regular. Ainda, entende que não há que se falar em indenização.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de fiscalização rigorosa da idoneidade dos dados do contratante incumbe ao fornecedor. 
No caso dos autos, a ré não trouxe o instrumento de contrato que teria, supostamente, sido firmado pela parte requerente. Assim, de se concluir que tal contrato inexiste.
Não há dúvidas, pois, de que o serviço disponibilizado pela parte ré para conferência da veracidade dos dados apresentados se mostrou falho, tanto assim que permitiu a ação de meliante, que contratou com a parte ré como se fosse a parte autora.
Verifica-se, portanto, que não ficou demonstrada a existência de relação jurídica validamente constituída entre as partes a motivar a negativação, sendo de rigor, portanto,o reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes, com conseqüente declaração de inexigibilidade do débito relativo ao cartão nº 4118.0902.5747.7002/01.
Frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Por fim, também não há que se falar em indenização por danos materiais.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a requerer que o Juízo o arbitre, o que não é possível.
Assim, o autor não se desincumbiu de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Ante o exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, em relação a Operandi Assessoria Técnica de Cobrança Ltda e, ainda, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pela parte autora para o fim de declarar a inexigibilidade do débito relativo ao cartão nº 4118.0902.5747.7002/01, e, ainda para condenar a ré Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda a pagar à parte requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00 que será atualizada desde a sentença de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. Oficie-se Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 227,35. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
