

SENTENÇA

Processo nº:0018662-08.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Sidney de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A

coNCLUSAO
Aos 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

Assiste razão ao embargante (fls. 139/142), até porque o pedido inicial restou inteiramente acolhido.
Não obstante a suspensão dos descontos seja mera consequência da declaração de inexistência do vínculo contratual que os amparavam, fica determinada a interrupção dos mesmos, sob pena de serem tomadas medidas de apoio necessárias, inclusive aplicação de obrigação astreinte.
Ante o exposto, ACOLHO os presentes embargos de declaração, para consignar a obrigação do réu em suspender os descontos decorrentes do empréstimo declarado como inexistente, sob pena de aplicação de medidas de apoio, mantida no mais a sentença como proferida. 
PRI.
São Paulo, 14 de março de 2012.
