

SENTENÇA

Processo n°: 0018981-06.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


                               Vistos.



Michael Kubasew Filho propôs ação ordinária contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo, a alegar ter sido mantido preso por um ano e sete meses em regime fechado, enquanto aguardava o desfecho de processo criminal, até que o Tribunal de Justiça reconheceu o excesso nas penas, e determinou a soltura do autor, o que não excluiria a responsabilidade da requerida pelos danos materiais e morais que sofreu enquanto esteve detido, pois neste período não pode trabalhar e prover o sustento de sua família, foi privado do convívio com estes e submetido a humilhação e constrangimentos perante parentes e amigos.


Por tudo isso, entende fazer jus a indenização pelos danos mencionados acima, em valor a ser arbitrado em sentença, tudo corrigido e atualizado, com a condenação da requerida aos ônus da sucumbência.


A requerida contestou a alegar inépcia da inicial, para no mérito sustentar a legalidade da condenação do autor e as penas a ele aplicadas, não se podendo dizer que teria havido um erro judicial, mas sim uma mera divergência entre os Juízos de primeiro de segundo grau, quanto ao gravame aplicável a hipótese em que o autor estava com munições permitidas e proibidas, assim como drogas.


O autor apresentou réplica e juntou documentos, sobre os quais a requerida se manifestou.


É o relatório. Decido.


A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que permitem o julgamento no estado da lide e nesta análise, o pedido não merece acolhimento.


O autor foi preso em flagrante, sob a justificativa de que teria praticado a posse de munições permitidas e não permitidas, para calibres 25, 38 e 44 Magnum, assim como estaria com posse de entorpecentes para fins de tráfico (fls. 18/21).


A sentença acabou por aceitar a posse ilícita dos objetos, mas desclassificou a conduta de traficância para uso, mas dado o fato do autor já ter tido uma condenação por tráfico de entorpecentes, e ainda ser processado por crime doloso contra a vida, o r. Juízo ponderou existirem motivos para aplicar o regime inicial fechado, não tendo com isso cometido nenhum absurdo jurídico, tanto que a r. Sentença foi mantida em grau de recurso, apenas com mudança do regime prisional para o mais brando (fls. 22/24). 


Por conta dos elementos colhidos pela polícia, ela acabou por ser denunciada pela prática do ilícito, denúncia esta que foi recebida, a confirmar a existência de indícios da autoria e da materialidade de crime a que se comina a pena corporal e pecuniária.


Ante tais elementos, e a levar em conta ser vedada a denunciação caluniosa, a Autoridade Policial bem fez de reconhecer a existência de fundamento para a prisão em flagrante, a qual foi mantida pelo r. Juízo de Primeiro Grau, pois a cautela se mostrava consentânea com isto, o que não se modifica com a posterior mudança do regime prisional.


O trabalho desempenhado pelos funcionários públicos por se mostrar consentâneo com o exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, I, do Código Civil, não se constitui ato ilícito, logo, insuscetível de reparo indenizatório.


Outrossim, a hipótese narrada nos autos não trouxe qualquer elemento que pudesse ser tomado como um erro judiciário, daí porque inexiste qualquer fundamento para a concessão de reparo indenizatório.


Em caso congênere a este também se entendeu deste modo, como se pode ver pela ementa abaixo reproduzida, originária do REsp 337225 / SP. 


ADMINISTRATIVO - INDENIZAÇÃO - PRISÃO E PROCESSO PENAL ? ABSOLVIÇÃO POR INOCÊNCIA - DANO MORAL. 1. As circunstâncias fáticas analisadas e sopesadas nas instâncias ordinárias afastam a hipótese de ato ilícito, pela quebra do nexo de causalidade. 2. Exercício regular do poder de polícia, desenvolvido com a prova indiciária contrária ao recorrente, deu ensejo ao processo criminal. 3. Absolvição que atesta a lisura estatal e recompõe o equívoco, sem direito a indenização. 4. Recurso especial improvido.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por MICHAEL KUBASEW FILHO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, a CONDENAR esse a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à prévia observância dos requisitos previstos no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
