

SENTENÇA
  
Processo nº:002.10.018211-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:FABIO MELMAM
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da promessa da ré, em 17.3.2010, em fazer a ligação de energia num imóvel locado na rua Américo Brasiliense, 2171, 10º andar, conjunto 1005, o autor FABIO MELMAM viu-se privado do serviço essencial.  seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para imposição de obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais.


A tutela de urgência foi concedida (fls. 17/18).


Na contestação (fls. 33/40), a ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada. Afirmou que o autor foi avisado de que, pelas características da rede que alimentava o imóvel, a ligação seria feita num prazo de 15 dias. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


Primeiro, entendo que o pedido de obrigação de fazer é procedente.  Efetivamente, não se pode considerar como razoável o prazo de 15 dias (úteis) para que a ré tivesse instalado o relógio medidor e feito a ligação da energia elétrica no endereço do imóvel locado pelo autor. Não houve prova de que a rede que alimentava aquele imóvel era específica (subterrânea) e demandava um prazo daquela extensão. Anoto que a contestação deveria ser acompanhada de prova documental hábil sobre o referido fato.


Como na réplica não houve notícia de descumprimento da liminar, entendo que ela foi atendida.


E segundo, rejeito o pedido de indenização por danos materiais e morais. Não houve prova dos danos materiais. E sobre os danos morais, entendo que a intervenção judicial por meio da tutela de urgência impediu uma repercussão maior da violação do direito do autor, enquanto consumidor. Não se desconhece que a ré poderia ter feito a ligação em prazo menor do que os 15 dias (úteis). Porém, tem-se que a ré acabou por fazer a ligação no prazo assinalado na liminar  tido como razoável. 


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por FABIO MELMAM contra o ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, para tornar definitiva a medida liminar e condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na instalação do relógio medidor e na promoção de ligação da energia elétrica. Considero a obrigação satisfeita. Rejeito o pedido de indenização dos danos materiais e morais. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.
P. R. I. 
São Paulo, 20 de maio de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
