

DESPACHO

Nº de autos e classe:0018742-04.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Claudio Gaspari
Requerido:Praia Grande Construtora Ltda.


CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos.

ANTONIO CLAUDIO GASPARI ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral e material contra PRAIA GRANDE CONSTRUTORA LTDA sustentando a inexistência de débito relativo a 01 título de crédito ? duplicata mercantil - no valor total de R$ 3.319,28.

Em sua petição inicial (fls. 02/34), afirma a autora que nada deve à empresa ré, já que pagou o referido valor. Pretende ver declarada a inexigibilidade da Duplicata DMI, bem como a condenação da requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios e cominações legais, e ainda a reparação de danos morais e restituição em dobro do valor.

A medida liminar foi deferida (fl. 35), o réu citado (fls. 54/56) ofertando defesa (fls. 57/125) onde sustenta: a) haveria pedido genérico de indenização por perdas e danos; b) não há prova de danos patrimoniais; c) firmou contrato com a Caixa Econômica Federal para recebimento de créditos futuros; d) ser responsabilidade exclusiva do banco o protesto; e) inexistência de dano moral; f) existência de pretensão à locupletamento ilícito; g) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 130/135). 

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito.

A preliminar de inépcia não encontra bom porto.

O pedido é bastante claro: a) arbitramento de indenização por dano moral, sendo o valor claramente estimatório; b) restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados, indicando o valor.

Nada há, portanto, de incerto no pleito do autor, sendo a prova da ocorrência matéria afeta ao mérito e não a preliminar.

Rejeito a preliminar.

No mérito os pleitos encontram bom porto.

Inicialmente esclareço que entre as partes há relação de consumo destinada a aquisição de imóvel, sendo aplicável a legislação consumerista.

Não se imagina que empresa possa admitir haja protesto quando ocorreu o pagamento, e se permite há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra exigência indevida de pagamentos e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.




Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

A empresa requerida, representada nos autos, confirmou que houve quitação do débito e justificou o protesto pela ação, não autorizada, da Caixa Econômica Federal.

Percebe-se a fl. 15 que o protesto fora lançado por endosso mandato, ou seja, representando a requerida.

O título protestado tem natureza causal, ou seja, sua validade (entre sacado e beneficiário) depende da efetiva venda e compra, bem como do recebimento das mercadorias, ou ainda da efetiva prestação de serviços.

Rubens Requião ressalta Não podemos esquecer que a duplicata é um título causal, originário de um contrato de compra e venda. Dá-se-lhe, para difusão do crédito comercial, efeito cambial quando posto em circulação

Havendo o aceite no título, não há dúvidas que possa livremente circular, como uma letra de câmbio.

Todavia, havendo falta do aceite, algumas cautelas devem ser tomadas diante do taxativo rol previsto no artigo 8º da lei 5.474/68.

Em todas as hipóteses fica claro que o contrato de venda e compra mercantil ou prestação de serviços não foi cumprido pelo fornecedor do produto ou serviço, o que possibilita ao adquirente apresentar a exceptio non adimpleti contratus.

É característica fundamental deste título a causalidade, ou seja, depender necessariamente, da existência de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, para poder ser validamente emitida.

Inexistindo tal operação, impossível é a emissão do título, que não poderia circular, pois não observou os requisitos intrínsecos do título.

Como a ré confessa que o autor realizou o pagamento, não poderia renovar a cobrança nem lançar o título impugnado nos autos, sendo sua cobrança notoriamente abusiva.

A própria ré confirmou o pagamento e a inexistência de justa causa para a realização do protesto, o que é confirmado pelos documentos de fls. 18 e 24.

Pouco importa, ao autor, que a requerida não tenha autorizado o protesto ou que este decorra de erro da Caixa Econômica Federal em relação a contabilização do crédito em seu sistema ou, ainda, dado baixa em seu sistema, pois a instituição financeira, em nome da ré por endosso mandato, apresentou o título a protesto.

Agia, naquele momento, em nome da ré e, mesmo que tenha sido advertido por ela para não realizar o referido protesto, tinha poderes para tanto e os exerceu, abalando indevidamente à moral do autor, que mesmo adimplente fora lançado nos cadastros de inadimplentes.

Eventual direito à ressarcimento, há de ser perquirido na ação própria, devendo a requerida responder pelo ato do mandatário na forma do artigo 663 do Código Civil.

Desta forma é responsável, sim, pelo indevido protesto realizado. Se julgar conveniente poderá exercer direito de regresso, em ação própria, demonstrando a referida comunicação e o descumprimento por parte da instituição financeira.

De todo o modo o protesto é descabido pois sem lastro, como reconhecido pela própria ré e portanto hábil a macular a imagem do autor.

Por óbvio que não se trata de enriquecimento sem causa, mas apenas a recomposição de um dano.

Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Muito embora não haja, ainda, demonstração de que a autora fora lançada nos cadastros de inadimplentes, o estorvo provocado em sua vida é significativo, tanto que fora cobrada por débito que inexiste.

Mas não é só.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 


O protesto indevido é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 20 e 25).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em onsequência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Assim arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao âmbito de abalo da moral do autor, observada a duplicidade de protestos (fls. 20 e 25), no valor equivalente a R$20.000,00, corrigidos a partir da presente data.

O valor das prestações protestadas indevidamente por erro da instituição financeira devem ser restituído em seu dobro por força do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, pois a suspensão de fornecimento por débito é uma das modalidades de cobrança.

Claudia Lima Marques ensina: 
Descabe exigir-se a prova do pagamento errado, como previa o art. 965 do CCBr., pois no sistema do CDC, é dever e risco profissional do fornecedor cobrar corretamente e segundo lhe permitem as normas jurídicas imperativas (vide art. 42, parágrafo único do CDC).

Atente-se ao que preceitua o Superior Tribunal de Justiça, admitindo tal tese:
AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 544 DO CPC. ADMINISTRATIVO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO SANITÁRIO. NÃO COMPROVAÇÃO. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. SÚMULA 07/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 165, 458 E 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1.... A ilicitude afirmada pelo Tribunal de origem decorrente da cobrança de serviço não prestado de tratamento de esgoto enseja a restituição dos valores cobrados em dobro. Precedentes: EDcl no AgRg no REsp 1186132/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 17/08/2010; AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010; AgRg no REsp 1119647/RJ, Rel. Ministro  HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010; REsp 1115741/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 24/11/2009) 6. Inexiste ofensa dos artigos 165, 458 e 535, do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 7. Agravo regimental desprovido. (RCDESP no Ag 1208099/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 30/09/2010)

ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE REDE PARA O DESPEJO DE EFLUENTES NO LOCAL. ILICITUDE DA COBRANÇA DA TARIFA DE ESGOTO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. 1. Segundo a disposição contida no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Conforme orientação firmada pela Primeira Seção deste Tribunal Superior, o engano justificável é aquele que não decorre de dolo ou culpa. 3. ...  4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010)

De forma literal, temos precedentes de outros Tribunais, inclusive o Tribunal de Justiça Paulista. 
Todos os valores hão de ser corrigidos monetariamente.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (data do primeiro protesto), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na presente ação civil a fim de reconhecer que houve pagamento das prestações objeto dos lançamentos de fls. 20 e 25, cancelando-se definitivamente o protesto, cabendo as custas ao apresentante pela inexistência do débito, e condeno a requerida à restituição do valor mencionado, em dobro, devidamente corrigido e com juros na forma acima indicada bem como condeno-a ao pagamento de indenização por dano moral decorrente dos indevidos protestos no montante de R$20.000,00 corrigidos e com juros na forma acima indicada.

Caberá a requerida o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, posto que não há sucumbência recíproca pelo acolhimento parcial do valor indicado como dano moral.

P. R. I. C. e oportunamente ao arquivo.
Itaquera, 21 de fevereiro de 2014.


 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
