

SENTENÇA

Processo nº:0018653-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruno Rosa da Silva
Requerido:Morumbi Motor Comércio de Autos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, pois as questões de fato e de direito se encontram suficientemente esclarecidas, sendo lícito ao juiz conhecer diretamente do pedido (art. 330, I, do CPC). Assim, sendo desnecessária a prova pericial, não há que se falar em incompetência do Juízo ou cerceamento de defesa.
Não há que se falar ainda em ilegitimidade da ré.
De início, observo que o Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores respondem objetiva e solidariamente pelos danos que o consumidor sofrer em razão de seus produtos e serviços (arts. 7, parágrafo único e 18). 
São fornecedores ?todos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título? (José Geraldo Brito Filomeno, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 29, Forense Universitária). 
A ré vendeu o veículo ao autor. Nítida, destarte, sua legitimidade passiva para responder por eventual defeito do produto (art. 3º CDC).  
Frise-se que a responsabilidade dos fornecedores perante o consumidor é solidária, de modo que o autor poderia litigar contra a vendedora apenas, contra ela e a fabricante, ou, ainda, apenas contra esta.  Por óbvio que poderá a ré, querendo, voltar-se contra a fabricante em eventual ação regressiva. 
Irrelevante, da mesma forma, tenha o reparo sido efetuado em outra concessionária, pois tal circunstância não elide a responsabilidade da ré decorrente da venda do produto com defeito.
Feitas tais considerações, verifico que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O defeito na embreagem, por óbvio, é decorrente de fabricação, pois o autor comprou veículo zero quilômetro e o defeito surgiu com pouco tempo de uso. 
A ré, por seu turno, não produziu qualquer prova que permitisse afastar tal conclusão, sendo certo que possui os meios técnicos para tal. Nem mesmo mecânico que lhe preste serviços foi trazido ao Juízo para qualquer esclarecimento que afastasse o nexo causal entre o dano e a indenização pleiteada.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia paga pelo serviço de reparo, pois a situação posta nos autos não se amolda ao contido no art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Por fim, também não há que se falar em indenização por dano moral.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1870,99, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 233,67. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Indefiro a gratuidade da Justiça ao autor. Com efeito, dispõe de capacidade econômica de adquirir veiculo zero quilômetro e de alto custo, e, em conseqüência, arcar com os custos dele decorrentes e, ainda, de constituir Patrono. Tratam-se de circunstâncias que não se coadunam com a condição de miserabilidade jurídica que a lei 1060/90 vista tutelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
