

SENTENÇA

Processo nº:0018155-72.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Virgínia Gonçalves de Souza
Requerido:São Paulo Cia Nacional de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se objetiva a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de seguro obrigatório (DPVAT) e indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência e demais encargos, proposta a demanda por VIRGÍNIA GONÇALVES DE SOUZA contra SÃO PAULO CIA. NACIONAL DE SEGUROS GERAIS.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em 08.02.2002, por volta das 12h:30min., na Avenida Brigadeiro Luiz Antonio, altura do número 2.600, defronte ao Hospital Brigadeiro, Bairro do Jardim Paulista, Município e Comarca de São Paulo, o veículo coletivo da marca Mercedez Benz, placas BXC 7066  São Paulo-SP, de cor branca, tipo ônibus, ano 1993, a diesel, de propriedade da VIAÇÃO BRASIL LUXO, dirigido por EVARISTO DE OLIVEIRA COUTO FILHO, veículo segurado da ré, atropelou a demandante, causando-lhe lesões de natureza gravíssima, consistentes em lesões traumáticas crânio encefálicas, com fratura da calota craniana, junto à matóide, com contusão hemorrágica cerebral parcial, hematomas generalizados, fratura do osso do antebraço direito, com compressão do nervo vascular e fratura do tornozelo direito; 2) em decorrência das graves lesões, passou por tratamentos cirúrgicos, medicamentosos e fisioterápicos, quando lhe foram implantados pinos e parafusos metálicos, no osso do antebraço direito e no tornozelo direito; 3) diante dessas lesões, ficou com sequelas, pois tem dificuldades de movimentar a mão direita, dormência no antebraço e mão afetados, impossibilitando até mesmo a escrita, dores de cabeça, insônia, inavlidez permanente para exercer atividade laboral, perda de olfato; 4) visando receber a indenização do DPVAT encaminhou à ré toda a documentação pertinente, mas o pagamento foi negado sob a justificativa, segundo a qual não havia provas e sequelas definitivas, conforme correspondência endereçadas em 10.12.2004; 5) essa negativa provocou na autora depressão, mágoa e constrangimento, mesmo porque sabia que com seu estado de saúde nas condições em que se encontrava, teria de submeter-se a uma longa, custosa e perturbada jornada jurídica.  

Por força desses acontecimentos, pediu-se a condenação da ré ao pagamento das verbas já assinaladas no início desta sentença. A inicial (fls.02/07) veio acompanhada de documentos (fls.10/47) e à demandante foi concedida a gratuidade da justiça.

A ré foi citada, compareceu ao processo e contestou o pedido (fls.86/105).

Na peça de resistência suscitou-se preliminar de prescrição, que a autora não sofreu lesões permanentes e que se for provada a invalidez o máximo que se poderá receber será a quantia de R$ 6.754,01 (seis mil setecentos e cinquenta e quatro reais e um centavo). Também assegurou-se que o juiz não pode considerar os 40 salários mínimos, porque esse valor não era permitido pela SUSEP. A contestação na sequência perdeu-se numa sucessão de alegações padronizadas, afirmando que o laudo do instituto médico legal foi categórico em afirmar que não houve lesão com invalidez permanente.

Réplica a fls.124/148.

A decisão interlocutória de saneamento encontra-se a fls.154.

O laudo do Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo encontra-se a fls.220/224.

É o relatório.

Decido.

Após longos 06 anos, passa-se, enfim, ao julgamento da causa.

 A legitimidade passiva mostra-se cristalina, sob todos os aspectos. A autora pode mover a demanda contra quaisquer seguradoras pertencentes ao consórcio responsável pelo pagamento das indenizações do seguro obrigatório. 

Muito embora este Juízo já tenha decidido de forma diversa, é certo que não cabe correção monetária desde o pagamento parcial, porquanto sendo o valor da indenização fixado em salários-mínimos, basta a atualização para os valores atuais.

Quanto aos juros de mora, estes são cabíveis desde o pagamento parcial, pois foi naquela ocasião em que a mora de caracterizou.

Ora, sendo os juros de natureza moratória, nada mais justo que estes se calculem desde a recusa no pagamento ou do pagamento a menor por entidade pertencente ao consórcio de seguradoras. O novo entendimento jurisprudencial, segundo o qual os juros de mora se calculam a partir da citação, aplica-se a situações ocorridas depois da mudança de entendimento.

O laudo pericial foi claro que a autora perdeu para sempre o olfato e o paladar, configurando sequelas permanentes, perda da audição total de um ouvido e gota acústica no outro. O comprometimento físico geral foi calculado em 10% (dez por cento).

A negativa no pagamento quando este era devido, gerou variações no equilíbrio espiritual da autora, provocando-lhe desconforto, ansiedade, dor, indignação, sentimentos de impotência, frustração, humilhação e constrangimento.

Não havia nenhum motivo razoável para a negativa no pagamento da indenização que aliviaria um pouco as agruras sofridas pela desventurada demandante. Mais de 06 anos de passaram para que se chegasse a esta sentença, cuja concretização este juízo sequer tem certeza que ocorrerá.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar à autora o valor equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos, que deverá ser atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês desde a negativa do pagamento, mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.
A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar a quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais), quantia esta sobre a qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Sucumbente, arcará a ré com custas e despesas do processo, além dos honorários do patrono da autora, que ora arbitro em 20% do total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
           Juiz de Direito
