

SENTENÇA

Processo nº:0018127-57.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sélvia Pereira da Silva
Requerido:Central Nacional Unimed - Cooperativa Central

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 


 Vistos.





 Sélvia Pereira da Silva, qualificada na inicial, ajuizou ação de indenização em face de Central Nacional Unimed ? Cooperativa Central, alegando, em síntese, que aderiu em 20 de fevereiro de 1998 ao plano de saúde requerido e em meados de 2009 fez exames oftalmológicos e apresentava certa perda de visão, porém, não havia diagnóstico de cirurgia. No mês de março de 2012, novamente passou por exames oftalmológicos e foi diagnosticada catarata, sendo recomendada a realização de cirurgia imediatamente. Os procedimentos e consultas foram realizados no Hospital Cema, conveniado da requerida. Na fase de exames foi informada de que o exame OCT ? Tomografia de Coerência Optica não estava coberto. Após o preparo, houve necessidade de implantação de lentes intraoculares em ambos os olhos. Os custos da cirurgia foram cobertos por seus filhos.  Termina por requerer o reembolso dos pagamentos efetuados e a gratuidade. Deu à causa o valor de R$4.201,00. Vieram documentos (fls. 06/17).
Deferida a gratuidade e a prioridade, foi determinada a citação (fl.19).
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 25/36 impugnando a pretensão autoral. Afirma que os procedimentos de facetomia por facoemulsificação ? catarata foram devidamente autorizados, havendo negativa apenas para as lentes intraoculares e para o exame OCT.  Alega ausência de cobertura contratual, conforme disposto na cláusula 11ª, a qual se encontra na conformidade com os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. A Central Unimed não foi a pessoa jurídica que compactuou a relação jurídica em tela, exercendo tão somente o papel de administradora dos contratos da Unimed de São Paulo, que se encontra em liquidação extrajudicial por determinação da ANS. Ao contrato não se aplica a Lei 9.656/98. Acrescenta que deve ser observado o livremente pactuado. Termina por requerer a improcedência dos pedidos formulados. Trouxe documentos (fls.37/80).
Réplica acostada a fls.91/94.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação de cláusulas contratuais, objeto de prova documental já constante dos autos.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
O pedido merece acolhimento, respeitado o entendimento da requerida.
 Compulsando os autos, pelo teor da contestação apresentada, havia necessidade de realização da cirurgia, havendo recusa do reembolso das lentes intraoculares para tratamento da catarata e exame de OCT..
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor era o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
A responsabilidade da requerida é objetiva.
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a demora na emissão da autorização implica em risco à saúde do segurado.
 Trata-se de relação típica de consumo, onde o autor se enquadra perfeitamente dentro do conceito de consumidora final do serviço oferecido pela ré, como fornecedora daquele produto, inegável a legitimidade da requerida para responder aos termos da presente ação.
 Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
 Ora, estando a autora na contingência de perder a visão caso a cirurgia não fosse realizada, não poderia ter ocorrido a recusa na cobertura.
 Trago à colação o seguinte aresto:
RECURSO INOMINADO ? SEGURO SAÚDE ? CUSTEIO DE DESPESAS COM TOMOGRAFIA DE COERÊNCIA ÓPTICA ? OCT ? A negação de cobertura caracteriza prática abusiva, porque objetiva a transferência de seus riscos, como fornecedora, para o consumidor, rompendo a boa fé objetiva que deveria preponderar na relação, perdendo-se a transparência que, aparentemente, havia na relação contratual, desrespeitando-se, também, os princípios da proteção à vida e à saúde do consumidor, à sua dignidade aos seus interesses econômicos. A preservação da dignidade e da saúde do consumidor deve prevalecer sobre o interesse econômico do fornecedor, devendo ser coibidas práticas abusivas impostas pelas seguradoras, que restrinjam direitos inerentes à própria natureza do contrato de seguro saúde. Confirma-se a sentença a quo, que compôs a lide com judiciosidade, pelos seus próprios fundamentos, condenando a recorrente ao pagamento das custas processuais, deixando de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da lei 9.099/95, porque a parte recorrida não se fez assistida por causídico. (TJBA ? RIn 0144816-87.2005.805.0001-1 ? Rel. Juiz Baltazar Miranda Saraiva ? DJe 10.04.2012 ? p. 626)
 Aplicável a Súmula 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
 Trago à colação também os seguintes arestos:
 CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO ? DIREITO À VIDA E À SAÚDE ? EXAME INDISPENSÁVEL ? AUTORIZAÇÃO E PAGAMENTO PELO SASSEPE ? TRATAMENTO MAIS ADEQUADO DEFINIDO PELO MÉDICO ? ENTENDIMENTO DO TJPE E DO STJ ? RECURSO DE AGRAVO DESPROVIDO ? 1- Os agravados, carentes de recursos financeiros e portadores de doenças degenerativas nos olhos, necessitam urgentemente de tratamento, para cuja definição e continuação é indispensável o exame OCT (Tomografia de Ocorrência Óptica). 2- Em confronto com os interesses econômicos dos agravantes, estão interesses superiores dos recorridos, quais sejam, seu direito à saúde e à vida. 3- O fato de alguém necessitar de tratamento inadiável, aliado ao impostergável dever dos agravantes de assegurarem aos seus beneficiários o direito à saúde, justifica a imposição da obrigação de disponibilizar os meios necessários ao tratamento adequado. 4- Cabe ao médico definir o tratamento mais adequado ao paciente, avaliando as condições de recuperação individualmente, restando ao gestor do plano de saúde organizar a equação econômico-financeira, de forma a atingir o equilíbrio, diminuindo custos e agregando receita, posto não ser razoável restringir sua atividade fim ao limitar procedimentos terapêuticos e excluir tratamentos de saúde modernos e específicos pelo simples fato de serem mais onerosos. 5- Entendimentos consagrados no TJPE e no STJ. 6- Integrativo improvido à unanimidade, não havendo ofensa ao princípio da igualdade, tampouco vulneração aos arts. 14 e 15, II e III, da LC nº 30/2001; 2º, III, e 3º da Resolução nº 11/2002; 2º, 196 e 197, todos da CF/88. (TJPE ? AG 0251910-4/01 ? 8ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo de Oliveira Paes Barreto ? DJe 14.12.2011 ? p. 294)
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? DIREITO À SAÚDE ? ESTADO ? LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ? DETERMINAÇÃO DE REALIZAÇÃO DE CIRURGIA DE CATARATA ? ADMISSIBILIDADE ? Presença dos requisitos necessários à concessão da medida liminar. Recurso conhecido e improvido. 1- Pretensão do agravante de que seja reformada a decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de ser realizado o procedimento cirúrgico nominado de "facectomia com implante de lente intraocular (ACRYSOFT NATURAL IQ)". Como estão presentes os pressupostos legais para o deferimento da medida de urgência, deve ser mantida a liminar concedida. 2- O princípio da reserva do possível não é absoluto e deve ser equacionado com o princípio que assegura o mínimo existencial. Tal ponderação deve pautar-se nos critérios de razoabilidade e de proporcionalidade. 3- O argumento de que o direito da coletividade à saúde deve ser equacionado com o direito individual não pode servir de escudo para que o ente público se exima do cumprimento dos preceitos constitucionais. 4- Recurso conhecido e desprovido. (TJES ? AI 0013252-67.2012.8.08.0029 ? Rel. Dair José Bregunce de Oliveira ? DJe 30.11.2012 ? p. 136)
NEGATIVA DE FORNECIMENTO DE LENTE INTRAOCULAR ? CIRURGIA PARA CORREÇÃO DE CATARATA ? Necessidade de aplicação de lente indicada por médico como a mais indicada para a cura da moléstia - Recusa injustificada - Abusividade da interpretação da cláusula contratual que resulte no não fornecimento do instrumento indispensável e mais adequado à realização de evento coberto - Boa fé objetiva - Equilíbrio contratual - Manutenção da sentença. (JESP ? RIn 00017089120108260016 ? 1ª T.Cív. ? Rel. Daniel Carnio Costa ? J. 08.06.2011)
 Cmpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça:
PLANO DE SAÚDE ? Autorização para realização de exame oftalmológico denominado Tomografía de Coerência Óptica (OCT) - Obrigação de fazer reconhecida - Recurso não provido - Sucumbência - Artigo 55 da Lei nº 9.099/95. (JESP ? RIn 06148467620108260016 ? 9ª T.Cív. ? Rel. José Maria Câmara Junior ? J. 19.10.2011)
TUTELA ANTECIPADA ? PLANO DE SAÚDE ? HOME CARE ? INDENIZAÇÃO ? CABIMENTO ? "Plano de saúde. Tutela antecipada emitida para garantir tratamento, no regime home care, a paciente com 88 anos de idade com seqüelas de acidente vascular cerebral. Manutenção, diante dos requisitos do art. 273 do CPC. Não provimento." (TJSP ? AC 532.686-4/9 ? 4ª CDPriv. ? Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani ? DJ 29.11.2007)
PLANO DE SAÚDEAÇÃO ORDINÁRIA DE PRECEITO COMINATÓRIOAPELADA NECESSITOU DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR, COBERTA PELO PLANO DE SAÚDEAPÓS A ALTA, PERMANECEU A NECESSIDADE DE CUIDADOS ESPECIAIS, COM TRATAMENTO DOMICILIAR (HOME CARE) ? Recusa do plano de saúde a prestar o atendimento na residência, com fundamento em cláusula contratual excludente Aplicabilidade do CDC à espécie Nulidade da cláusula contratual excludente Transferência do local de atendimento, do hospital para a residência da paciente, liberando a estrutura hospitalar direcionada a este fim, com redução do risco de infecção e benefício da recuperação junto aos familiares Limitação de horas do atendimento domiciliar também é abusiva Manutenção da obrigação da apelante de prestar à apelada, em período integral, o serviço de home care, tal como determinado na sentença Recurso improvido. (TJSP ? Ap 994.09.340727-0 ? São Paulo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 18.01.2012 ? p. 815)
SEGURO SAÚDE ? Ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, home care. Negativa de cobertura do serviço. Comprovação nos autos. Alegação de negativa de cobertura refutada. Necessidade da utilização do home care. Demonstração. Indicação médica. Danos materiais. Necessidade de composição da despesa experimentada pela segurada em função da negativa de cobertura operada pela seguradora apelante. Sentença mantida. Apelo improvido. (TJSP ? Ap 554.746.4/4 ? 3ª CDPri ? Relª Desª Carlos Eduardo Donegá Morandini ? DJe 28.07.2008)
SEGURO-SAÚDE ? APELO CONTRA SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? Internação home care negada pela seguradora, ao fundamento de que expressamente vedada pelo contrato. Contrato, todavia, que passou a se reger pela lei 9656/98, onde restrição de tal ordem não prevalece. Medida, por outro lado, mais benéfica para a própria seguradora, visto assim se forrar dos altos custos da manutenção da paciente em UTI. Paciente em estado vegetativo, acometida de acidente vascular cerebral, que afinal veio a falecer, após a remoção determinada por medida liminar. Provimento do apelo, para isentar o espólio das despesas decorrentes, determinar o reembolso daquelas eventualmente havidas no interregno. Com inversão dos ônus do sucumbimento. (TJSP ? Ap 994.05.046419-2 ? São Paulo ? 8ª CDPriv. ? Rel. Luiz Ambra ? DJe 16.12.2010 ? p. 1472)
SEGURO SAÚDE ? Atendimento do segurado em regime domiciliar (nome care) para tratamento de complicações de saúde decorrentes de acidente vascular cerebral. Possibilidade. Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime. Em tese, deveria permanecer o autor internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos. Alegação da seguradora de que não necessita o autor de serviços de 'home care', mas apenas de cuidados domiciliares. Relatórios médicos que comprovam a necessidade do 'home care'. Abusividade na recusa da operadora, que afrontam os princípios do CDC, aplicável no caso em tela. Exclusão do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato. Ação parcialmente procedente. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 990.10.325449-0 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Francisco Loureiro ? DJe 01.12.2011 ? p. 1340)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES ? RECUSA DE FORNECIMENTO DE MATERIAL NECESSÁRIO À REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO "ARTRODESE" ? PREVISÃO EXPRESSA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA DE PRÓTESES E ÓRTESES ? NEGATIVA INJUSTA ? ABUSIVIDADE ? DÚVIDA INTERPRETATIVA RESOLVIDA EM PROL DO CONSUMIDOR ? RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO BENEFICIÁRIO ? INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 ? CONTRATO FIRMADO EM DATA PRETÉRITA ? POSSIBILIDADE ? PLANO DE REFERÊNCIA QUE NÃO EXCLUI O PROCEDIMENTO SOLICITADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO ? As cláusulas contratuais utilizadas como justificadoras da negativa de cobertura estão em dissonância com a cláusula sexta do contrato, que autoriza a realização de procedimentos cirúrgicos ortopédicos. Essa discordância entre os termos contratuais traduz caso típico em que "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor", segundo preconiza o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, não há impedimento para aplicação dos ditames da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados em data pretérita à sua vigência, porquanto são de renovação anual e sua adequação à nova ordem jurídica é automática. A Lei de Planos de Saúde, em que pese não retroagir, tem aplicação imediata para regular os efeitos presentes e futuros do negócio jurídico pretérito celebrado entre as partes. Sendo assim, infere-se que a utilização de pinos de titânio, bem como próteses e órteses durante o procedimento cirúrgico não se encontram entre os procedimentos expressamente excluídos, conforme prevê o art. 10 da Lei nº 9.656/98. (TJSC ? AC 2009.037867-0 ? 4ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Carlos Adilson Silva ? DJe 25.11.2010).
 A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
O artigo 35-C, I, da Lei 9.656/98 dispõe que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico.
 Outrossim, a resolução 13 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar estabelece que a cobertura dos procedimentos de emergência e urgência deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções.
 Trago à colação o seguinte aresto:
SEGURO Saúde Cobertura Internação e cirurgia de urgência Exclusão Não cumprimento do prazo de carência Inadmissibilidade Prazo que se reduz dada a situação de emergência Exegese do artigo 35-C, da Lei Federal nº 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177/01 Reembolso das despesas com correção e juros legais Recurso Provido (TJSP Apelação Cível nº 146.871- 4/4-00 Rel. Desembargador Octávio Helene JTJLex 295/237).
 A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes. (1º Colégio Recursal ? Recurso 10.101 Relator Juiz José Joaquim dos Santos j. 03/05/2002).
 Finalmente, trago à colação Propostas de Súmulas da Turma Especial de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
1-Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e  trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas. 
2-O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais. 
3-O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe. 
4-Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
5-É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. 
6-A continuidade do exercício laboral após a aposentadoria do beneficiário do seguro saúde coletivo não afasta a aplicação do art. 31 da Lei n. 9.656/98. 
7-Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
 No que tange aos danos materiais, os recibos acostados aos autos comprovam a quantia exata despendida, devendo o plano de saúde efetuar o pagamento e dar a devida cobertura.
 Forte em tais razões, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de CONDENAR a ré ao reembolso bem como a custear integralmente o tratamento da autora, em especial, o reembolso das despesas efetuadas com o pagamento das lentes intraoculares e exame OCT para tratamento da catarata, no valor total de R$4.201,00 (fls.14/16), extinguindo o feito com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% do valor atribuído à causa com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
