

SENTENÇA

Processo nº:0018470-27.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Virgínia da Costa Liebort
Requerido:Banco do Brasil S/A


     C O N C L U S Ã O
Aos 04 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelos documentos trazidos nos autos, verifica-se que um cheque 'clonado' foi compensado, sendo devolvido, por irregularidade, após um dia, o que acarretou saldo negativo e estorno de duas contas em débito automático (fls.09).
Assim, o extrato de fls.09 é prova irrefutável de que ocorreu a emissão de cheque fraudulento como se fosse da autora, tendo o banco requerido, de forma indevida, o compensado.
Em que pese o banco tenha atuado de forma correta e diligente ao ter observado a fraude, esta constatação foi tardia, produzindo estorno de débitos automáticos da requerente, o que causa presumido transtorno.
Neste particular, fica configurada a conduta irregular do banco requerido e presumido o prejuízo, não sendo possível a invocação de que a fraude não pode prejudicar o banco requerido, especialmente porque sua responsabilidade é objetiva.
Ora, mesmo que hábil a falsificação existente no título, certo é que a responsabilidade pelo pagamento do cheque falso é da instituição bancária, visto que esta assume o risco e a obrigação de vigilância, garantia e segurança sobre os valores depositados junto a si em razão da confiança do cliente na lisura de seu comportamento.
É patente o dano moral sofrido em decorrência da falta de crédito pela autora. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente pela conduta do banco requerido em efetuar a devolução do valor, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00. 
Em sentido similar:
A segurança é prestação essencial à atividade bancária. Não configura caso fortuito ou força maior, para efeito de isenção de responsabilidade civil, a ação de terceiro que furta, do interior do próprio banco, talonário de cheques e cartão de garantia emitidos em favor do cliente do estabelecimento. Ressarcimento devido ao autor, pela reparação dos danos morais por ele sofridos pela circulação de cheques falsos em seu nome, gerando diversas cobranças administrativas e, inclusive, uma judicial em que chegaram a ser penhorados, no curso de ação de execução, bens de seu patrimônio (STJ ? 4ª T. ? Resp.126.819 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j.15.06.2000 ? RT 784/186).
 "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior" (RT 589/143).
Por sua vez, a Súmula 28 do STF estabelece: "O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista".
Quanto ao pedido de ressarcimento de R$13,81, merece procedência, pois as taxas cobradas referem-se ao problema relatado pela autora.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar BANCO DO BRASIL ao pagamento de R$500,00, atualizado a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação, além de R$13,81, corrigido desde abril de 2010 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
