

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018181-17.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andressa Roberta Vitor
Requerido:Fernanda Martins de Sá




Aos 06 de fevereiro de 2014 às 15h52min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Priscila Gouveia Spinola ? OAB/SP 279649, e a ré, acompanhada de advogado, Dr. José Carlos Vital ? OAB/SP 134034. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação oral pelo advogado da ré, nos seguintes termos: MM. Juiz diante dos fatos declinados dos fatos pela autora pleiteando receber o valro de R$1.125,00 em razão do abalroamento entre seu veículo um Honda Fit e o veículo da requerida uma Pajero. Ocorre que no dia dos fatos a requerida trafegava na via pública em velocidade compatível com  o local na rua Afonso Celso, quando foi efetuar uma conversão a direita sentido vila Mariana, quando a veio colidir com outro veículo também Honda Fit na mesma cor dourada, o qual trafegava em alta velocidade vindo a colidir na frente, e do lado esquerdo, bem como na lateral do veículo da requerida, o qual foi lançado em razão dessa colisão sobre o veículo Honda Fit da autora. Naquele instante a requerida não percebeu os danos causados no veículo da autora em razão de ter sofrido lesão corporal no pescoço e na costa sendo socorrida pelo resgate. Note Vossa Excelência que diante da realidade dos fatos a requerida não deu causa ao acidente em razão de ter ocorrido um causo fortuito, não podendo ser julgada culpada pelas avarias apresenta no carro da autora, sendo este que encontrava estacionado próximo de uma esquina. Na realidade, quem deu causa ao acidente, em ambos os veículos foi o condutor Masao Okawa, residente na rua Correia de Lemo, 821, Apto 402, Chácara Inglesa, nessa Capital, Tel. 2275-7076, em razão de sua culpa deu perca total do veículo da requerida além das lesões sofridas acima mencionada, impedindo a requerida de trabalhar por cerca de 15 dias. O qual também deu causa ao abalroamento entre o veículo da requerida a Pajero e o veículo da autora, o Honda Fit. Sendo certo que a requerida não soube informar como já dito o supostos prejuízos qua a autora sofreu em seu veículo, em razão de não constar nos autos orçamentos dos supostos danos causados no veículo da autora. Dessa forma nos temos da lei requer da Vossa Excelência a denunciação da lide, denunciando e chamando para os autos o legítimo causador do acidente o Sr. Masao Okawa, requerendo que seja devidamente citado no endereço acima  mencionado, bem com aos documentos acostados na fl. 06 e verso, para que se defenda e apresente sua defesa nos termos legal. De outrossim, requer a denunciação da lide Mafre Seguradora ? defesacivil@bbmafre.com.br afim de se defender ao termos contido nessa contestação bem como em razão dos fatos declinados na inicial que nesse presente momento passo a juntar os documentos em relação a Seguradora. Termos em que pede deferimento. Em réplica, pela advogada da autora foi dito: As legações da requerida são infundadas inverídicas pois foi esta que atingiu o veículo da requerente que estava estacionado, e se o terceiro foi o verdadeiro causador do acidente deverá esta ingressar com ação própria e não se utilizar dessa ação que tem o único intuito de procrastinar o feito sendo que assumiu a culpa e agora quer se eximir e alterar a verdade dos fatos. A denunciação a lide ainda irá discutir quem realmente foi o causador do acidente enquanto que a requerente permanece no prejuízo. Não cabe a juntada de orçamentos eis que o seguro garante a desnecessidade desta atitude não precisando se valer de terceiros, pois os documentos  juntados demonstram com clareza os prejuízos causados pela requerida. Informa ainda que de forma errônea a requerida relatou em carta a seguradora o acidente assumindo a sua culpa porém invertendo os veículos envolvidos no acidente o que deu causa a requerente em buscar seu próprio seguro para não sofrer mais prejuízos. Sendo assim, protesta pela denunciação da lide devendo esta ação ser julgada totalmente procedente. Pelo MM. Juiz foi dito: Afasto a preliminar de denunciação da lide eis que incabível esta espécie de intervenção de terceiro no bojo do procedimento traçado pela Lei n° 9.099/95, cabendo a parte, caso entenda necessário, impetrar ação autônoma contra quem de direito, fazendo-se assim necessário o prosseguimento deste feito. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos da autora e da ré, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Pedido da inicial merece acolhimento. As partes não deixaram dúvidas quanto a colisão entre os veículos delas. Também é certo que se encontrava estacionado o veículo da autora no momento em que fora impactado pelo automóvel conduzido pela ré. A certeza que se tem é a de que não contribuiu a autora de forma alguma para a ocorrência do sinistro. De outro turno, muito embora demonstrado o envolvimento também de um terceiro na colisão entre os carros, não há prova alguma de quem teria efetivamente dado causa ao acidente. Inexistem nos autos evidências de que um terceiro teria se chocado contra seu carro que, por sua vez, depois de desgovernado, viera a atingir o automóvel da autora. Neste passo, não tendo a ré se desincumbido da prova de que não contribuíra para o evento danoso, é que deve responder pelos prejuízos da demandante. Quanto as prejuízos afirmados na inicial, o valor pleiteado a título de indenização, correspondente a franquia paga a sua seguradora, guarda nexo com as avarias de seu bem, bastando para tanto observar os documentos acostados com a inicial e principalmente aquele de fl. 38.  Assim sendo julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por ANDRESSA ROBERTA VITOR contra FERNANDA MARTINS DE SÁ, para o fim de condená-lo ao pagamento de R$1.225,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h48min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
