

SENTENÇA

Processo nº:0018222-41.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Transportes Della Volpe S/A - Comércio e Indústria
Requerido:Espólio de João Batista Pereira


                                            C O N C L U S Ã O
Em 21/03/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, movida por TRANSPORTES DELLA VOLPE S/A ? COMÉRCIO E INDÚSTRIA em face de ESPÓLIO DE JOÃO BATISTA PEREIRA, devidamente qualificados nos autos. Alega a autora tratar-se de acidente de veículo automotor, ocorrido no dia 28/03/2013 na BR-262. O motorista da autora trafegava em sua mão de direção, dentro da velocidade permitida, quando um outro veículo, conduzido pelo réu, falecido na data do acidente, vindo em sentido contrário atinge o veículo da autora, ocasionando diversos danos frontais, laterais e pneus. A autora realizou o reparo dos danos causados em seu veículo e pleiteia a restituição desses gastos. A autora apresentou boletim de acidente de trânsito, com fotos e descrições do acidente. Posto isso requer seja a ação julgada procedente e a condenação do réu no valor de R$ 26.500,00 atualizados desde a data do desembolso.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 07/23.
Houve emenda à inicial a fls. 32.
Após ser citado, o réu apresentou contestação (fls. 36/38) alegando que não teve culpa no acidente, causado por desnível na pista, não sendo previsível para que tomasse as devidas cautelas. Alega também não ter havido nenhuma testemunha no local além do motorista da autora, o que torna sua versão favorável à autora. Posto requer seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 46/47.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque a prova documental produzida pelas partes é suficiente para a solução das questões de fato controvertidas.
O réu em sua contestação não negou que o veículo dirigido por JOÃO BATISTA PEREIRA invadiu a pista contrária de direção e colidiu com o veículo da requerente, que trafegava normalmente em sentido oposto.
Diante desta dinâmica, confessada na resposta apresentada, ao réu competia demonstrar ou alegar alguma excludente de responsabilidade, o que não ocorreu.
Em sua contestação o réu procurou justificar o acidente sob o argumento de que haveria um degrau na pista, o que o fez perder o controle de seu conduzido.
Ora, não há prova alguma da existência do aludido degrau (e o réu não arrolou testemunhas em sua resposta) e os documentos trazidos aos autos pelo autor indicam que o estado de conservação da pista era adequado (fls.08/09), de forma que foi a imperícia e imprudência do condutor do veículo do requerido que deu causa ao acidente.
De qualquer forma, ainda que existisse o defeito na pista, esta circunstância não afasta a responsabilidade do requerido porque ao condutor competia redobrar os cuidados diante dessa situação, tão comum nas rodovias brasileiras.
Defeitos na pista constituem fortuito interno e não afastam o dever de indenizar os danos causados ao requerente.
Neste sentido, é categórica a lição de Carlos Roberto Gonçalves em ?Responsabilidade Civil?, 9ª. Edição, Ed. Saraiva S/A, 2005, fls.761: 
?Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, excluiria a responsabilidade, principalmente se esta se fundar no risco. O fortuito interno, não. Assim, tem-se decidido que o estouro dos pneus do veículo não afasta a responsabilidade, ainda que bem conservados, porque previsível e ligado à máquina....?.
A condução de veículo automotor em via pública é atividade de risco, razão pela qual eventual defeito na pista, por ser fato previsível, faz parte do risco assumido pelo motorista e não afasta o dever de indenizar.
Neste sentido:
?Quem põe em circulação veículo automotor assume, por si só, a responsabilidade pelos danos que do uso da coisa resultarem para terceiros. Os acidentes, inclusive os determinados por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume, pela só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto para eximir o autor do dano do dever de indenizar? (RT 416/345).
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor R$ 26.500,00 (vinte e seis mil e quinhentos reais), atualizados a partir de abril de 2013 (data do orçamento de fls.23) e com juros de 1% ao mês a partir da data do acidente (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça).
Em face da sucumbência do requerido, o condeno ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelo autor e dos honorários advocatícios do requerente, que fixo em dez por cento do valor da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 530,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
