

SENTENÇA

Processo nº:0018040-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Romélia Sylvia de Camargo Matsugaki
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ROMÉLIA SYLVIA DE CAMARGO MATSUGAKI ajuizou ação de cautelar de exibição de documentos em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A, incorporado por BANCO DO BRASIL S/A.

Consta do pedido inicial, em síntese, que a requerente é titular de conta-corrente com a ré. Junto a tal conta-corrente, noticiou que efetuou empréstimo com desconto em folha de pagamento, em 24 parcelas.

Relatou que o banco teria injustificadamente retido o valor de R$ 798,31.

Requereu a apresentação da cópia do contrato firmado, já que constou do campo do desconto que se tratava de empréstimo.

Em sede liminar, requereu fosse a instituição financeira compelida a apresentar os documentos.

Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos à requerente, assim como a liminar (fls. 35/40).

A requerida apresentou contestação (fls. 50/58) e apresentou matéria de oposição à alegada ilegalidade dos descontos, mas não se opôs à apresentação dos documentos pretendidos.

Apresentação de todos os documentos referentes à conta-corrente da autora às folhas 67/112.

Réplica (fls. 116/120).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo cautelar comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas. Com efeito, o processo já atingiu seu objetivo.

A requerida apresentou todos os contratos firmados com a autora, enquanto esta, em réplica, não requereu juntada de outros documentos, apenas afirmou que os documentos foram apresentados de forma intempestiva.

No mérito, o pedido de exibição procede.

Segundo Humberto Theodoro Júnior, medida cautelar é aquela que, sem se ater ao direito material da parte, assegura-lhe a eficácia e utilidade do provimento final a ser alcançado no processo. É aquela que mantém as partes num equilíbrio de fato durante o processo, afastando os perigos de dano jurídico que poderiam tornar o processo instrumento adequado à justa composição da lide. Medida cautelar é, no dizer de CARNELUTTI, a providência instrumental que serve imediatamente ao processo e só indireta ou mediatamente à composição da lide (Processo Cautelar, São Paulo:Leud, 19 ed., p. 279).

Por outro lado, ainda segundo respeitável autor o que caracteriza a exibição como medida cautelar é servir ela para evitar o risco de uma ação mal proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova, de maneira geral. Com ela evita-se a surpresa ou risco de deparar-se, no curso do futuro processo, com uma situação de prova impossível ou inexistente (mesma obra citada, p. 277-8).

No caso, portanto, perfeitamente adequado o instrumento utilizado pela parte, a qual pretende ter conhecimento de documentos necessários para correta instrução (receio de que sem os documentos não vingue a ação principal) de futura ação de reparação de danos.

No mérito, a contestação não merece prosperar.

O disposto no artigo 844, II, do Código de Processo Civil, autoriza o interessado a solicitar a exibição judicial de documento comum, o qual pode ser classificado, como já o fazia o artigo 358, do Código de Processo Civil de 1.939, como aquele cujas relações jurídicas forem nele determinadas e aquelas cujo interesse houver sido elaborado.

O documento pode guardar interesse processual para a parte e dele poderão valer-se em juízo todos quantos possam ter sobre referido documento um interesse. No caso, inegável o direito da autora na exibição daqueles documentos, haja vista o negócio jurídico havido, de modo que o pedido é procedente.

A matéria ventilada pela requerida deve ser apresentada na ação principal. Aqui neste processo cautelar, a autora só pretendia ver juntados os documentos que já foram apresentados pela ré que não se opôs ao pedido de exibição.

O fato de os documentos terem sido apresentados de forma tardia, não gera maiores conseqüências, eis que a decisão que concedeu a liminar apenas consignou que, caso houvesse descumprimento, haveria busca e apreensão dos documentos.

Sequer houve necessidade de tal medida, tendo a ré apresentado toda a documentação pertinente. Assim, apesar da apresentação de contestação, pelo fato de a requerida ter apresentado todos os documentos requeridos pela autora, entendo incabíveis a condenação a honorários advocatícios. Nesse sentido:

 MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Exclusão da condenação nas custas e honorários de advogado - Admissibilidade - Ausência de conflito de interesses - Cumprimento da obrigação pelo réu, atendendo-se exclusivamente aos interesses do autor em constituir prova - Recurso provido. A incidência da verba advocatícia estará sempre condicionada à existência da situação contenciosa caracterizadora da verdadeira ação cautelar (TJSP - Ap. Civ. nº 31.994-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Leite Cintra - J. 9.12.98 - v.u).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar de exibição de documento formulado por ROMÉLIA SYLVIA DE CAMARGO MATSUGAKI, condenando a requerida BANCO DO BRASIL S/A a exibir os documentos requeridos pela autora, qual seja, cópia dos contratos de abertura de conta-corrente; cartão de crédito e cheque especial, documentos já apresentados pela requerida ao longo da instrução.

Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, II, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida tão-somente ao pagamento das custas e despesas processuais, sem a condenação a honorários advocatícios, como já fundamentado.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
