

SENTENÇA

Processo nº:0018109-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Giuliana  Dinizo
Requerido:Lucia Sandri



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Com efeito, o instrumento do distrato firmado pelas partes corrobora, integralmente, a versão fática narrada inicial. Nele, a ré se compromete a restituir à autora  a quantia postulada, qual seja, R$ 10.000,00, em 40 parcelas de R$ 250,00 cada, sendo a primeira com vencimento em 20 de abril de 2009 e as demais nos meses subseqüentes. Não foi estabelecido no acordo o vencimento antecipado da dívida para a hipótese de inadimplemento.
A ré, por outro lado, não comprovou, tal como lhe incumbia, o pagamento de qualquer parcela.
Nesta esteira, não havendo prova da quitação do débito, a condenação da ré é medida que se impõe.
No que tange ao valor devido pela ré, até o ajuizamento da ação, estavam vencidas 23 parcelas, no total de R$ 5750,00. Até o momento, estão vencidas 27 parcelas, totalizando, assim, R$ 6750,00. 
Todavia, a condenação deve contemplar não só as parcelas vencidas até o momento, mas também as que forem se vencendo no curso do processo, enquanto durar a obrigação, independentemente de declaração expressa da autora, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, anota Theotonio Negrão, no Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Saraiva, 41a ed., 2009, págs. 448-449:
"Sendo de trato sucessivo as prestações (homogêneas, contínuas, da mesma natureza jurídica, sem modificação unilateral), enquanto durar a obrigação estão elas incluídas na sentença condenatória da ação de cobrança. Vencidas depois da condenação, liquidam-se. Novas, não precisam de nova sentença de condenação.
As liquidadas por sentença formam o título executivo judicial; executam-se. Após a sentença de liquidação, surgidas outras, novamente liquidam-se e se executam, sem necessidade de outra ação de cobrança com sentença condenatória" (RT 651197). "No mesmo sentido: Lex-JTA 174/335".
O pedido contraposto, todavia, não comporta acolhimento.
Nada há nos autos que evidencie ter a autora maculado a honra objetiva ou subjetiva da requerida.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado abalo moral à requerente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 6750,00, relativo às parcelas do distrato firmado entre as partes e vencidas até esta data, bem como para pagar as que forem se vencendo no curso do processo, até o valor total do débito, qual seja, R$ 10.000,00. Os valores serão devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data de cada um dos vencimentos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 22 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
