

SENTENÇA

Processo nº:0018473-55.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Margarida Talpai Schirpa
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

MARGARIDA TALPAI, qualificada nos autos ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO contra BANCO BRASIL S/A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ocorreu uma movimentação estranha em sua conta corrente, nos dias 03 e 04 de fevereiro/2010. Tal movimentação foi representada por lançamentos de pagamentos eletrônicos de títulos que não foram feitos pela requerente, tendo sido desviado de sua conta o montante de R$ 7.512,81. Não reconhecendo os lançamentos tomou providências perante ao réu bloqueando o cartão magnético, e também as operações bancárias via internet. Na data de 22/02/2010 a autora fez um Boletim de Ocorrência, alegando que o valor desviado seria de R$ 9.291,30, o que foi um equívoco de sua parte. Ocorre que, o réu não apurou qualquer responsabilidade de sua parte quanto às movimentações não reconhecidas, e apenas estornou dois lançamentos irregulares, ainda faltando 6 estornos no valor de R$ 5.504,86. Requereu a condenação do réu ao pagamento no montante de R$ 5.504,86 e a indenização por danos morais descritos. Junta documentos (fls. 09/60).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 72/92), argüindo preliminar de inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, sustentou a improcedência, eis que a autora foi negligente no trato de seus documentos, uma vez que a senha é pessoal e intransferível. Não há existência de culpa ou dolo por parte do réu, e desse modo não há dano a ser reparado, bem como qualquer prova dos aludidos prejuízos. Assim, fala em terceiros de má-fé, estando por isso, rompido o nexo causal. Junta documentos a fls. 93/115.
A autora apresentou réplica às fls. 119/121.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.

Preambularmente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial uma vez que a exordial apresentada preenche todos os requisitos legais, nos termos do artigo 295 do Código de Processo Civil. 

Também rejeito a preliminar de carência de ação, uma vez que a exordial preenche os pressupostos processuais do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

No mérito, decido.

A questão sobre indenização por danos morais que vem sendo, atualmente, utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

A autora narra que tais movimentações não foram feitas por ela, e causaram danos, visto que teve alguns de seus cheques pré-datados devolvidos por insuficiência de fundos.

 O réu também fala em terceiros de má-fé, além da ausência de responsabilidade por sua parte. Se esquiva da responsabilidade civil por ausência de nexo causal.
 
Tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 

É cediço que o requerido é Instituição Financeira de grande porte no País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao imputar a responsabilidade a terceiros de má-fé, o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento em que a autora realizou o pagamento de uma conta via internet. 

Assim, é devido que o réu estorne a quantia faltante que foi retirada da conta corrente da autora.

No que concerne aos danos morais, à autora não comprovou qualquer prejuízo ou sofrimento, ou constrangimento no aspecto moral que justificasse a indenização pleiteada.
Neste sentido a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Civil n.79.624-1, da Oitava Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo que: Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e, até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vítima. Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada dor moral, dado o seu extremo subjetivismo, não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido. O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade  da vergonha por que passou o apelado. 
Também, na Apelação Civil n.279612-1, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado. Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser comprovado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento de R$ 5.504,86, corrigido desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês até o efetivo pagamento além do pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
