

CONCLUSÃO
Em 6 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0018276-33.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmar Silveira
Requerido:BV Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento, BV Financeira

        




Vistos.



EDMAR SILVEIRA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é proprietário do veículo VW Gol, 1.0, ano 2007, modelo 2008, placa DWL 9629, conforme comprova cópia autenticada em 20 de janeiro de 2010, comprovando que até aquela data o bem não havia sido alienado. Ao passar por dificuldades financeiras decidiu vender o veículo. Encontrou comprador particular, mas sem condições financeiras para quitá-lo a vista. Procuraram a empresa Nova Ioma, situada na Avenida Pereira Barreto, 1.228, Vila Gilda, Santo André, SP, acreditando que fosse correspondente da ré. Iniciaram tratativas para a venda do veículo pelo particular (Douglas Marcel Viscardi) com alienação fiduciária pela ré. O bem foi vistoriado. Após a vistoria e entrega de seus documentos pessoais, houve excessiva demora na formalização da compra e venda, levando autor e o terceiro a desistirem do negócio. Para surpresa de ambos, o comprador desistente (Douglas) recebeu carnê para pagamento das parcelas do financiamento. Em 03/11/2009 enviou correspondência à ré informando o ocorrido. Acreditando que o equívoco havia sido sanado, decidiu vender o automóvel a outra pessoa. Foi quando constatou que a ré incluíra restrição financeira junto ao órgão de trânsito. Jamais assinou qualquer documento concretizando a venda do veículo, como também não fez a tradição do bem para Douglas. No entanto a ré agiu de forma imperita causando dano moral ao autor. Ardilosamente a ré colheu a assinatura de Douglas em contrato viciado por conter valores muito acima do mercado. No contrato constou que o bem valia R$ 33.000,00 (trinta e três mil reais) quando a Tabela FIPE dispunha ser de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) seu valor. O autor não recebeu os valores dispostos no contrato. A ré deve ser compelida a retirar a restrição junto ao órgão de trânsito. Por estar impossibilitado de usar o bem livremente, como dele dispor, vem suportando dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, ainda que com natureza cautelar, para que a ré proceda a retirada da intenção de gravame e proceda a liberação do veículo, sob pena de multa. Ao final postulou a procedência dos pedidos, tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela, declarando a inexistência do negócio jurídico entre autor e ré e do gravame constante do DETRAN, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/31, 41/58 e 72/76.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 77/78.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 88/100. Preliminarmente afirmou haver conexão com a ação movida por Douglas Marcel Viscadi e outro, com trâmite perante a 5ª Vara Cível local (autos nº 0021718-07.2010.8.26.0001). Nesta ação discute-se o mesmo contrato. Logo, elas devem ser apensadas para julgamento conjunto. Ainda em sede preliminar sustentou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo por concedeu o financiamento para aquisição do veículo por meio de empresa intermediária. Quanto ao mérito disse ter sido celebrado contrato válido. Negou a ocorrência do dano moral. Insurgiu-se contra eventual condenação e teceu considerações sobre o valor da indenização. Afirmou não haver o preenchimento dos requisitos para concessão da antecipação dos efeitos da tutela. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 101/193.
Houve réplica, fls. 201/206.
O autor juntou documentos novos, referentes a fatos supervenientes à propositura da demanda, fls. 209/218, 224/226 e 231/235.
Embora devidamente intimada, a ré silenciou sobre os documentos retro mencionados, fls. 237.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar referente à conexão posto que a ação movida por Douglas Marcel Vicadi e outro perante a 5ª Vara Cível local já foi julgada, sendo que a sentença transitou em julgado (fls. 231/235).
Há de se destacar, neste âmbito, que o instituto da conexão processual tem razão de ser na necessidade de se evitar decisões contraditórias entre processos de que comungam de certas particularidades processuais.
Com isso, se tem como óbvio que, já tendo sido julgado algum dos feitos, desaparece a possibilidade do reconhecimento da conexão entre as ações, conforme disciplina a Súmula 235 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que refere:
A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado. 
A respeito cito, ainda, a jurisprudência:
Conflito negativo de competência Conexão Ação de cobrança e ação declaratória Exceção de incompetência arguida na ação de cobrança acolhida pelo Juízo suscitado Ação declaratória julgada no Juízo suscitante antes de proferida a decisão do incidente processual no Juízo suscitado Conexão não caracterizada Súmula 235 do Superior Tribunal de Justiça Conflito procedente Competência do Juízo suscitado (3ª Vara Cível do Foro Regional de Vila Prudente). (Relator(a): Vice Presidente, Comarca: São Caetano do Sul, Órgão julgador: Câmara Especial, Data do julgamento: 09/05/2011, Data de registro: 10/05/2011)
CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO DE DEPÓSITO, EXECUÇÃO DE SENTENÇA E CAUTELAR INOMINADA. CONEXÃO. INOCORRÊNCIA. JULGAMENTO JÁ PROFERIDO NOS FEITOS DITOS CONEXOS. Muito embora possuam os feitos causa de pedir remota em comum, tendo sido um deles já sentenciado, a conexão não determina a reunião dos processos, consoante o disposto na Súmula 235 do STJ. Conflito de competência julgado procedente. (Conflito de Competência Nº 70024212581, Décima Quarta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sejalmo Sebastião de Paula Nery, Julgado em 14/08/2008)
AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DEFERIDA. DEMANDA PROPOSTA NO ESTADO DE SÃO PAULO PELOS AUTORES, COM PEDIDOS SEMELHANTES EM DESFAVOR DA DENUNCIADA À LIDE. LITISPENDÊNCIA E CONEXÃO NÃO RECONHECIDAS. Estando sentenciado o processo que tramita na comarca da São Paulo, não há lógica processual em deferir os pedidos de litispendência ou conexão, uma vez que as partes teriam seus direitos de defesa reduzidos, diante do término da instrução processual. Ausência nos autos de elementos capazes de comprovar a alegada identidade entre as demandas. AGRAVO DESPROVIDO. (Agravo de Instrumento Nº 70019919943, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 24/01/2008)
Também não há que se falar em ilegitimidade de parte.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. ( Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
No presente caso fora a ré quem promoveu a inclusão da restrição sobre o veículo automotor do autor junto aos órgãos de trânsito, sendo ela quem celebrou contrato de financiamento (contrato nº 600129946). Logo, é dela o interesse que se opõe ao afirmado na pretensão do autor.
Por esta razão, REJEITO as preliminares.  
Quanto ao mérito o pedido é parcialmente procedente.
O contrato é inexigível posto que assim reconhecido pela ré nos autos da ação de conhecimento movida por por Douglas Marcel Vicadi e outro perante a 5ª Vara Cível local já foi julgada, sendo que a sentença transitou em julgado (fls. 231/235).
Já tendo sido declarado inexigível, consequência lógica é declarar-se inexistente o gravame sobre o veículo VW Gol, 1.0, ano 2007, modelo 2008, placa DWL 9629, de propriedade do autor.
Assim, procedente o pedido condenatório à obrigação de fazer para que a ré proceda a retirada da intenção de gravame e proceda a liberação do veículo, sob pena de incidência de multa cominatória no valor de um salário mínimo mensal.
Esta obrigação há que ser cumprida em sede antecipatória da tutela posto restar preenchidos os requisitos.
Analisando os pressupostos para o deferimento da medida, preleciona Teori Albino Zavascki (Antecipação da tutela. 4ª ed. rev. e ampl. São Paulo: Editora Saraiva, 2005, pp. 77-78):
O fumus boni iuris deverá estar, portanto, especialmente qualificado: exige-se que os fatos, examinados com base na prova já carreada, possam ser tidos como fatos certos. Em outras palavras: diferentemente do que ocorre no processo cautelar (onde há juízo de plausibilidade quanto ao direito e de probabilidade quanto aos fatos alegados), a antecipação da tutela de mérito supõe verossimilhança quanto ao fundamento de direito, que decorre de (relativa) certeza quanto à verdade dos fatos.
(...)
O risco de dano irreparável ou de difícil reparação e que enseja antecipação assecuratória é o risco concreto (e não o hipotético ou eventual), atual (ou seja, o que se apresenta iminente no curso do processo) e grave (vale dizer, o potencialmente apto a fazer perecer ou a prejudicar o direito afirmado pela parte). Se o risco, mesmo grave, não é iminente, não se justifica a antecipação da tutela. É conseqüência lógica do princípio da necessidade, antes mencionado.
É o caso dos autos.
O fumus boni iuris decorre do reconhecimento da inexigibilidade do contrato feito perante o juízo da 5ª Vara Cível local.
O perigo de dano repousa na impossibilidade do autor exercer todos os direitos decorrentes da propriedade, notadamente quanto à disposição do bem.
Com relação ao pedido indenizatório do dano moral tal não pode prosperar.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Não houve ofensa ao patrimônio moral do autor. Portanto, este pleito não procede.
Eventual investigação promovida pela ré não se mostra apta a afrontar os valores morais do indivíduo, posto que ele não fora exposto a situação excepcional e vexatória. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por EDMAR SILVEIRA contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexistência do negócio jurídico entre autor e ré e do gravame constante do DETRAN (contrato nº 600129946), determinando à ré que cumpra a obrigação de fazer consistente em promover a baixa do gravame que pende sobre o veículo VW Gol, 1.0, ano 2007, modelo 2008, placa DWL 9629,no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de incidência de multa diária de um salário mínimo à partir do 6º (sexto) dia a contar da intimaçaõ desta sentença por conceder-se a medida em sede antecipatória da tutela.
Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,06 de outubro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
