

SENTENÇA

Processo nº:0018752-25.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MEIRE ROSE DE MORAIS
Requerido:DIGIBRÁS INDÚSTRIA DO BRASIL S/A


C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Meire Rose de Morais ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Digibrás Indústria do Brasil S/A, aduzindo que em 12.04.2010 adquiriu um notebook de fabricação da requerida; que o aparelho apresentou vício de fabricação: queima da placa mãe e fonte; que encaminhou o produto à assistência técnica em 20.01.2011, sendo previsto o conserto para 21.02.2011; que, decorrido o prazo, foi informada que a assistência técnica não possuía peças de reposição e que o equipamento seria enviado ao fabricante; que teve conhecimento de que a retirada do aparelho na assistência técnica pela requerida ocorreu apenas em 28.03.2011; que lhe foi prometida a substituição do aparelho em 10 dias; que, acreditando no prazo conferido, concluiu contrato de prestação de serviços de elaboração de projetos de implementação de franquia e plano de ação de uma ONG no valor de R$ 3.000,00; que perdeu os clientes pela falta do computador e que em maio de 2011 teve conhecimento de que o novo aparelho estava na assistência técnica para ser retirado.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento dos lucros cessantes de R$ 3.000,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18).
A requerida foi citada e intimada (fls. 20) e não compareceu em audiência de conciliação, ocasião em que a autora solicitou o arbitramento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (fls. 21/53).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora deixou seu computador na assistência técnica em 20.01.2011 e apenas teve solucionado o vício com a substituição do produto em maio de 2011 após inúmeros e-mails trocados com a requerida na tentativa de obtenção de esclarecimentos sobre o andamento de seu caso.
É de se presumir também que, por conta da ausência do notebook, ficou a autora impossibilitada de executar os serviços para os quais foi contratada, deixando de receber a quantia de R$ 3.000,00 devidamente comprovada.
Os danos morais estão evidenciados. A autora permaneceu durante longos 4 meses sem poder trabalhar à espera do reparo do vício. Buscou de muitas formas esclarecimentos junto à requerida e pouco retorno obteve e, quando era feito, solicitava-se aguardar. Como se não bastasse, perdeu a autora duas oportunidades de emprego, o que certamente macularam sua imagem como profissional. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação ao enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00, quantia que entendo razoável para servir, inclusive, de incentivo à requerida para adotar procedimentos mais eficientes, evitando-se transtornos aos consumidores.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes, de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente desde abril de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
