

SENTENÇA

Processo nº:0018950-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Cesar Anchieta Gama
Requerido:LIGHT SERVIÇOS DE ELETRICIDADE S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Eu,___vgu, escrevente, digitei em 04/04/2011

Vistos, etc.
Tendo em vista a satisfação  do crédito às fls. 58, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Com a vinda da via judicial, expeça-se mandado de levantamento  a favor da parte autora e, se caso, fica desconstituída a penhora e determinado que se proceda ao desbloqueio de bens ou valores.  Se necessário, fica deferida a expedição de ofício para confirmação do depósito efetuado. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a extinção.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
 P.R.I.C.



São Paulo, 04 de abril de 2011.
