

SENTENÇA

Processo nº:0018291-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ruth Vallada
Requerido:TAP - Transporte Aereos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que, apesar de o valor ter sido pago por meio do cartão de crédito da autora, é certo que foi repassado pela administradora à empresa-ré, e eventual restituição pode ser solicitada à própria ré, que recebeu o valor. 
No mais, não há que se falar em decadência do direito da autora, uma vez que os presentes autos não tratam de vício do serviço, não sendo, portanto, aplicável o disposto no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
No mais, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a ré, em contestação, afirme ter restituído à autora o valor da passagem aérea não utilizada, não fez qualquer prova nesse sentido.
A autora nega veementemente ter recebido tal valor (cujo estorno não consta de quaisquer das faturas de seu cartão de crédito) e o documento juntado pela ré a fls. 54 não comprova o reembolso.
Em consequência, sendo incontroverso o fato de que não houve utilização da passagem aérea, e não tendo havido comprovação da restituição, a autora tem direito ao recebimento do valor pago, descontando-se, de todo modo, percentual relativo a eventual multa, que pode ser de, no máximo, 10% (dez por cento).
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, porque não configurada a hipótese do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
No mais, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).or
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TAP  TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S/A a restituir à autora a quantia de R$ 2.265,75 (dois mil, duzentos e sessenta e cinco reais e setenta e cinco centavos), podendo ser descontado valor de eventual multa (de até, no máximo, 10%), devendo o saldo remanescente ser corrigido monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
