

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0018765-80.2009.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Erika Melissa de Cássia Pimpão de Toledo e outro




Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação de  Procedimento Ordinário   contra  Erika Melissa de Cássia Pimpão de Toledo e  André Paulo Alcaraz alegando que celebrou contrato de seguro de veículo com Antonio Cordeiro Sobrinho, tendo ressarcido o mesmo dos danos sofridos em razão de acidente de trânsito causado pelo veículo da correquerida, o qual era conduzido pelo correquerido no dia dos fatos. Pleiteou indenização. 

Em contestação (fls. 76/82 e 103/111), os réus suscitaram preliminar e, no mérito, rechaçaram as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica  (fls. 89/102 e 117/122). Novas manifestações a fls. 126/128 e 129/130. 


 É o relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois a peça processual atende aos pressupostos legais. 

A ação  MERECE prosperar. 

O boletim de ocorrência (fls. 14/16) registra o acidente aqui discutido. Ao contrário do alegado pelos réus, tal documento não fora elaborado de forma unilateral, tendo a participação efetiva do corréu André, o qual, inclusive, assinou o termo de declaração lá inserto. 

Na sua declaração, afirmou que ao fazer a manobra à esquerda, para o acesso à rua Teresina, veio a colidir com o taxi (fls. 14). 

Vê-se que o declarante, ora réu, não indicou a existência de qualquer caminhão que teria atrapalhado o condutor do veículo segurado pela autora. 

Por ocasião da elaboração do BO referido, o corréu admitiu que fez a manobra. Sendo assim, comprovada está sua culpa, na medida em que não aguardou o melhor momento para realizá-la. 

Independentemente da condução do veículo da autora, deveria o corréu fazer a manobra em momento oportuno, pois a passagem preferencial pertencia ao condutor do auto segurado pela requerente. 

A responsabilidade do corréu André emerge da sua conduta na efetivação da manobra de adentrar à via transversal pela qual trafegava, bem como o condutor do veículo da autora. Deveria fazê-lo com redobrada cautela, somente após ter segurança absoluta para evitar qualquer risco. 

Em relação aos valores despendidos pela requerente, os mesmos estão devidamente comprovados pelos documentos acostados à inicial. Por outro lado, os réus não trouxeram elementos que pudessem descaracterizar o que foi produzido nos autos. 


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR os requeridos ao pagamento do valor pedido na inicial,  acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJESP  e de juros de 1% ao mês, a partir da data do evento,  nos termos das súmulas 43 e 54 do STJ. 

Condeno, outrossim, os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de  10% sobre o valor da condenação, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJESP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, observando-se os termos do art. 12 da Lei 1.060/50 em relação ao corréu André, por ser beneficiário da justiça gratuita (fls. 86). 

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
