

SENTENÇA

Processo nº:0018734-83.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Anulação de Débito Fiscal
Impetrante:Hokkaido Plastics Indústria e Comércio Ltda.
Impetrado:Chefe da Procuradoria Fiscal do Estado de São Paulo


Vistos.

Trata-se de mandado de segurança impetrado  por Hokkaido Plastics Indústria e Comércio Ltda. contra ato do Chefe da Procuradoria Fiscal do Estado de São Paulo,qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança contra o ato do SECRETÁRIO DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a concessão da ordem, para o fim de determinar que a autoridade coatora se abstenha de incluir seu nome no CADIN Estadual, uma vez que, muito embora tenha sido notificada para fins de regularização de pendência, no prazo de 90 (noventa) dias, relativo à débito de ICMS, entende violados o art. 11, § 1º, do Decreto nº 53.455/08 combinado com o artigo 151, III, do Código Tributário Nacional, e artigos 5º, II e VIII e art. 170, da Constituição Federal, além das Súmulas 70, 323 e 547/ STF, uma vez que o referido crédito é objeto de procedimento administrativo tributário pelo qual pretende a compensação de precatórios com o valor do ICMS cobrado, o qual suspende a sua exigibilidade.
 
Com a inicial trouxe os documentos de fls. 20/66.

A liminar foi negada (fls. 68/69), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 93/110).

 A autoridade impetrada apresentou as informações (fls. 74/84) argüindo, preliminarmente, a ausência de direito líquido e certo. No mérito, aduziu, em síntese, que a ordem deve ser denegada, uma vez que os invocados artigos legais não autorizam a suspensão do crédito tributário quando ocorra o pedido de compensação de precatórios. Aduz que a causa suspensiva contida no artigo 151, III, do Código Tributário Nacional trata de processo administrativo que vise a definitiva desconstituição do crédito tributário, o que não é o caso dos autos, eis que o  crédito já foi constituído e é exigível, portanto, não se encontra suspenso. Ademais, incumbia à impetrante efetuar o depósito de garantia para o fim de suspender a sua inclusão no CADIN. Logo, não havendo hipótese de suspensão e nem estando o crédito tributário garantido, seu nome é passível de inclusão no CADIN Estadual, conforme jurisprudência que cita.

A representante do Ministério Público não opinou (fls. 87).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de impetração pela qual pretende a impetrante impedir a inclusão de seu nome no CADIN Estadual, em razão de pendência de crédito tributário de ICMS, o qual se encontra em procedimento administrativo para fins de apreciação de seu pedido de compensação de créditos tributários com precatórios.

A preliminar, na verdade, confunde-se com o mérito, e com ele será conjuntamente analisada.

Segundo ensinamento do Professor Hely Lopes Meirelles, "direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante; se a sua existência for duvidosa; se a sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais." ("Mandado de Segurança", 13ª edição, RT, pág. 13/14).

Assim, descabe abrir a instrução probatória em ação mandamental, já que o direito líquido e certo é aquele que é provado de plano pelo impetrante.

No caso, a impetrante ingressou com pedido de compensação do crédito tributário com precatórios judiciais, que já foram objeto de julgamento administrativo, tendo a impetrante ingressado com mandado de segurança, que pende de julgamento na segunda instância. Não há notícia de que a impetrante tenha obtido judicialmente a suspensão da exigibilidade dos créditos..

Sabe-se que o objetivo do CADIN Estadual é a centralização de informações da Administração Estadual, de forma a possibilitar que esta acompanhe situações em que o eventual beneficiário de créditos do setor público se encontre, simultaneamente, na situação de favorecido e de inadimplente. Com tal informação poderá, além de obter o melhor planejamento das contas públicas, evitar o desperdício de recursos públicos com quem se encontre em débito com o erário estadual.

Foi ele criado pelo art. 1º, da Lei n.º 12.799/08, e não há qualquer impedimento ao exercício de atividades econômicas ou comerciais por parte das empresas quando ocorra a inclusão do nome do devedor no CADIN Estadual, uma vez que este proporciona, na verdade, a livre concorrência, eis que é possível distinguir-se entre aqueles que cumprem com as suas obrigações, notadamente de índole tributária, e os que não o fazem e, por isso, aufeririam vantagens competitivas irregulares.

Daí porque a própria jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entendeu que:  ?A inclusão da requerente no Cadin e a inscrição do débito em dívida ativa da União não causam danos irreparáveis, já que existem meios aptos para suspender tal registro, como também o próprio procedimento administrativo de cobrança ...? (Agravo regimental na medida cautela 1592/SP, Relator Min. Carlos Meira).

No caso, a  impetrante é devedora de ICMS. Requereu administrativamente a compensação dos créditos com precatórios, o que foi indeferido. Impetrou mandado de segurança, objetivando a mesma, também sem êxito na primeira instância, pendente recurso que não foi recebido em efeito suspensivo.

Tal situação não enseja a suspensão da inscrição no CADIN, eis que não se caracterizou a hipótese contemplada pelo art. 151, II, do Código Tributário Nacional, nem aquela que enseja a suspensão da inscrição, conforme disposto no art. 8º, da Lei Estadual n. 12.799/08, regulamentada pelo Decreto Estadual n. 53.455/08.

Desse modo, não se pode dizer que há violação ao princípio da livre iniciativa ou das Súmulas ns. 70, 323 e 547 do STF, tal como visto supra, eis que inexistente uma das hipóteses de suspensão do crédito tributário, sendo que o simples  registro não impede o exercício de sua atividade econômica.

Logo, havendo  crédito tributário exigível, possível a inclusão do nome da empresa no CADIN Estadual, diante da inexistência de causa de suspensão devidamente comprovada, razão pela qual descabe a concessão do ?writ?.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA, e julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF e art. 25, da Lei n. 12.016/09).

P. R. e I.
 São Paulo, 19 de julho de 2013.

               MARICY MARALDI
Juíza de Direito
