

SENTENÇA

Processo nº:001.10.018006-0
Classe  Assunto:Outras Medidas Provisionais - Família 
Requerente:Elizete Mendes
Requerido:Antonio Carlos Ymanaca

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Afonso Celso Nogueira Braz

Vistos etc.

ELIZETE MENDES propôs ação de Suprimento Judicial de Autorização Paterna contra ANTONIO CARLOS YMANACA. 
Relata a petição inicial que as partes são pais de GUILHERME MENDES YMANAKA e que estão divorciados desde 1998. Afirma a autora que o filho está cursando o 3º ano do ensino médio e em comemoração a conclusão do curso, o colégio está promovendo uma viagem para a cidade de Bariloche na Argentina sendo que o réu nega-se em assinar a autorização necessária para que o filho possa participar do evento. Pede o suprimento da autorização paterna para a viagem bem como a antecipação de tutela para expedição de passaporte tendo em vista a viagem estar marcada para o próximo dia 10 ou 11 de julho de 2010.
A antecipação parcial da tutela foi deferida conforme (fls. 26).
O réu ofereceu a contestação  de fls. 45/50 argüindo inépcia da inicial e  no mérito sustentou que a ausência de autorização deu-se por desconhecer nenhuma indicação quanto a inicio e termino da viagem, local de hospedagem e demais dados essenciais para a jornada.
Manifestação da autora  quanto aos termos da resposta a fls. 52/55, e trouxe todos os dados referentes a viagem do seu filho.
Dada a oportunidade ao réu se manifestar quanto a tais dados o mesmo quedou-se inerte.
Manifestações do Ministério Público a fls. 56 e 66.
É a síntese do essencial.
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial.
Contém a exordial todos os elementos essenciais a propositura da demanda de forma bastante clara, o que possibilitou inclusive ao réu exercer o seu direito de resposta de forma plena.
A resposta do réu não trouxe nenhum elemento relevante que pudesse justificar a ausência da autorização para realização da viagem descrita na peça vestibular. Limitou-se a alegar que desconhecia por completo os detalhes da mencionada jornada tais como datas, locais de hospedagem e de locomoção. Diante tal alegação determinou-se que autora trouxesse aos autos todos os dados pertinentes da viagem, o que fez ela, com a juntada dos documentos de fls. 60/65, a respeito dos quais o réu deixou de se manifestar, não obstante a oportunidade concedida.
Face ao exposto, superada a única objeção apresentada pelo réu, não há porque não suprir a ausência da autorização paterna .
Em razão do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado para suprir a autorização paterna para que GUILHERME MENDES YMANAKA viaje para cidade de Bariloche, Argentina no período de 10 a 18 de julho de 2010 e tornar definitiva  a antecipação parcial da tutela que autorizou a expedição de passaporte.
                      Considerando a proximidade data do início da viagem e que houve pedido de antecipação de tutela, também quanto ao suprimento da autorização quando da propositura da presente lide e atendidos os pressupostos do artigo 273 do CPC - a verossimilhança do direito alegado e o fundado receio de dano irreparável -  defiro a antecipação da tutela para suprir a permissão paterna e determinar a expedição imediata do alvará respectivo. 
Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2010.

            AFONSO CELSO NOGUEIRA BRÁZ
                                            Juiz de Direito
