

SENTENÇA

Processo nº:0018624-55.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Impetrante:Elisabete Malfisa Briguet
Impetrado:Secretário Estadual da Saúde do Estado de São Paulo





Vistos.

Cuida-se de MANDADO DE SEGURANÇA impetrado por ELISABETE MALFISA BRIGUET, contra ato do SR. SECRETÁRIO ESTADUAL DA SAÚDE TE MOR, por meio do qual sustenta que é portadora de CID - C50 ? Carcinoma Ductual Mestatico e tem de se submeter a quimioterapia neoadjuvante com danos ocorrentes em derrame pleural e neoplasia de mama. Diante da insuficiência do tratamento convencional a impetrante requer a concessão do medicamento Avastin para ser agregado a Docetaxel, como única forma viável de tratamento eficiente.
Com a inicial juntou procuração e documentos de fls 18/38.
O Ministério Público ofertou parecer pelo deferimento da liminar (fls. 39/40).
Deferida parcialmente a liminar apenas para que se inscreva a impetrante em programa oficial de tratamento da doença e entregue à paciente os remédios previstos nos protocolos clínicos (fls. 57). Da decisão foi interposto agravo de instrumento (fls 66/78)
 A autoridade apontada como coatora foi notificada, sobrevindo informações às fls. 83/86. Alega que a autora que o medicamento pretendido pela autora e disponibilizado, mas não para tratamento de câncer, uma vez que não há benefícios clínicos decorrentes de seu uso, além do aparecimento de efeitos colaterais.
O Ministério Público opinou pela concessão da segurança (fls. 94/102).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de mandado de segurança pelo qual a impetrante pretende a concessão da ordem para o fim de obter a provisão de medicamento, diante de sua incapacidade.
A segurança deve ser concedida, nos exatos termos do parecer ministerial.
Preceitua a Carta Magna, em seu artigo 196: "A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doenças e de outros agravos e ao acesso universal e igualitários às ações  e serviços para sua promoção, proteção e recuperação". 
Não há dúvidas quanto ao dever do Estado de prover, mediante políticas sociais e econômicas, meios tendentes à redução do risco de doenças e de outros gravames. 
Aliás, o sentido da expressão acesso universal e igualitário inserido no artigo 2º, parágrafo 1º, e no artigo 7º, inciso IV, da lei Orgânica da Saúde (Lei Federal n 8.080/90) é precisamente o de garantir à população acesso aos serviços e ações de saúde, sem privilégios de qualquer espécie. 
Outrossim, é de se observar que dever que tal é atribuído ao Poder Público em sua acepção lata, vale dizer, é exigível quer da União, quer do Estado-Membro, quer do Município, não podendo legislação infraconstitucional federal, estadual ou municipal e muito menos quaisquer regulamentos e/ou resoluções emanados das precitadas pessoas políticas, a repartição de atribuições em matéria de saúde, ao arrepio da Magna Carta que não menciona qualquer diferenciação, não cabendo ao intérprete ou ao aplicador do Direito fazê-lo.    
A propósito, como já assentado pelo Supremo Tribunal Federal,  o direito à saúde ? além de qualificar-se como direito fundamental que assiste a todas as pessoas ? representa conseqüência constitucional indissociável do direito à vida. O Poder Público, qualquer que seja a esfera institucional de sua atuação no plano da organização federativa brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde da população, sob pena de incidir, ainda que por omissão, em censurável comportamento inconstitucional. O direito público subjetivo à saúde traduz bem jurídico constitucionalmente tutelado, por cuja integridade deve velar, de maneira responsável, o Poder Público (federal, estadual ou municipal), a quem incumbe formular ? e implementar ? políticas sociais e econômicas que visem a garantir a plena consecução dos objetivos proclamados no artigo 196 da Constituição da República.(Rextr. nº 241.630-2/RS ? Rel. Min. Celso de Mello, grifei).
De igual sorte, discorrendo sobre o tema preleciona José Afonso da Silva que a saúde é concebida como direito de todos e dever do Estado, que a deve garantir mediante políticas sociais e econômicas que visem a redução do risco de doença e de outros agravos. O direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperam.(Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros, 9ª ed., p. 707, grifei).
Certo, portanto, o dever do Estado de assegurar o direito à saúde e à vida de seus cidadãos. Deve por isso, disponibilizar os medicamentoss cujo custo é exorbitante para os padrões das classes baixa, média e média-alta, como é o caso, ex vi do disposto no artigo 5o, caput, 6o, caput e 196, todos da Constituição Federal.
A matéria já se encontra definida no STF:

MEDICAMENTO - Mandado de segurança - Fornecimento de medicação (interferon beta) - Portadores de esclerose múltipla - Dever do Estado (Paraná) - Direito fundamental à vida e à saúde - Eventual dificuldade burocrática não pode obstaculizar - CF/88, artigos 6° e 189 - Precedentes do STJ e STF.  É dever do Estado assegurar a todos os cidadãos o direito fundamental à saúde constitucionalmente previsto. Eventual ausência do cumprimento de formalidade burocrática não pode obstaculizar o fornecimento de medicação indispensável à cura e/ou a minorar o sofrimento de portadores de moléstia grave que, além disso, não dispõem dos meios necessários ao custeio do tratamento. Entendimento consagrado nesta Corte na esteira de orientação do Egrégio STF.  (STJ - RO em MS nº 11.129 - PR - Rel. Min. Francisco Peçanha Martins - J. 02.10.2001- DJ 18.02.2002).  

Veja-se, a jurisprudência:
MANDADO DE SEGURANÇA. ATO OMISSIVO. DOENÇA GRAVE. MEDICAMENTOS, ALTO CUSTO, FORNECIMENTO PELO ESTADO - A garantia do direito à saúde é imposição constitucional a que não pode furtar-se o Estado. Se o necessitado não dispõe de meios para aquisição dos medicamentos essências ao tratamento de doença grave (hepatite C) a que esteja acometido, em razão do elevado custo, é dever intransferível do Estado, fornecer-lhe gratuitamente tais remédios, de forma regular e constante, durante todo o período de tratamento (Acórdão: AI599-83508 - Relator: Des. Araken De Assis - 4ª C.Cív: J. 3103/1999).

No mais, o pedido veio instruído com documentos médicos, os quais declaram o diagnóstico afirmado na inicial e receitam o medicamento postulados com urgência. Cabe ao médico que acompanha seu paciente decidir o tratamento médico adequado, e não aos órgãos administrativos a quem cabe tão-somente fornecer os meios adequados ao tratamento. Consoante orientação da Corte Paulista, como se vê abaixo:
(...) Outrossim, entende esta Câmara que somente o médico que assiste o paciente tem responsabilidade e competência para prescrever o medicamento mais indicado. Havendo prescrição médica idônea não cabe à autoridade questionar sua eficácia para o tratamento da moléstia (...). (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 880.279-5/9-00, Sétima Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Desembargador Coimbra Schmidt , São Paulo, 27 de abril de 2009. 
Por todo o exposto, CONCEDO A SEGURANÇA, fazendo-o para DETERMINAR ao Secretario Estadual da Saúde do Estado de São Paulo que forneça o medicamento Avastin à impetrante, mediante receita médica.
Sem condenação em honorários, a teor das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.
Sentença sujeita ao reexame necessário, mas, diante do evidente periculum in mora, deverá ser executada imediatamente, nos termos do disposto no parágrafo único, do art. 12, da Lei nº 1.533/51.
P.R.I.C
São Paulo, 01 de agosto de 2011.

BRUNA CARRAFA BESSA LEVIS
Juíza de Direito
