

SENTENÇA

Processo nº:0018093-50.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Edmilson Romualdo Bento
Requerido:Fótons Comercial Elétrica Ltda - EPP


Conclusão
Em 15 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Do que se depreende do teor da reclamação formalizada junto ao PROCON, bem como do depoimento pessoal prestado pelo autor, adquiriu ele o produto descrito em histórico inicial que não se revelou adequado ao seu uso.
Pois bem, inicialmente impera observar que não se trata propriamente de vício do produto, mas apenas e tão somente de um produto que posteriormente o autor concluiu não lhe servir.
O autor não produziu prova qualquer sobre ter sido induzido à erro por preposto da requerida, sendo certo que as conseqüências previstas no art. 18, §1º da Lei n. 8.078/90 pressupõem  vício do produto.
Pondero, ainda, que não há nos autos elementos que permitam concluir haver disparidade entre indicações constantes de recipiente, embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária e o produto adquirido.
Sendo assim, a improcedência da lide se impõe.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
