

SENTENÇA

Processo nº:0018008-24.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ANA PAULA DE OLIVEIRA FERREIRA propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTANA, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por micro-ônibus da empresa-ré, em 4 de abril de 2011, o qual trafegava pela Av. José Pinheiro Borges, quando na altura da Av. Nagib Farah Maluf colidiu com outro micro-ônibus, que trafegava no mesmo sentido, ocasionando-lhe contusões na cabeça e luxação do braço esquerdo, ocorrendo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/22).
A ré foi citada (fls. 26) e apresentou contestação (fls. 27/40), alegando, em preliminar, retificação do polo passivo para ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, ausência de responsabilidade. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 41/92).
A autora apresentou réplica (fls. 94/102). 
Foi indeferida a preliminar de denunciação da lide ao proprietário do veículo, tendo sido deferida a denunciação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 104/105), a qual foi citada (fls. 116) e apresentou contestação (fls. 117/131), alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a reembolsá-la até o limite do contrato de seguro. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 132/147).
As partes apresentaram réplica à contestação da denunciada (fls. 149 e 151/157).
O feito foi saneado (fls. 163), tendo sido deferida a produção de provas oral e pericial médica.
Laudo juntado (fls. 187/191), advindo manifestação da autora e da ré (fls. 193, 195/196 e 205).
Foi homologada a desistência do depoimento pessoal da autora (fls. 210) e declarada preclusa a oitiva de testemunhas (fls. 206 e 210).
Encerrada a instrução (fls. 210), ré e autora apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 214/217, 218/220 e 221).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Há preliminar pendente de apreciação, a qual ora analiso para rejeitá-la. Com efeito, a associação-ré é parte legítima para o presente pedido de indenização, porquanto o serviço de transporte de passageiros somente pode ser realizado por particular vinculado a alguma associação ou cooperativa, que são permissionárias do Poder Público Municipal.
No mérito, o pedido é procedente.
A autora postula indenização de danos morais em decorrência de acidente no interior do micro-ônibus vinculado à associação-ré, em que era transportada. 
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
A autora comprovou ter sido atendida em hospital na data do acidente (fls. 20/21), tendo sido diagnosticada com CID S50 (fls. 21) e hematoma subgaleal occipital esquerdo (fls. 20), ensejando afastamento do trabalho por um dia (fls. 21).
Tais ferimentos ultrapassam o mero dissabor, já que a expectativa do passageiro é chegar incólume a seu destino, de modo que se fazem presentes os danos morais.
De fato, as lesões à incolumidade física do passageiro são passíveis de reparação, sendo incabíveis as alegações da ré.
Não foi demonstrada qualquer excludente de responsabilidade pela ré, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. De fato, a autora sofreu lesões em razão de choque do coletivo contra outro veículo. Em suma, a ré não produziu prova de eventual preexistência das lesões.
 Eventual culpa exclusiva de terceiro é irrelevante para o presente feito, em se tratando de vítima transportada por veículo vinculado à ré, conforme a Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, cabendo a ela o ajuizamento de eventual ação de regresso, caso tenha interesse.
Dispõe referida Súmula:
A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Referido entendimento jurisprudencial foi abarcado, expressamente, pelo novo Código Civil, cujo artigo 735 assim dispôs:
A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A associação ou cooperativa, que é permissionária do serviço público, responde pelos danos causados pelo cooperado, podendo postular eventual regresso contra ele.
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de equidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, tem-se que a culpa do preposto da ré foi de grau médio, visto que o acidente decorreu de choque contra outro coletivo. 
A extensão e a gravidade da ofensa foram de pequena monta, visto que não houve qualquer sequela do acidente (fls. 188/191), exceto sintomatologia que durou de três a cinco dias (fls. 189), ensejando afastamento do trabalho por um dia (fls. 21).
A autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é associação, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro.
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 7.000,00 (sete mil reais). Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza.
Procedo, pois, à análise da denunciação da lide. A limitação do valor da condenação invocada pela denunciada não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nenhuma condenação nos autos com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas. Tampouco comporta acolhimento dedução do pagamento do seguro obrigatório, visto que não demonstrado nos autos. Nada há nos autos, portanto, a infirmar o acolhimento da lide secundária.  
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão da autora para condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por ANA PAULA DE OLIVEIRA FERREIRA em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) com correção monetária a partir desta data, incidindo juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (17/06/11 ? fls. 26). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrada.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. Outrossim, condeno a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela ré denunciante e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz  de Direito
