

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  27   de janeiro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0018866-82.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademilton Ferreira
Requerido:Saad Mazloum e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ADEMILTON FERREIRA, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e SAAD MAZLOUM aduzindo, em síntese, que ingressou nos quadros do Ministério Público de São Paulo em 04 de março de 1993, exercendo as funções de oficial de promotoria. Relata que a partir de 2006 passou a ser assediado moralmente pelo correu Saad Mazloum, o que culminou com sua demissão do serviço público. Afirma que houve abuso de autoridade e que os atos perpetrados pelo correu Saad Mazloum lhe causaram intenso sofrimento moral. Sustenta ainda a responsabilidade da ré Fazenda do Estado pelos atos de seus agentes. Objetiva a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados (fls. 02/22). Juntou documentos (fls. 23/71).

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 73).

Devidamente citada, a FESP contestou a ação sustentando a inexistência de relação de causalidade entre o dano e a atuação do agente público, não restando comprovado o alegado assédio moral. O autor foi submetido a procedimento administrativo em que lhe foi concedida a oportunidade de exercer a ampla defesa, inexistindo a responsabilidade do Estado à pretendida indenização. Aduziu que, em caso de procedência da ação, deverá ser limitada a fixação da reparação moral de acordo com o Código Brasileiro de Telecomunicações. Requereu a improcedência da ação (fls. 79/86). Juntou documentos (fls. 87/133).

Citado, o requerido Saad Mazloum contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou a inexistência de assédio moral como aduzido pelo autor, tendo o requerido apenas cumprido o seu dever como Promotor de Justiça, sem que tivesse ofendido o autor em sua honra. Ademais, todo o ocorrido se deu por conta e obra do autor por sua atuação contrária às determinações da Procuradoria Geral de Justiça. Invocou os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Pediu a improcedência da ação (fls. 138/159). Juntou documentos (fls. 160/216).

Houve réplica (fls. 221/235 e 236/244).

Foi juntado aos autos cópia do Processo Administrativo Disciplinar (fls. 307/787).

O feito foi saneado às fls. 837, sendo determinada a realização de perícia técnica. 

O requerido Saad Mazloum interpôs recurso de agravo de instrumento às fls. 856/875 contra a decisão de fls. 847, o qual não restou provido (fls. 958/963).

Fixados os honorários periciais (fls. 896), o  requerido Saad Mazloum interpôs recurso de agravo retido (fls. 899/903).

Laudo pericial às fls. 984/1035, seguido de manifestações das partes.

Designada audiência de instrução (fls. 1071), o autor deixou de depositar em Cartório, em tempo hábil, o rol de testemunhas.

Durante a instrução, os requeridos pediram fosse declarada preclusa a produção de prova oral, o que restou acolhido, nos termos da decisão de fls. 1081/1082.

Encerrada a instrução, vieram aos autos alegações finais da Fazenda do Estado (fls. 1084/1085), do requerido Saad Mazloum (fls. 1086/1132) e do autor (fls. 1134/1155).


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral. Alega, para tanto, que a partir de 2005 foi assediado moralmente pelo Dr. Saad Mazloum. O Dr. Saad chegou a dizer que o autor não ficaria no Ministério Público, ameaça cumprida tempos depois. 

A ação não procede.

O autor foi demitido a bem do serviço público, com perda dos direitos decorrente do cargo e remessa dos autos à Promotoria da Cidadania para apuração de eventual improbidade administrativa após regular processo administrativo.

O autor sustenta que as acusações lançadas  contra ele eram inverídicas e ocorreram por conta de manobras perpetradas pelo co-réu Saad Mazloum. Ocorre que a regularidade do processo administrativo já foi vastamente analisada nos autos do mandado de segurança No 994.09.003184-9, impetrado pelo autor contra ato praticado pelo Exmo. Sr. Procurador Geral do Ministério Público do Estado de São Paulo. Todos os vícios apontados pelo autor foram rejeitados e denegada a segurança (fls. 1109/1116). 

Ademais, os réus providenciaram a juntada de cópia integral do processo administrativo onde se pode constatar que o convencimento da autoridade administrativa foi baseado em prova produzida nos autos. Por outro lado, a medida adotada não se mostra injusta e arbitrária, pois em consonância com a legislação em vigor.

Toda a prova produzida nos  autos vai contra a pretensão inicial comprovando, de forma contundente, que o autor praticou ilícito administrativo.

A perícia técnica, apesar de ter sido realizada após longo período e em computador que estava sendo utilizado diariamente, aponta no sentido de que o autor praticou o delito visto que constatou a existência de arquivo nomeado ?recurso especial ? José Vieira dos Santos? (fls. 1008). E esse indício de prova é confirmado pelo recurso especial interposto  em nome de José Vieira dos Santos, assinado pelo autor, como advogado.

Contudo, o objeto desta ação não é a regularidade do processo administrativo, fato já analisado pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça, mas sim eventual assédio moral praticado pelo correu Saad Mazloum.

A prova acostada aos autos dá conta que o correu tomou conhecimento que o autor praticava advocacia e, ainda, utilizando equipamento da instituição. Indagou o autor a respeito que confirmou os fatos bem como confessou que não seguia ordem superior. Levando em conta o trabalho que era realizado pela Promotoria da Cidadania, solicitou ao autor que não mais trabalhasse naquele local, o que levou o autor a permutar com outro colega. Saad Mazloum também alertou os colegas sobre os fatos.

Ora, o réu nada mais fez que cumprir sua obrigação. 

Se o autor discordava da orientação superior deveria deixar o cargo ou, no mínimo, ingressar com ação judicial, mas nunca descumprir ordem superior em razão de entendimento pessoal.

Por outro lado, o autor não trouxe aos autos uma única prova que tivesse  o condão de confirmar os abusos noticiados na inicial. Em momento algum foi demonstrado que o réu extrapolou de seu dever legal, prova que competia ao autor.

E a prova juntada apenas corrobora as alegações dos réus. As testemunhas ouvidas no processo administrativo apresentaram depoimentos com versões no mesmo sentido que as versões indicadas nas contestações.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ADEMILTON FERREIRA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e SAAD MAZLOUM.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 10.000,00, para cada réu, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.


P. R. I.



 São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
