

SENTENÇA

Processo nº:005.10.018154-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliane da Silva Carvalho
Requerido:B2W Companhia Global de Varejo - Americanas.com Comércio Eletronico Produtos & Serviços


C O N C L U S Ã O

Em 03 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eliane da Silva Carvalho ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra B2W - Companhia Global do Varejo, aduzindo que em 10.12.2009 adquiriu no sítio eletrônico da requerida um aparelho de telefonia celular por R$ 299,00; que o valor foi pago; que o produto seria entregue em 2 dias, porém não o foi; que sofreu constrangimentos, uma vez que ele seria dado como presente de Natal à sua filha.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus, condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 299,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
 A requerida apresentou contestação, aludindo que, mesmo não realizada a entrega da mercadoria, foram envidados todos os esforços para que fosse encaminhada no prazo e local avençado; que o valor pago foi restituído e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 30/39).

É o relatório.
DECIDO.

A requerida confessa que a mercadoria não foi entregue.
Portanto, procede o pedido de desconstituição de contrato.
Ocorre que, embora a requerida assevere que o valor já foi objeto de devolução, nenhuma prova acompanhou sua defesa, de modo que o pedido de devolução deve ser acolhido.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, uma vez que mero descumprimento de contrato, por si só, não enseja direito ao ressarcimento pretendido. Ademais, não configurada humilhação, constrangimento, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de compra e venda sem ônus a autora;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 299,00, corrigida monetariamente desde 14.12.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
