

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018648-02.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Araújo dos Santos
Requerido:Paulo José Ferraz Saad e outro


C O N C L U S Ã O   
Em 03 de julho  de  2014,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da
 Terceira Vara Cível do Foro Regional IV?Lapa,Dr. Sidney Tadeu Cardeal Banti.
Eu,                                                       (Ana Maria Andriotti Bueno F.), subscrevi.



VISTOS.

FABIO ARAUJO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de AMICO SAÚDE LTDA e PAULO JOSÉ FERRAZ SAAD alegando, em síntese, que em razão de acidente ocorrido em 04/06/05 foi socorrido pela SAMU no Hospital Geral de Taipas e transferido pelo convênio para o Hospital Metropolitano em 05/06/05. Foi submetido a cirurgia de fratura do fêmur direito. Recebeu alta do hospital em 14/06/05 e manteve tratamento ambulatorial para retirada da hastes e parafusos. Teve alta definitiva em 20/06/05. Ocorre que o procedimento realizado deixou o autor com sequelas. Ficou com a perna torta; incapacidade parcial para o trabalho e impedimento de locomoção normal. Vem sofrendo com dores no joelho e no quadril, considerada natural pelos réus. Todavia, constatou que as referidas dores foram provenientes da consolidação viciosa da fratura ocorrida em razão de erro médico na cirurgia. Há necessidade de que o autor seja submetido a novo procedimento cirúrgico para reparar o erro. Ingeriu medicamentos que causaram artrose no fêmur. Devido a incapacidade de exercer o seu ofício, conseguiu apenas vaga como deficiente na empresa TAM, percebendo um salário de R$982,15. Contraiu quadro depressivo. Requereu sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 200 salários mínimos. Dano material referente aos gastos com tratamento; lucros cessantes e gastos com advogado. Pediu gratuidade. A inicial veio acompanhada de documentos.
Gratuidade concedida às fls. 213.
Em contestação o requerido PAULO alega, preliminarmente, ocorrência de prescrição. No mérito sustenta ser especialista em traumatologia. Aduz que o réu foi transferido do Hospital Geral de Taipas, onde teve atendimento paliativo, vítima de um acidente de moto, dando entrada no serviço de ortopedia com politraumatismo e diagnósticos ortopédicos de fratura grave no fêmur direito, no acetábulo homolateral, na tíbia esquerda e trauma crâneo encefálico. Alega ter realizado a técnica indicada e recomendada pela literatura médica. O autor permaneceu internado por tempo maior do que o normal em razão de outras fraturas e porque se queixava de dor. Retornou ao hospital mais nove vezes; recebeu orientação para realização de tratamento fisioterápico. Após três meses de cirurgia o autor foi submetido a novo procedimento cirúrgico para retirada do parafuso e após um ano foi indicada a remoção total do material de osteossintese. Alega que o autor se recusava a realizar fisioterapia, apesar de ter sido orientado para tanto. Negligência do autor. Existência de obrigação de meio e não de fim. Requereu a realização de perícia. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Em contestação o requerido AMICO SAÚDE LTDA alega, preliminarmente, prescrição pelo Código Civil e Código de Defesa do Consumidor, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito aduz que todos os esforços cirúrgicos foram realizados na perspectiva de minimizar as sequelas do autor. O trauma sofrido pelo autor é de difícil recuperação, mesmo nos casos em que a melhor técnica é empregada. As sequelas do autor não possuem relação com o ato cirúrgico, mas com o acidente. O tratamento cirúrgico, com o qual o autor concordou, foi realizado para minimizar os efeitos do acidente. Inexistência de prova de falha médica. Obrigação de meio. Inexistência de danos morais. Pugnou pela improcedência.
Sobreveio réplica. Às fls. 386/391 foram afastadas as preliminares, admitida a inversão do ônus da prova e determinada a realização de perícia. Houve interposição de Agravo de Instrumento, recepcionado pelo Tribunal como Agravo Retido, nos termos do art. 527, II do CPC. 
Laudo pericial colacionado às fls. 445/500. As partes se manifestaram sobre o laudo às fls. 526/529, 534/536 e 538/539. Indagado aos litigantes se possuíam interesse em produzir prova testemunhal, os requeridos se manifestaram dizendo que não e o autor não se manifestou (fls. 549).
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Tendo em vista que as preliminares já foram afastadas, passa-se a análise do mérito.
A obrigação médica, a uma primeira vista, é de meios, e, portanto, o que se observa é se aquele que foi contratado utilizou-se dos procedimentos adequados para cumprir com sua tarefa. 
A relação existente entre as partes é de consumo, e se sujeita ao Código de Defesa do Consumidor, com a ressalva constante do parágrafo 4º do art. 14 do CDC.
No caso, há demonstração de que houve consolidação viciosa da fratura do autor. Segundo a perícia:
?[...] a consolidação da fratura deu-se de forma anômala, dita viciosa, resultando em desvio de membro, mais especificamente rotação externa em relação a outro membro.? (fls. 462)
E ainda:
?As consolidações inadequadas das fraturas podem ser derivadas de inadequação técnica durante a correção ou decorrentes de evolução natural inerente à própria gravidade da lesão. Desta forma, faz-se necessária avaliação individualizada de cada caso.? (fls. 463)
Nesse passo, alegam os réus que realizaram adequadamente o procedimento cirúrgico e que as complicações suportadas pelo autor ocorreram em razão de sua negligência ao se recusar a se submeter ao tratamento fisioterápico.
Todavia, de acordo com a perícia, ?o autor refere ter executado o tratamento fisioterápico de maneira integral, enquanto o médico réu  aponta que a reabilitação não foi realizada adequadamente. Pelos documentos juntados aos autos não é possível determinar, de maneira inequívoca, se o periciando realizou ou não o tratamento fisioterápico  indicado? (fls. 461)
Assim, a prova pericial produzida não foi capaz de afastar, de forma inequívoca, a alegação do autor de que a consolidação viciosa da sua fratura ocorreu em razão de inadequação técnica durante a cirurgia de correção.
Indagado as partes se possuíam interesse na produção de prova testemunhal os requeridos foram categóricos ao dizer que não (fls. 544/545 e 547).
Consta ainda dos autos que o autor procurou atendimento com outro profissional, tendo realizado dois novos procedimentos cirúrgicos. Houve melhora parcial, todavia mantém incapacidade funcional parcial e definitiva. 
A obrigação do médico com o paciente é uma obrigação de meios. Na obrigação de meio, aquele que é o contratado se obrigou a utilizar os procedimentos adequados para cumprir com a sua tarefa. A conduta do profissional, sob o ponto de vista técnico, o atuar propriamente dito, é que é inserido na relação jurídica - adimplindo a obrigação àquele que se obrigou profissionalmente, no caso o médico, não se atuou da maneira adequada. Não tendo agido com diligência, prudência e habilidade esperadas, tendo um atuar incompatível com a legis artis ("estado da arte") médica, naquele determinado local e momento, o médico não cumpriu com a sua obrigação. Não há o dever específico de curar, mas de se desempenhar a contento, em conformidade com as regras da profissão, sem vícios de conduta. Não empregando todos os seus esforços para alcançar a cura do paciente, notadamente àquilo que sabia, não estará o profissional executando aquilo pelo qual se obrigou, ou seja, cumprindo sua obrigação contratual. 
E o denominado erro médico surge quando não são empregados os meios possíveis e adequados para que possam ser atingidos os melhores resultados. É quando o médico age com imprudência, ou imperícia, situação diversa daquilo que se denomina complicação médica.
E nesse ponto a perícia foi conclusiva no sentido de que a cirurgia efetuada pelo requerido em 06.06.2005 era a indicada na ocasião e foi realizada de forma adequada. Afasta-se, dessa forma, o erro médico. 
E a perícia ainda esclarece que no tipo de fratura sofrida pelo autor é prevista a complicação, mesmo quando o procedimento é efetuado de forma apropriada, podendo ser enquadrado como intercorrência inerente (fls.463 e 465). 
Diante disso, e considerando-se que a ação se baseia em erro cirúrgico, a solução é a improcedência da ação.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor em face dos requeridos.  Condeno o requerido a pagar as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
