

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo:0018149-49.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irislene Oliveira de Santana, CPF 273.530.188-52
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93





Aos 27 de junho de 2012, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) IRISLENE OLIVEIRA DE SANTANA (RG:28513836-4), acompanhado(a) do(a) Dr(a). JURDECI SANTIAGO OAB/SP 154712; Compareceu pelo ré(u) ELETROPAULO METROPOLITANA, o(a) Dr(a). Miriam Godoi Marques OAB/SP 320572, que requereu a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento de 01 testemunha da autora. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pela advogada da autora foi dito, em alegações finais, que reiterava os termos das alegações formuladas, com a ressalva de que a autora se mudou da Rua Balbiani em junho de 2006. Pela advogada da ré foi dito, em alegações finais, que reiterava as alegações já formuladas na contestação, especialmente no que tange à falta de danos morais, pelo fato de que somente em 2010 teve notícia da restrição. Se assim foi, não houve qualquer constrangimento até então. Também não há prova da comunicação da ELETROPAULO sobre a transferência do endereço. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. IRISLENE OLIVEIRA DE SANTANTA ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexigibilidade de dívida perante a AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega que residia na Rua Balbiani nº 292, até junho de 2006, quando se mudou; nada obstante, os proprietários do imóvel usaram o nome da autora e receberam pelo serviço sem pagar. Em razão disso, o nome da autora foi incluído em cadastros de inadimplentes indevidamente, isto em 2010. Pede dano moral em valor equivalente a cinco vezes o valor cobrado indevidamente, além da exclusão do registro. Deferida a liminar, a ré foi citada e contestou, negando prática de ato ilícito e afirmando que o contrato de locação não faz efeito perante a concessionária. Alega que a autora deveria ter comparecido a uma das lojas e informado a alteração da titularidade da unidade consumidora, devendo responder pelos débitos pretéritos por se tratar de obrigação propter rem. Nega direito à indenização; questiona a existência e extensão dos danos morais. Houve réplica. Houve produção de prova documental e oral, com colheita do depoimento de uma testemunha. As alegações estão supra sumuladas. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. A autora tem, de fato, direito à declaração de inexigibilidade do débito. Com efeito, o consumidor não pode ser compelido a responder por débito a que não deu causa e a documentação que acompanha a inicial comprova a mudança de endereço. Quanto à assertiva da ré, de que não houve comunicação da mudança de endereço, tem-se peculiaridades que se resolvem em favor do consumidor. Há o depoimento da testemunha, de que houve referida comunicação, em favor da consumidora. Embora frágil, mais que isso é difícil de se exigir, pois bem se sabe que referidas comunicações são feitas via telefônica e que as concessionárias costumam fornecer números de protocolo aos consumidores. Todavia, não raro as modificações não são efetuadas e não é razoável se exigir do consumidor manter anotação desse número por quase cinco anos. Assim, num contexto de impossibilidade de produção de prova para ambas as partes, a lide se resolve em favor do consumidor que, de resto, não deu causa ao consumo objeto da cobrança. Restra analisar a questão dos danos. E, nesse passo, com todo o respeito à autora, a pretensão é improcedente. É que, conforme salientado pela procuradora da ré em suas alegações, a autora não sofreu constrangimento até dezembro de 2010, quando foi comunicada sobre a suposta inclusão (fl. 8). Ocorre que nessa época havia outras restrições cuja validade não se impugnou nos autos (fl. 69). Se assim é, a mácula à imagem e ao crédito da requerente já havia se cristalizado, ao tempo em que ela sofreria prejuízo pelo débito objeto desta ação, e isso em razão de débitos existentes. Aplica-se, aqui, a mesma ratio que justificou a edição da súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, verbis: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Em outras palavras, não se reconhece nexo de causalidade a justificar o pleito indenizatório. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito apontado na inicial, confirmando a liminar. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, TÂNIA CARIRI DE LIMA MARSURA, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Advogado(a) do(a) ré(u):
