

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018203-69.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wlademir Alves da Silva, CPF 117.975.218-02
Requerido:Gafisa S/A, CNPJ 01.545.826/0001-07
Data da audiência:09/04/2013 às 15:00h

Aos 09 de abril de 2013, às 15:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc,  o Dr. Marcos Sergio ? OAB 138692, e a ré, representada pelo Sr. Edivan Camilo de Souza ? RG: 35.906.843-1, assistido de advogado, o Dr. Bernardo Linhares Marchesini ? OAB 25.346/SC. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor esclareceu que: Inicialmente, a ré passou-lhe o CPF errado da pessoa a quem deveria depositar a quantia descrita na inicial. Tratava-se do CPF do irmão do favorecido. Assim, com o CPF correto, o autor fez novo depósito, conforme consta as fls. 16/17. Comprou apartamento da ré posteriormente. Não sabe porque a primeira tentativa de compra foi fracassada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wlademir Alves da Silva em face de Gafisa S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que comprou um imóvel, posteriormente desistiu do negócio, recebeu parte dos valores entregues à ré, as restou a quantia de R$3.456,83, depositada na conta corrente de um funcionário da ré, Sr. Marco Roberto Seriqueti. Requer a devolução desta quantia, somado ao valor gasto para a realização do TED e de indenização por danos morais. O réu suscita preliminar de ilegitimidade passiva e afirma que o numerário nunca esteve em seu poder. Nega a caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar suscitada. Não há prova nos autos de que Marco Roberto Seriqueti fosse empregado da ré. Pelo que consta do documento as fls. 31, esta pessoa era parente do coordenador da imobiliária. Veja-se que o mesmo valor consta, no documento as fls. 33 (outra cópia juntada em audiência), como em proveito de incorporador Zico, sob a rubrica "centro de custo". O referido documento indica a divisão dos valores devidos a título de comissão de corretagem e, portanto, pelo que consta dos autos, a quantia refere-se a parte desta verba. Porém, o fato de a verba referir-se a comissão de corretagem não exclui a legitimidade passiva da ré, pois, embora a requerida não tenha recebido o numerário, deveria tê-lo desembolsado em lugar do autor. É fato incontroverso que o negócio jurídico foi rescindido, sem que tenha havido desistência por parte do autor. Logo, não era devida qualquer comissão de corretagem.  Porém, no caso em tela, a comissão foi paga antecipadamente pelo autor, sendo que quem contratou a imobiliária não foi o requerente, mas sim a vendedora. Observo que se tratava de empreendimento imobiliário adquirido ainda na planta, em stand de vendas instalado pela imobiliária no local. Evidente, portanto, que a imobiliária foi contratada pela construtora ou incorporadora do empreendimento e não pelo autor. Logo, cabe à vendedora o pagamento da comissão de corretagem e não à autora compradora. A transferência do custo desta comissão ao comprador, nas relações de consumo, coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadomplemento do promissário comprador. Circunstância que não impede a devolução da sparcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC, admitida, porém, a retenção de 20%. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devolução que deve incluir os valores pagos a título de corretagem por serviço prestado à vendedora. Sentença reformada neste ponto. Recurso parcialmente provido. (...) No tocante às despesas de corretagem, antes de tudo é preciso assentar que a comissão de paga por quem tenha contratado o corretor. Não há previsão apriorística de que, na corretagem imobiliária, a comissão deva ser paga pelo comprador ou pelo vendedor, a tanto não servindo a previsão do art. 490 do CC, de pertinência diversa. A corretagem encerra contrato de mediação que o corretor exercita em favor do chamado dono do negócio, na dicção do Código Civil. Pode ser tanto o comprador quanto o vendedor. No caso, à evidência, a imobiliária atuava em favor da vendedora, nunca negado que aquela empresa tivesse a atribuição de comercializar as unidades, o que se depreende, ainda, das tratativas prévias á contratação. Dito de outro modo, a imobiliária trabalhava para a promitente, ainda, de modo oblíquo, se tendo transferido aos promissários o pagamento direto da comissão. Pois não se concebe que despesa própria do fornecedor seja imputa, de modo adesivo, ao consumidor." (TJSP, apelação 0011240-98.2009.8.26.0477, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Godoy, j. 31.01.12). Apenas a devolução do valor é devida. Não há qualquer prova de que o autor tenha sofrido dano extrapatrimonial. Não há prova de que a ré tenha humilhado o autor de qualquer forma. A simples recusa na devolução de valor em dinheiro não caracteriza dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Também não é devida a verba paga pelo autor pela transferência bancária. O autor optou por esta forma de pagamento e se trata de numerário cobrado pelo banco por serviço por ele prestado, sem qualquer relação com o negócio jurídico entabulado entre autor e ré. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Wlademir Alves da Silva em face de Gafisa S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$3.456,83, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:04 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:                         Advogado(a):


Requerido:                           Advogado(a):
