

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018167-52.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Luiz de Lira
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de ressarcimento em dobro. Relata o autor que, verificando o extrato de sua conta bancária, constatou a existência de contrato de crediário cuja origem desconhece. Relata que são descontadas parcelas de sua conta bancária da quantia de R$141,71 e que já foram descontadas dezesseis parcelas. Buscou resolver a questão extrajudicialmente, sem sucesso, motivo pelo qual ingressou com esta demanda. 

O réu nega os fatos narrados na inicial, afirmando que o empréstimo foi realizado no dia 06/04/2010 e o valor de R$1.721,03 foi creditado em favor do autor. Afirma que a operação foi realizada mediante o uso de cartão e respectiva senha de uso pessoal. Sustenta a legalidade do empréstimo e impugna o pedido de pagamento em dobro.

Embora o réu mencione a juntada de extrato da conta bancária do autor como forma de comprovar o crédito do valor do contrato de empréstimo, é certo que não apresentou qualquer documento que comprovasse a realização do negócio.

Era ônus do réu comprovar a realização do empréstimo e o crédito do valor objeto do contrato de empréstimo em conta bancária do autor. Contudo, o réu deixou de fazer prova de suas alegações, em especial, da legalidade dos débitos realizados em conta bancária do autor.

Resta analisar o pedido de condenação em dobro dos valores cobrados indevidamente

O pedido de condenação em dobro, com fundamento no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor merece acolhimento. Estão sendo debitados da conta corrente do autor valores relacionados a empréstimo não contratado. É, portanto, certa a aplicabilidade da sanção civil.

Inegável que o desconto indevido de valores da conta bancária do autor é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$3.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor o equivalente ao dobro de todas as parcelas debitadas em conta corrente (R$141,71  fls. 06), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir da data do débito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00. Tais valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.




DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
