

SENTENÇA

Processo nº:0018476-50.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Isabel Malagolini
Requerido:Banco Ibi S/A - BANCO MULTIPLO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

                                     Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré C&A Modas Ltda, pois as compras foram realizadas junto à mencionada empresa ré. Também afasto a preliminar de ausência de causa de pedir, pois o pedido encontra-se em consonância ao artigo 14 da Lei nº 9099/95.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
 
Sustenta a autora que efetuou o pagamento do débito que possuía junto às rés, no valor de R$ 245,96 e mesmo assim seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito.

Juntou a autora o comprovante de pagamento de fl. 25 que atesta o pagamento de débito no valor de R$ 245,96 em 09/10/2008, nele incorporado o pagamento de juros de mora, encargos financeiros e multa.

Em contestação, sustenta a ré que além do débito pago pela autora, no valor de R$245,96, ela possuía compras parceladas pendentes de pagamento. Sustenta que desde 23/10/2008 a autora não efetuou mais o pagamento de suas compras, encontrando-se em débito desde novembro de 2008.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que o valor cobrado é devido, mediante prova hábil, ônus que não se desincumbiu. No comprovante de pagamento de fl. 25 consta que não há outros débitos, contrariando a alegação da ré de que o pagamento não incluiu uma compra parcelada.

Assim, diante do pagamento da dívida, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento da inscrição do nome da autora pela referida dívida.

Em relação aos danos morais pretendidos, o pedido é improcedente.
Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 

Dos documentos de fls. 110/112, verifica-se que a autora possuía outras inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, anteriores e contemporâneas à inscrição indevida descrita na inicial.

Assim, incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.



Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARIA ISABEL MALAGOLINI em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO e C&A MODAS LTDA. Declaro a inexigibilidade do débito indicado à fl. 29 referente ao contrato mencionado na inicial, no valor de R$115,00. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 31 e determino o cancelamento da inscrição do nome da autora pelo débito indicado. Oficie-se com o trânsito em julgado da presente decisão.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 


P.R.I.C.

 São Paulo, 04 de dezembro de 2012.


                ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
