

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018983-97.2012.8.26.0011
Requerente:Adilson Pires de Carvalho, CPF 061.721.565-00
Adv.:Francisco Eloi de Santana Junior OAB 317521/SP
Requerido:Viação Miracatiba Ltda., CNPJ 01.962.300/0001-14
Adv.:Marcio Cunha Barbosa OAB 242168/SP
Preposto:Vania Aparecida Rodrigues, RG 34.263.597-9
Data da audiência:07/05/2013 às 15:00h

Aos 07 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 informante do autor (nome: Joanilson Fonseca Carvalho, RG 5764160). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Em razão do acidente, o carro do autor sofreu danos na parte da frente e na parte traseira. A culpa do ônibus do réu teria consistido em abalroar a traseira do veículo do autor, enquanto o veículo do autor aguardava o regular tráfego de veículos no cruzamento da Avenida Francisco Morato com a Avenida Eusébio Matoso. É cediço que tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, presume-se seja culpado pelo acidente. A presunção é relativa. Em audiência, o condutor do veículo do autor confirmou a dinâmica do acidente. Por outro lado, o réu não de desincumbiu do ônus de infirmar a presunção relativa que decorre da batida na traseira de veículo. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. Como o réu foi o responsável pelo acidente, tem o dever de arcar como os prejuízos causados. A impugnação deduzida pelo réu, em contestação, deve ser parcialmente acolhida. O autor postula indenização de R$10.000,00, mas não esclarece a origem desse valor. O autor consertou o veículo utilizando-se do seguro contratado e arcou com o pagamento da franquia. A petição inicial tem claro erro material, pois menciona que a franquia custou R$1.463,00, quando na verdade custou R$1.763,00, conforme o recibo de fls. 29. No mais, como apontado pelo réu, o contrato de locação de veículo está em nome de pessoa que não integra a relação jurídico-processual (fls. 26), não tendo o autor legitimidade para cobrar tais valores. Por fim, os cupons fiscais de fls. 24/25 também não comportam ressarcimento porque não se demonstrou a existência de nexo de causalidade entre o acidente e gastos com combustível para veículo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.763,00, acrescida de correção monetária desde outubro de 2012 e juros de mora de 1% desde o evento danoso (agosto de 2012), Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado do Autor: 

Ré:Advogado da Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
