

Vistos.



 TOKIO MARINE SEGURADORA S/A ajuizou ação de obrigação de fazer em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega que mantinha contrato de seguro em favor de Givanildo Cabral do Nascimento, tendo por objeto o veículo descrito; o veículo foi roubado e os prejuízos do segurado foram ressarcidos; oportunamente localizado, o veículo foi entregue à autora; porém, foi impedida de transferir, por causa de um gravame inserido pela ré; não conseguiu resolver a questão na esfera administrativa; requer a procedência para a declaração de propriedade do veículo declinado e para determinar à ré que realize a baixa do gravame anotado, além de postular condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais.

 A pretensão recebeu contestação, afirmando-se que o veículo foi vendido por Araujo Veículos Ltda em 03.04.2008, e que a ré não é obrigada a analisar a documentação, pois apenas concedeu o financiamento; não contribuiu para o crime e é vítima; a suposta fraude foi da loja revendedora; não é caso de indenização. Ao final, pleiteou a improcedência. 

 Não houve impugnação à contestação.

As partes foram instadas a especificar provas. 

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

 Elaborado o relatório, passa-se à motivação e à decisão. 

O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, porque a matéria é de direito, e de fatos já comprovados, de modo que é dispensada a dilação probatória (art. 125, II, e art. 130 do Código de Processo Civil).

 A pretensão é procedente em parte, a fim de permitir o levantamento do gravame, mas não quanto à indenização. 

 O roubo do veículo segurado ocorreu em 14.09.2006, de acordo com o boletim de ocorrência (fls. 16). A recuperação está prevista no boletim de ocorrência de 03.02.2009 (fls. 20).

 O sinistro foi comunicado à autora, que era a seguradora (fls. 23/24). Aos 15.10.2006 foi emitida a autorização do então segurado para receber o valor do seguro e para a autora remover o salvado (fls. 25). 

 Outrossim, o gravame ora em debate foi inserido pela ré em 19.02.2008, aparecendo um terceiro (Aldair de Araujo Mello) como financiado (fls. 27).

 O equivoco da inserção do gravame é evidente. Na sua data ? 19.02.2008 ? o veículo estava ainda desaparecido. Afinal, o roubo ocorreu em 14.09.2006 e a localização em 03.02.2009. Como poderia ser objeto de financiamento em 19.02.2008?

 Os documentos anexados à contestação não modificam o quadro. Vê-s a cédula noticiando o empréstimo (fls. 64) e uma ficha de cadastro emitida em 18.02.2008 (fls. 66). Também aparece uma fotocópia do que seria o recibo de transferência (fls. 68). Provavelmente, documentos forjados, já que o veículo só foi localizado e apreendido no ano seguinte, como já consignado. 

 Pois bem, se a financeira ré entregou valores para a aquisição do veículo vitimada por alguma fraude, deverá tentar receber de volta perante quem foi beneficiado, não podendo atingir o direito da seguradora no que toca ao salvado (assim se denomina o veículo encontrado, que passa a pertencer à seguradora que pagou o prejuízo).

Uma vez paga a indenização por dano pela seguradora, ela se torna proprietária do veículo que havia segurado. Ela se sub-roga nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano (art. 786, caput , do Código Civil). Além do mais, há previsão legal no sentido de que ao segurador cabem as despesas de salvamento do bem, ocorridas posteriormente ao sinistro (art. 771, parágrafo único), justamente porque o denominado salvado passa a pertencer a ela. 

 Tanto é assim que é tranquilo admitir a indenização apenas com a transferência do salvado à seguradora: SEGURO - Veículo - Cobertura - Roubo do bem - Indenização negada - Alegação de fraude, sem, todavia, comprovar a má-fé do autor, nos termos previstos pelos artigos 765 e 766 do Código Civil - Inadmissibilidade - Cobertura devida, de acordo com a quantia de referência consignada na apólice - Pagamento condicionado à transferência da propriedade do salvado à seguradora, desembaraçado de quaisquer ônus - Deram provimento parcial ao recurso. (TJSP - Ap. com Revisão nº 990.10.086.458-0 - Campinas - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Carlos Andreatta Rizzo - J. 28.04.2010 - v.u).

Está evidenciado o equívoco da ré em anotar a restrição, sem que qualquer documento hábil assim o justifique; o desaparecimento temporário do carro roubado mostra a ilicitude de qualquer negócio na época.

Por isso, é procedente a pretensão visando excluir o gravame imposto pela ré, e que impede a conclusão dos atos inerentes ao domínio da autora. Trata-se de típica obrigação de fazer, e que se sujeita às medidas de apoio previstas no art. 461 do Código de Processo Civil, dentre os quais a possível fixação de multa diária em caso de descumprimento.

O que resta é avaliar a situação de fato a fim de atestar se houve ou não dano indenizável. 

O fato não pode gerar indenização pelo suposto dano moral. Afinal, o equívoco é fato causador de determinados incômodos, mas não pode ser considerado como potencial causador de estigmas geradores de dano moral indenizável à seguradora, cujo objetivo primordial é mesmo o de lidar com situações aflitivas de outrem.

 Ademais, a própria petição inicial não define com melhor especificidade por qual razão haveria de se reconhecer tais danos, limitando-se a um pedido condenatório. Não se vislumbra potencialidade para causar tais situações no fato em exame.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar que o veículo descrito (salvado) é de propriedade exclusiva da autora e estabelecer a obrigação de fazer da ré consistente em retirar o gravame que pesa sobre o veículo identificado nos autos. Rejeita-se o pedido indenizatório. Compensam-se custas processuais e honorários advocatícios. 

 P. R. I.

Franca p/ São Paulo, 26 de abril de 2011.



ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
