

SENTENÇA

Processo nº:0018105-86.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Zenkiti Miyashiro
Requerido:Maria Campos Vieira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.

PAULO ZENKITI MIYASHIRO promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE TRÂNSITO no rito SUMÁRIO, posteriormente convertido para o rito ORDINÁRIO (fls.31) em face de MARIA CAMPOS VIEIRA E BRADESCO AUTO / RE CIA DE SEGUROS, objetivando, indenização no importe de R$ 5.057,91 (reais), para manutenção de seu veículo, envolvido em acidente de trânsito com veículo da requerida. Requereu a procedência do pedido com a condenação das rés no pagamento do valor mencionado.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 08/28.

As requeridas foram citadas (fls. 35/148). A ré "Bradesco" alegou, em suma perda do direito à indenização, pugnando pela improcedência do pedido.
Já a ré "Maria", arguiu, em preliminares, carência de ação. No mérito, aduz o não cabimento da presente  indenização. Pugnou pela improcedência do pedido.

Réplica às fls.  157/160 e 169/170, retorquindo os argumentos defesas.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
                                             
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação da ré Maria, por presentes as condições da ação e pressupostos processuais objetivos e subjetivos; ademais, por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil. Anoto, por oportuno, a presença dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. 
No mérito, a ação é procedente.
Em sua contestação de fls. 37/41, a corre Bradesco tenta justificar sua recusa de indenização a terceiro, ora autor, batendo-se pela frágil alegação de que a ré-segurada não indicou corretamente o endereço de seu domicílio como lugar de risco na referida apólice, tendo como conseqüência a perda do direito à indenização.
Todavia, em que pesem tais alegações, razão não assiste à seguradora. Primeiro, porque no caso em tela, o cancelamento da cobertura somente seria lícito em caso de comprovada má-fé por parte da segurada no que tange à inexatidão de informações prestadas e, neste sentido, nenhuma prova juntou aos autos. E segundo porque eventual terceiro de boa-fé, neste caso o autor, não pode ser prejudicado em virtude de suposta divergência de endereço fornecida pelo segurado no ato da assinatura da apólice de seguro. 
Melhor sorte também não assiste à ré Maria, vez que em sua peça defensiva não nega diretamente os fatos alegados na exordial, mas tão somente limita-se a rebater a contestação da corre Bradesco.
No que tange à hipótese do veículo da ré Maria ser conduzido por sua filha na ocasião da colisão, tal fato mostra-se irrelevante para a deslinde do presente feito. Ademais, é cediço que em contratos desta natureza, o proprietário, em regra, indica um segundo condutor do veículo, observando-se que a ré Bradesco não juntou aos autos cópia da apólice de seguro, mas apenas um manual contendo as condições gerais e informações complementares (fls.97/121).
Pela análise dos documentos juntados, notadamente o de fls. 82, verifica-se que foi fornecido o CEP e o endereço de risco da principal condutora (filha da ré Maria), posto que o veículo fica em tempo integral com esta em São Paulo. Ou seja, nada há de ilegal em tal procedimento, até porque se ambas (proprietária e condutora) intentassem se beneficiar de alguma forma, como aventado pela corre Bradesco, teriam feito exatamente o contrário, vale dizer, fornecido o endereço de risco de São Bernardo do Campo, vez que o valor do seguro é certamente mais oneroso na cidade de São Paulo.
Pelo que restou demonstrado nos autos, a segurada sempre esteve adimplente com a seguradora e quando necessitou acioná-la, teve seu pedido recusado. A bem da verdade, e infelizmente como sói acontecer, as companhias de seguro cobram valores indigestos e quando são acionadas em virtude de algum sinistro, procuram de todas as formas se esquivar de sua obrigação, tentando achar pelo em ovo para justificar a recusa do pagamento.
Portanto, e como já dito acima, o autor que é terceiro de boa-fé, não pode ser prejudicado em virtude de justificativas pífias por parte da seguradora, devendo esta ressarcir os danos causados pela segurada e, se o caso, voltar-se regressivamente contra esta em ação própria.
Observo, por oportuno, que o pedido alternativo de obrigação de fazer fica prejudicado, vez que o autor informou, à fls. 124/126, que já realizou os reparos necessários em seu veículo, posto que o utiliza para o trabalho e por isso não poderia ficar aguardando o desfecho da lide.  
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados nas defesas dos requeridos, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
Em suma, afastados todos os argumentos lançados nas defesas e presentes a culpa, o dano e o nexo de causalidade, uma vez que a ré atingiu o veículo do autor na traseira sem tomar as devidas cautelas, não guardando distância obrigatória de segurança, impõe-se a procedência da demanda. 

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por PAULO ZENKITI MIYASHIRO em face de MARIA CAMPOS VIEIRA e BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, condenando os requeridos no pagamento do valor de R$ 5.057,91 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, os requeridos no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor total da condenação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinado com o art. 186 do Código Civil, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de Dezembro de 2013.

Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho 
                                                 Juiz de Direito
