

SENTENÇA

Processo nº:0018198-25.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco José Pavão Ramos
Requerido:Azul- linhas Aéreas Brasileira s/a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

As explicações da ré não convencem. Ora, se o fato do pagamento da compra não presencial ser feita com cartão de crédito de terceiro, porque então essa circunstância não foi claramente explicada ao autor ao fazer a compra. Sem prejuízo, mesmo após a compra, não foram poucas as vezes que o autor ligou e até foi pessoalmente para buscar uma explicação para o cancelamento de sua passagem, o que pouco adiantou, obrigando o autor a adquirir novo bilhete às vésperas do embarque.

Com efeito, procede o pedido para condenar a ré a restituir o valor gasto pelo autor, seja por meio de estorno na fatura do cartão de crédito, seja por depósito nos autos.

Fixo ainda indenização por danos morais em R$ 1.400,00, pois os transtornos sofridos pelo autor diante da ineficiência da ré na prestação de informações ultrapassou o limite do mero aborrecimento.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a restituir ao autor a importância de R$ 702,40, a título de danos materiais, por meio de estorno no cartão de crédito ou depósito judicial, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.400,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
