

SENTENÇA

Processo nº:0018884-22.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:André de Paula Reiter
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade do débito impugnado na inicial. Alega o autor, em suma, que era titular de linhas telefônicas atreladas a Plano Família, disponibilizado pela ré e que em 11/03/2011, ao tentar cancelar tal plano, foi-lhe oferecida a migração a uma conta corporativa. Aduziu que os chips relativos às novas linhas telefônicas da conta corporativa nao chegaram no prazo prometido, tendo sido o autor cobrado em abril de 2011 duas vezes, pelo Plano Familiar cancelado e pla conta corporativa nao ativada, em razão do nao encaminhamento dos chips. Pede, portanto, a inexigibilidade das faturas relativas ao mês de maio de 2011.
A ação deve ser julgada procedente. 
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que os chips da conta corporativa nao chegaram tempestivamente, nem que procedeu ao cancelamento do Plano Familiar. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pelo autor. 
Nota-se que na inicial há expressa indicação dos números de protocolo de atendimento. 
Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. 
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com a declaração de  inexigibilidade de débitos existente om nome do autor, relativos às contas de abril e maio de 2011 dos dois planos mencionados na inicial. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor, conforme acima mencionado. DEFIRO O LEVANTAMENTO DO VALOR DEPOSITADO NOS AUTOS PELO AUTOR, EXPEDINDO-SE A GUIA RESPECTIVA. 

Sem custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito




São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
