

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018426-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Requerente:Adriana Serinolli, CPF 224.023.728-77
Jean Pereira da Silva, CPF 286.783.458-96
Requerido:
Preposto:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Lucas Gomes de Farias, RG 36.682.678-5
Data da audiência:03/12/2012 às 19:00h




Aos 03 de dezembro de 2012, às 19:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Samira de Castro Lorena, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - a requerida pagará à parte autora a importância de R$5.000,00, em única parcela, em 20 dias uteis, para até o dia 07 de janeiro de 2013, sendo prorrogado para o próximo dia dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora Adriana Serinolli, junto ao banco Bradesco, agência 2942-4, conta-corrente nº 0001775-2, CPF do correntista nº 224.023.728-77; 3 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.



MMa Juíza:


Requerente:


Requerente:


Requerido(s):
