

SENTENÇA

Processo nº:0018292-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Móvel
Requerente:Conceição Fazio Rossi
Requerido:Zoraia Ianov


Vistos. etc.

CONCEIÇÃO FAZIO ROSSI move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de ZORAIA IANOV, alegando, em síntese, que a ré antes do vencimento do prazo contratual abandonou imóvel que lhe locara, motivo que requer com fundamento na cláusula décima primeira o recebimento do valor de R$ 2.420,80 de multa contratual, também requerendo indenização do valor de R$ 5.820,60 de danos causados no imóvel, pelos quais ela se obrigou na cláusula oitava, parágrafo primeiro.
Na contestação (fls.37/39) a ré alegou que o kit motor de portão foi-lhe emprestado, e que o armário já estava infestado por cupim, motivo este e por também não ter a autora reparado o imóvel que é antigo é que rescindiu a locação, e antes de desocupar pintou, motivos pelos quais e por não apresentada carta de vistoria quando do início da locação requereu a improcedência.
Em réplica (fls.44/47) com fotografias a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, acrescentando a autora que o kit portão incorporou-se ao imóvel e que a pintura está mal executada.
Deferiu-se a apresentação da carta de vistoria quando da locação (fls.48), noticiando a autora dela não dispor (fls.68).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A desocupação do imóvel pelo locatário antes do prazo contratual implica na incidência da multa contratual pactuada, cujo valor no caso presente está correto, conforme cálculo de fls.13, razão pela qual acolho o respectivo pedido, não elidido na alegação de falta de condições de moradia, pois a ré permaneceu 13 meses no imóvel e nada alegou e nem o denunciou.
Rejeito, outrossim, o pedido de indenização, já que não cuidou a autora de elaborar vistoria quando da entrega das chaves, consoante admitiu a fls.68, afigurando-se unilateral a articulação na causa de pedir da ocorrência de danos.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para a autora o valor de R$ 2.420,80, atualizado pela tabela de débitos judiciais e acrescido de juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização material; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e  observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                        JUIZ DE DIREITO
