

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0018844-48.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Thais da Silva Vencio e outro
Requerido:Empreendimento Imobiliario Jaguare SPE Ltda e outros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de revisão de contrato de compra e venda de imóvel c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais movida por Thais Vêncio Araújo e Allan Araújo Zaarour em face de Empreendimento Imobiliário Jaguaré SPE Ltda., LPS Brasil  Consultoria de Imóveis S/A e Paulista  Serviços de Recebimentos e Pagamentos Ltda.
Afirmam os autores que compraram imóvel da primeira ré, vendido pelas duas outras rés. A compra foi realizada no stand de vendas, sendo que a elaboração do contrato demorou aproximadamente 5 horas, o que impediu os autores de lerem com calma seus termos, mesmo porque estavam cansados e com um bebê de 4 meses no colo.
Afirmam que indagaram sobre a comissão, sendo que lhes foi informado que esta ficaria a cargo da construtora.
Todavia, no dia seguinte, ao lerem com calma o contrato, observaram a existência de uma série de cláusulas nulas e abusivas, que foram elencadas na longa peça inicial. Não obstante a inicial elenque, como já dito, inúmeras cláusulas supostamente ilegais e abusivas, o pedido da demanda refere-se tão somente a cobrança (e ao pagamento) da verba de corretagem.
Invocando o Código de Defesa do Consumidor, entendem que a cobrança de comissão de corretagem é indevida e ilegal, e que o valor deverá ser devolvido em dobro, corrigido e com juros de mora.
Entendem os autores que a comissão de corretagem somente pode ser exigida do comprador quando contratada previamente e por escrito, ou seja, quando o profissional é contratado para encontrar imóvel que preencha determinado perfil. Assim, no caso de compra em stand, entendem que a remuneração deverá ser feita pela incorporadora, que é quem se beneficia do trabalho prestado.
O valor indevidamente pago a título de corretagem refere-se não só a comissão de corretagem, no valor de R$ 21.132,80, como também a tarifa SATI (Assessoria Técnica e Documental), no valor de R$ 3.576,32.
Entende, ainda, que a cobrança de tais valores foi ato abusivo, causando dano moral aos autores, especialmente considerando a forma que foi realizada a contratação, após 5 horas de espera no stand de vendas. Pede, assim, indenização no valor correspondente a 40 salários mínimos.
Regularmente citada, a ré LPS Brasil ? Consultoria de Imóveis S/A, apresentou contestação a fls. 130/153. Inicialmente, alega a corré ilegitimidade passiva para responder pelas obrigações decorrentes do compromisso de compra e venda. Afirma que simplesmente intermediou a venda, não sendo responsável pela formalização do contrato de compra e venda de imóvel.
No mérito, afirma haver intermediado a venda e prestado o serviço devidamente, sendo devido o valor de corretagem contratado. Afirma que o serviço foi contratado livremente, assumindo os autores o compromisso de pagar a corretagem.
Aduz, ainda, que o Serviço de Assessoria Técnica e Documental (SATI) foi cancelado pelos autores e não foi lançado o débito da quantia apontada na inicial. Assim, não podem os autores pedir a devolução de valores que não foram debitados de sua conta.
Entende, ainda, que não houve dano moral, impugnando, também o pedido de condenação à restituição em dobro do valor supostamente indevido (mesmo porque o pagamento foi espontâneo).
Subsidiariamente, afirma não poder responder por valores que não recebeu, asseverando que recebeu dos autores (R$ 10.563,81).
A corré Paulista ? Serviços de Recebimentos e Pagamentos também ofertou contestação (fls. 168/177). Afirma a corré que somente é responsável por prestar serviços de recebimento e pagamento de quantias decorrentes de direitos pecuniários derivados de serviços prestados pela corretora de imóveis e seus clientes. Assim, não tem qualquer relação jurídica com os autores.
De fato os valores foram depositados na conta da corré, mas esta só fez transferir o valor aos corretores, como contratado. Logo, a corré alega que não recebeu qualquer vantagem decorrente dos valores pagos a título de corretagem. Portanto, entende não ter legitimidade passiva na demanda.
Alega, ainda, preliminar de falta de interesse de agir, visto que os autores não relatam a relação jurídica entre as partes (entre os autores e a corré Paulista).
No mérito, impugna a existência de dano moral e o valor pleiteado a título de indenização. Impugna, ainda, a existência de responsabilidade solidária entre as rés.
A corré Empreendimento Imobiliário Jaguaré SPE Ltda apresentou contestação a fls. 246/285. Nesta alega ilegitimidade passiva da ré em relação à cobrança de valores referentes à corretagem. Isso porque esses pagamentos foram realizados pelos autores diretamente à empresa Lopes e a corretores pessoa física, não integrantes da demanda.
No mérito, afirma que o serviço prestado a título de SATI é opcional. Havendo os autores aderido ao serviço, devem pagar pelo mesmo.
Entende, também, que o valor pago a título de corretagem é devido, visto que o serviço foi devidamente prestado.
No mais, defende as cláusulas contratuais, afirmando não haver qualquer abusividade ou ilegalidade.
Houve réplica a todas contestação. A fls. 343 os autores confirmam que receberam o estorno do valor pago a título de SATI. Não obstante a devolução, entendem os autores que tem direito a sua devolução em dobro.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Paulista ? Serviços de Recebimentos e Pagamentos Ltda.
De fato, a corré em questão não tem qualquer relação jurídica com os autores e não fez parte da contratação objeto da demanda (seja a contratação da compra e venda do imóvel, seja da corretagem). O serviço da corré limita-se a receber os valores e tranferi-los aos corretores, prestando um serviço de cobrança. 
Dessa forma, não tem legitimidade passiva para compor a presente lide.
As preliminares de ilegitimidade passiva das demais ré não colhe. Isso porque no caso dos autos há uma evidente relação de consumo. Os réus são empresas prestadoras de serviço (corretagem) e produtoras de bens (imóveis) destinados aos autores como seus destinatários finais. Logo, se os autores encaixam-se no conceito de consumidor previsto no art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, temos que os réus igualmente encaixam-se o conceito de fornecedores, previsto do art. 3º da mesma lei.
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela. 
A relação de consumo existente entre as partes está extremamente interligada. Os autores foram ao stand de vendas da incorporadora ré, onde foram atendidos pelos corretores da empresa de corretagem ré, que negociaram um serviço e um produto conjuntamente.
Não obstante o negócio tenha sido formalizado em dois contratos distintos, resta evidente que a negociação foi única, em benefício de ambas empresas que, claramente, estavam ajustadas entre si quanto a forma de trabalho.
Dessa forma, perante o consumidor, ambas as empresas são responsáveis pela contratação, mormente considerando o objeto da lide, que refere-se a cobrança do serviço de corretagem.
Assim, reconheço a legitimidade passiva de ambas as rés. 
No mérito, insta frisar que, não obstante os autores, em sua longa peça inicial, faça um extensa análise das cláusulas contratuais, o pedido, que limita a lide, refere-se tão somente a legalidade (ou não) da cobrança da comissão de corretagem dos compradores, bem como do serviço prestado denominado SATI.
Assim, a presente sentença irá analisar tão somente esses dois pontos que foram limitados pelo pedido dos autores, bem como o pedido de indenização por dano moral.
Entendem os autores que a corretagem, no caso da compra objeto da demanda, deveria ser arcada pela corré incorporadora, não podendo ser cobrada dos autores. Entendem, ainda, que a cobrança da SATI é ilegal. Pretendem a devolução em dobro das quantias pagas.
Como se sabe, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca uma série de cláusulas que, se estipuladas, serão declaradas nulas de pleno direito.
Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusulas abusivas são conceituadas da seguinte forma:
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Ob. cit., p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outras serem identificadas caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos.
Dessa forma, se vislumbrada a existência de cláusula abusiva no contrato ora discutido é possível declarar sua nulidade de pleno direito. 
Se isso não bastasse, também é certo que o contrato é de adesão, o que também permite sua revisão, se constata cláusula abusiva.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126)
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?.
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por todas essas razões, é admissível o pedido de afastamento de cláusulas contratuais, desde que comprovado que as mesma são abusivas, ilegais, que houve vício no consentimento, etc.
Pretendem os autores a reconhecimento da nulidade da cláusula contratual que prevê que fica ao seu cargo a corretagem (cláusula 18ª, letra f, fls. 70/71), com devolução dos valores pagos a esse título (fls. 77), bem como da cobrança da SATI (fls. 74).
Dos documentos trazidos com a inicial extrai-se que os autores pagaram o valor total de R$ 10.960,61 (fls. 77), a título de comissão de corretagem. Pretendem a restituição dobrada de referido montante, porque o respectivo pagamento incumbe à vendedora.
Como costuma acontecer em vendas como esta que é objeto da demanda, viram-se os autores forçados a se dirigir aos corretores contratados pela incorporadora ré para ter acesso às informações necessárias à aquisição do imóvel, vedado o contato direto com construtora e incorporadora.
Trata-se, portanto, de contratação forçada, imposta aos autores, na qualidade de compradores do imóvel a ser construído, e que constitui prática abusiva nos moldes contemplados no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor.
Está no artigo 722 do Código Civil o regramento básico do contrato de corretagem:
Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.
Para que o corretor faça jus a comissão é necessário que ele não só aproxime as partes interessadas, mas também, que esta aproximação alcance o resultado útil, ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. Neste sentido:
"Apelação Cível. Comissão de Corretagem. Aproximação dos contraentes. Negócio concretizado. Quantia devida. Magistrado Destinatário das provas. Cerceamento de defesa não configurado. Intermediação para a venda de imóvel. Celebração de compromisso de compra e venda. Negócio concretizado. Proficuidade na aproximação das partes. Comissão de corretagem devida. Recurso desprovido ". (TJSP, Ap. nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012). 
O corretor tem direito à comissão ou corretagem pelo sucesso de seu trabalho, ou seja, o corretor somente tem direito à remuneração em função do resultado útil. É contrato de resultado e não de meio, de maneira que a remuneração é devida ao corretor se o negócio se aperfeiçoar na integralidade, sendo exatamente este o resultado útil que se exige da intermediação. 
No caso em análise, a obrigação de pagamento da obrigação de desembolsar a comissão de corretagem não pode ser atribuída aos autores, porque eles não contrataram corretores para auxiliá-los na procura de imóvel, que o aproximasse de um vendedor, ao contrário, eles mesmos dirigiram-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou.
Embora pactuada a transferência da obrigação para o comprador, a cláusula deve ser considerada nula e abusiva, mormente por considerar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, sendo evidente tratar-se de contrato de adesão.
 Quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiros, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente de aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem. (Silvio de Salvo Venosa, Direito Civil Contratos em Espécie, Ed. Atlas, 2005, pág. 344).
  O tema foi exaustivamente tratado pela jurisprudência, como exemplificam as seguintes ementas:
 Compra e venda. Imóvel em construção. Taxa de corretagem e serviço de assistência ténico-imobiliária. Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou. Abusividade caracterizada. Devolução simples. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Ap. nº 0025082-16.2011.8.26.0562, rel. Des. Fortes Barbosa, j. 28/6/2012).
A contratação da corretagem do imóvel foi firmada pelo autor com os vendedores e não com os compradores. Em regra, a comissão de corretagem é suportada pelo vendedor e não pelo comprador. Isso não significa que o comprador não possa ser compelido ao pagamento da verba. Tal circunstância, no entanto, reclama ajuste escrito e não pode ser presumido. Na hipótese em julgamento não houve estipulação escrita expressa acerca da assunção da responsabilidade pelo pagamento do serviço e, inexistindo ajuste escrito, a responsabilidade pelo adimplemento da verba segue os usos e costumes, no caso, presumindo-se que eventual comissão ficaria a cargo dos vendedores. (TJSP, Ap. nº 9149511-07.2009.8.26.0000, rel. Des. Ferraz Felisardo, j. 11/1/2012). 
Porque o pagamento da comissão foi imposto aos autores e o valor correspondente não foi computado como parte do preço de aquisição do imóvel, estão as rés obrigadas a reembolsá-lo de referido montante. 
Ambas as empresas são responsáveis pelo ocorrido em face de sua solidariedade perante o consumidor, conforme supra exposto ? a obrigação de uma decorre de haver recebido o valor e estar de acordo com a incorporadora; a obrigação da outra decorre do fato de estar obrigado a pagar a comissão.
   A restituição dobrada, contudo, não vinga. É que, ao tempo do pagamento, não houve impugnação pelos autores. Mais ainda, a despeito de irregular a transferência do ônus aos autores, não é possível identificar má-fé na cobrança, indispensável para ensejar aplicação do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Pela falta de adequado esclarecimento acerca dos efetivos contornos do ajuste não podem as rés ser obrigadas à restituição dobrada. 
Neste sentido pacificou-se o entendimento jurisprudencial, inclusive do Superior Tribunal de Justiça:
Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução de forma simples. (TJSP, Ap. nº 0145194-42.2011.8.26.0100, rel. Des. Alexandre Lazzarini, DJ. 6/9/2012).
Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária. Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Cobrança indevida. Restituição determinada. Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Ap. nº 9212356- 17.2005.8.26.0000, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 7/6/2011). 
Consumidor e processual. Ação de repetição de indébito. Cobrança indevida de valores. Inaplicabilidade do prazo prescricional do art. 27 do CDC. Incidência das normas relativas a prescrição insculpidas no Código Civil. Repetição em dobro. Impossibilidade. Não configuração de má-fé. (...). A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. Não reconhecida a má-fé da recorrida pelo Tribunal de origem, impõe-se que seja mantido o afastamento da referida sanção, sendo certo, ademais, que uma nova perquirição a respeito da existência ou não de má-fé da recorrida exigiria o reexame fático-probatório, inviável em recurso especial, nos termos da Súmula 07/STJ. Recurso especial parcialmente provido apenas para, afastando a incidência do prazo prescricional do art. 27 do CDC, determinar que a prescrição somente alcance a pretensão de repetição das parcelas pagas antes de 20 de abril de 1985. (REsp 1.032.952/SP. Relatora Ministra Nancy Andrighi. Terceira Turma. J. 17-03-2009). 
No tocante ao SATI, necessário observar que o valor foi devidamente devolvido pela ré, perdendo a ação o objeto neste tocante. No mais, pelas mesmas razões supra elencadas, não há que se falar em devolução em dobro do valor.
Por fim, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A questão que envolve as partes implica em discussão de cláusulas contratuais e sua validade. Não entendo que a má fé das rés está estampada, ou que a questão contratual constituiu fato gerador de transtorno excessivo causador de dano moral. Outrossim, o fato de aguardar horas para a assinatura do contrato não é gerador de dano moral, mesmo porque entendo que essa foi a opção dos autores por exigirem que o contrato fosse assinado no mesmo dia.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés Empreendimento Imobiliário Jaguaré SPE Ltda. e LPS Brasil ? Consultoria de Imóveis S/A ao pagamento de R$ 10. 960,61, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em face da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Por fim, JULGO EXTINTO o feito em relação à corré Paulista ? Serviços de Recebimentos e Pagamentos Ltda., e julgo extinto o feito com fulcro no art. 267, inciso VI, condenando os autores ao pagamento de custas e despesas processuais que deu causa ao corréu, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,26 de julho de 2013.






   D  A  T  A
Em 26 de julho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
