

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0018270-25.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Bernadino Sampaio e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






LEONARDO BERNARDINO SAMPAIO e ANDRÉ MOSQUEIRA FARIA SAMPAIO, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que, em 28/10/11, o primeiro requerente sofreu acidente vascular cerebral e foi internado em caráter de urgência no Hospital Sírio Libanês. Submetido a cirurgia de craniotomia, ficou em estado de coma durante uma semana. Com a melhora, o médico prescreveu internação domiciliar (sistema ?home care?), mantida desde então, com a realização de sessões semanais de fonoaudiologia, fisioterapia, hidroterapia, terapia ocupacional e neuropsicologia, essenciais ao seu restabelecimento. A requerida deu cobertura a apenas parte do tratamento e recusou-a, com justificativas vagas e aleatórias, a alguns medicamentos, materiais, exames como tomografia e ressonância, além de procedimentos consistentes em criopreservação e manipulação de calota craniana, no valor total de R$ 151.471,08. Sustenta que a recusa é abusiva, por inexistente amparo legal ou contratual. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor, Lei 9.656/98 e precedentes jurisprudenciais. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a cobrir os gastos com tratamento de reabilitação do primeiro autor, a ser confirmada por sentença que condene a ré a pagar, em reembolso, os valores já despendidos relativos à internação hospitalar e ao tratamento de reabilitação, bem como ao pagamento de indenização a título de danos morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 45/268, entre eles comprovantes de pagamento, relatório médico, cópia do prontuário médico, demonstrativos de reembolso e condições gerais do contrato.  
Deferida a tutela antecipada (fl. 273), foi a ré citada por mandado (fl. 282).
Em contestação (fls. 321/332), sustenta a requerida a existência de restrição contratual relativa ao tratamento de reabilitação descrito pelo autor, consistente em limite máximo anual de 21 sessões de fisioterapia, para a mesma região corpórea, 24 sessões de fonoaudiologia e 12 sessões de terapia ocupacional.  Defende a impossibilidade de reembolso integral das despesas arcadas pelo autor, de acordo com os termos do contrato. Nega a ocorrência dos danos morais asseverados pelo autor. Pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 361/373). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor condenação da requerida a cobrir os gastos relacionados ao tratamento de reabilitação domiciliar, notadamente sessões de fisioterapia, hidroterapia, fonoaudiologia, neuropsicologia e terapia ocupacional. Almeja ainda compelir a requerida a reembolsar a integralidade dos valores já despendidos com o referido tratamento, além daqueles glosados, relativos à internação hospitalar.  Também a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a existência de previsão contratual que limita o número de sessões de fisioterapia, fonoaudiologia e terapia ocupacional a serem cobertas anualmente. Defende a regularidade do contrato e do pagamento comprovadamente feito, inexistentes danos morais indenizáveis.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Não nega a requerida a existência de cobertura contratual para o tratamento de reabilitação prescrito ao autor, a fim de superação de sequelas decorrentes de acidente vascular cerebral, o qual abrange sessões de fisioterapia, fonoaudiologia, hidroterapia, neuropsicologia e terapia ocupacional. 
Cinge-se o debate à validade do limite anual de sessões de fisioterapia, fonoaudiologia e terapia ocupacional estipulados em contrato. 
Não há controvérsia quanto a ser necessário o tratamento de reabilitação, dada a gravidade do estado de saúde do primeiro autor, retratado no relatório médico de fl. 63. É iníqua a limitação da cobertura do tratamento, incompatível com o equilíbrio contratual e com os princípios do regramento consumerista, por ser exagerada a vantagem em prol da operadora de seguro saúde, decorrente de restrição de direitos ou obrigações fundamentais e inerentes à natureza do contrato, ainda mais que se trata de terapias cobertas, segundo previsão constante da cláusula 3.5 das condições gerais do contrato (fls. 236/237).


Embora a inclusão de cláusulas limitativas de cobertura nos contratos de plano de saúde não deva, por si só, ser considerada prática abusiva, no caso, não há como reconhecer justificada a negativa de cobertura.
 Oportuno ponderar que não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico responsável, especificamente quanto ao número de sessões de terapia necessárias, muito menos recusar o pagamento, sob o fundamento de existência de número de máximo de sessões anuais. É que cobrir a terapia, mas limitar-se a pagar determinado número de sessões é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
Pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado acerca do tema:

?Plano de Saúde. Negativa da seguradora às sessões ilimitadas de fonoaudiologia e tratamento de psicologia. Limitação prevista na RN 211/2010 da ANS. Restrição geral, que não prevalece perante a comprovada necessidade, sob pena de inviabilizar a própria natureza do contrato de prestação de saúde. Especificidade do caso que reclama a imprescindibilidade do tratamento para o controle da patologia. Não cabe à seguradora determinar e definir a quantidade de sessões em lugar do profissional médico que assiste à paciente. Contrato que se subsume às regras do CDC. Violação ao art. 51, IV e § 1º, II, da Lei 8.078/90, que autoriza a anulação da cláusula limitativa quando colocado o consumidor em grande desvantagem. Obrigação da seguradora em reembolsar os valores despendidos com o tratamento. Precedentes jurisprudenciais. Apelo desprovido?. (TJSP- 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0188256- 69.2010.8.26.0100, Rel. Des. Percival Nogueira, j. 1.3.2012).

Ademais, o artigo 17, inciso VI, da RN 211/10 da ANS, estabelece cobertura obrigatória a número ilimitado de sessões anuais de procedimentos de reeducação e reabilitação, que podem ser realizados tanto por fisiatra como por fisioterapeuta.
Reconhecida, nestes termos, a abusividade da negativa manifestada pela requerida, de rigor seja compelida a dar cobertura aos custos das sessões de fisioterapia, fonoaudiologia, hidroterapia, neuropsicologia e terapia ocupacional, segundo o número de sessões estabelecido conforme critério e prescrição médica.


IV.É incontroverso que a seguradora requerida suportou parte das despesas hospitalares relacionadas às intervenções cirúrgicas a que se submeteu o primeiro autor no Hospital Sírio Libanês, para tratamento de acidente vascular cerebral. 
Recusou, porém, cobertura ao custo de parte do material utilizado, medicamentos, exames como tomografia e ressonância, além de procedimentos como criopreservação e manipulação de calota craniana. 
Induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.
Análise da cláusula que regula a cobertura por reembolso (cláusula 12.5 - fl. 248) evidencia inexistir informação concreta acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, incompreensíveis, ademais, os demonstrativos de reembolso elaborados pela requerida. 
Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol do autor, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. 



Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelos autores e por ela glosados (fls. 77, 80, 82, 84, 85, 86, 88, 89, 92, 93, 98, 102 e 103) relativos à internação hospitalar.
A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:

?Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).

V.Mais ainda, vejo que a negativa de cobertura se refere a materiais indissoluvelmente vinculados ao procedimento cirúrgico de descompressão craniana a que se submeteu o autor, e a exames necessários ao acompanhamento do tratamento e da evolução do quadro decorrente de acidente vascular cerebral. Não está a requerida autorizada a negar cobertura a referidos custos, porque inerentes ao tratamento de doença coberta.
É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 


Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
Este o entendimento pacificado e sumulado da Corte Paulista:

?Apelação Cível. Plano de saúde. Hipótese de associação em que os sócios, mediante adesão, pagam para ter direito a plano de assistência médico-hospitalar Aplicabilidade da Lei 9.659/98 e do CDC. Cirurgia com colocação de "stents". Negativa de cobertura Inadmissibilidade Desconstituição de cláusula abusiva e condenação ao pagamento das despesas médico-hospitalares Sentença reformada Recurso do autor provido e negado provimento ao recurso da ré.? (TJSP, Ap. 9118880-27.2002.8.26.0000. 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 22/03/2011).

?Plano de saúde. Negativa de cobertura de despesas com a implantação de stent. Prescrição ânua. Inocorrência. É de 10 anos o prazo prescricional nas ações em que se discute a validade e os efeitos de cláusulas restritivas de direitos em contrato de plano de saúde. Inteligência do artigo 205 do Código Civil. Negativa de cobertura de despesas relacionadas à implantação de stent. Abusividade configurada. Súmula 93 deste E. Tribunal de Justiça. Danos morais que se mostram devidos. Arbitramento em R$ 10.000,00, com atualização pela tabela prática do TJSP desde o arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora desde a citação. Decisão reformada. Recurso provido.? (TJSP, Ap. 0185143-44.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edigio Giacoia, j. 4/9/2012).
De resto, não está a requerida autorizada a opinar acerca dos materiais aplicados pelo médico, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento. Induvidoso, no caso, que o material descrito na inicial constitui o próprio cerne do procedimento cirúrgico coberto.
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da seguradora, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos hospitalares que foram pagos diretamente pelo autor, porque relacionados a materiais e exames indissociáveis do tratamento a que se submeteu o autor, por doença inserida na cobertura contratual e sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que acometeu o segurada, inserido no rol de cobertura prevista no contrato.

VI.Não encontro, porém, caracterizados os danos morais, ao entendimento de que o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para os autores afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana.
O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 

VII.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a prestar cobertura ao tratamento de reabilitação domiciliar a que se submete o primeiro autor, notadamente sessões de fisioterapia, fonoaudiologia, hidroterapia, neuropsicologia e terapia ocupacional, segundo o número de sessões estabelecido conforme critério e prescrição médica. Também para condenar a ré a pagar aos autores, a título de reembolso, o valor de R$ 151.471,08 (cento e cinquenta e um mil quatrocentos e setenta e um reais e oito centavos), válido para janeiro de 2012, data do reembolso parcial, a ser acrescido até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês.
Ainda que os autores tenham sucumbido em parte da pretensão, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Anoto que a questão atinente ao cumprimento da tutela antecipada e a impugnação oferecida pela ré serão objeto de apreciação em sede própria.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de maio de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
        Juíza de Direito






D A T A 
Em 16 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
