

SENTENÇA

Processo nº:0018011-88.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Jarra
Requerido:Banco Itaú S/A
CONCLUSÃO
Em  07   de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Alega o autor que havia contraído dívida com o réu, no valor de R$ 6539,12, posteriormente objeto de transação, para liquidação em dez parcelas mensais de R$ 108,34, a partir de 18 de março de 2011. No entanto, teve seu nome anotado no Serasa, como devedor de R$ 21.696,00, o que abalou seu crédito, impedindo o financiamento de casa própria e a obtenção de novo emprego. Por isso, requer a condenação do réu a indenizar o dano moral, mediante o pagamento, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, bem como a exclusão da anotação indevida e a declaração de inexistência da dívida.
A antecipação de tutela não foi deferida (fls. 41).
Citado, o réu contestou e alegou que o contrato que deu origem à restrição no Serasa é diverso daquele que foi objeto de acordo, e, como o autor não pagou a dívida, não houve irregular inscrição da dívida, sendo improcedente a demanda indenizatória e excessiva a quantia pleiteada.
Por determinação de fls. 70 cabia ao réu juntar todos os instrumentos contratuais, que cumpriu em parte o comando (fls. 104/107), esclarecendo que não encontrou outro instrumento (fls. 111).
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Alegou o autor que estava cumprindo regularmente um acordo com o réu (fls. 14), quando surpreendido pela restrição em seu nome no Serasa (fls.28/29).
O réu alegou que a dívida que deu origem à restrição decorria de outro contrato, mas não trouxe aos autos o instrumento contratual.
Como o réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar que o autor era devedor da quantia anotada no Serasa como inadimplida, claro que a conduta foi ilícita.
Responde o réu pelos danos morais suportados pelo autor, em razão da inclusão indevida do seu nome em cadastro de inadimplentes, porque tal anotação sugere impontualidade e desonestidade. 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância pleiteada (R$ 43.392,00) é manifestamente excessiva.
Não cabe a incidência da sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pois não houve pagamento do valor cobrado indevidamente.
A quantia correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar o réu ao pagamento de indenização em quantia correspondente a dez salários mínimos, considerando-se o salário mínimo vigente na data da sentença. O valor será corrigido monetariamente a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora a partir da indevida anotação.
A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
