

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0018637-73.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLÁUDIA CRISTINA RIQUELME
Requerido:VCENET SISTEMAS PARA INTERNET LTDA

Vistos.


CLÁUDIA CRISTINA RIQUELME propôs ação ordinária para cobrança de indenização material e moral em face de VCENET SISTEMAS PARA INTERNET LTDA., alegando que: a) pretendendo criar clínica especializada em estética, reabilitação e implante dentários, contratou a ré para elaboração e registro da marca de web site; b) a ré deveria pesquisar e verificar a preexistência (ou não) da marca CEREI; c) a ré informou-lhe que o registro poderia executar-se normalmente; d) sofreu dano irreparável em função de imprudência/ negligência/imperícia da ré, pois recebeu notificação da empresa C.E.R.E.I, CENTRO ESPECIALIZADO EM RECREAÇÃO E ESTIMULAÇÃO INFANTO JUVENIL, detentora de registro anterior; e) fiando-se na palavra da ré, fez vários tipos de investimentos para a consolidação da marca, num total orçado de R$ 21.500,00; f) tentou em vão obter esclarecimentos/solução junto à ré; g) está claro que a ré assumiu também responsabilidade pela marca. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 7.
Citada por mandado (fls. 66), a VCENET contestou sob os seguintes fundamentos: a) Cláudia é carecedora da ação e litiga de má-fé; b) não tem qualquer responsabilidade sobre registro da marca que a própria autora requereu junto ao INPI; c) Cláudia propôs a demanda sem tomar as devidas cautelas; d) foi contratada apenas para desenvolver a criação da marca e web site  da clínica odontológica; e) a autora confunde registro de marca com registro de website (domínio na Internet); f) Cláudia aceitou o documento da empresa C.E.R.E.I. como se fosse uma sentença, sem que o Instituto Nacional houvesse emitido parecer sobre o registro que ela (autora) depositara sob o n. 903.991.608; g) não há ligação alguma entre CEREI e CEREIODONTO; h) todos sabem que o INPI não integra o Poder Judiciário; i) desenvolveu seu trabalho a contento; j) os investimentos foram feitos por Cláudia por sua conta e risco; k) jamais sugeriu nome à dentista; l) não tem que pagar indenização alguma; m) é empresa ilibada e agiu de boa-fé (fls. 75/83).
Réplica a fls. 87/90.

É o relatório.
Fundamento e decido.

As partes são legítimas. Os pedidos que a dentista formulou são juridicamente possíveis (i. e.: não encontram veto genérico e apriorístico no ordenamento brasileiro). Cláudia tem interesse de agir (necessidade + adequação). Em suma, não há a carência referida pela VCNET, ficando portanto rejeitada a objeção de fls. 75 (item 1).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Improcede a ação.
Necessário frisar, desde logo, que a autora não é pessoa de poucas luzes, mas sim uma dentista com domínio pleno daquilo que pretendia em atividade verdadeiramente empresarial. Leia-se com atenção, por exemplo, o teor do e-mail que ela transmitiu no início de março de 2011 (fls. 16).
O nome da ré já permite identificar sua área de atuação: VCENET SISTEMAS PARA INTERNET LTDA.
Basta ler a proposta de prestação de serviços juntada pela própria Cláudia para concluir, sem dificuldades, que a ré não assumiu obrigação alguma em termos de registro perante o INPI (fls. 11/12). Aliás, na tabela de custos da VCNET nem mesmo constava um item relacionado a providências junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (fls. 13).
Se a ré não se obrigou a fazer pesquisas ou providenciar registro no INPI, não pode ser responsabilizada por prejuízos que Cláudia tenha amargado em função da notificação extrajudicial recebida (fls. 20 e ss.). Aliás, muito embora a dentista tenha retrocedido perante Dominique (fls. 20 e 28), era mesmo discutível, para dizer o mínimo, a existência de concorrência desleal (item II de fls. 21), porquanto: a) a autora valia-se da expressão CEREIODONTO, atuando no ramo odontológico (fls. 21); b) a psicóloga (fls. 25) Dominique era detentora da marca C.E.R.E.I. e atuava no ramo distinto da recreação e estimulação infanto-juvenil (item 04 de fls. 22).
Tem inteira razão a VCNET quando afirma que a autora confunde registro de marca no INPI com registro de domínio na Internet (item 7.1 de fls. 77 - contestação).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Cláudia Cristina Riquelme ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de doze por cento do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

   
P. R. I.


São Paulo, 17 de outubro de 2012.
