

Conclusão

Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0018627-73.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Nicolau Reze e outro
Requerido:Itauseg Saúde S.A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera




Vistos.

NICOLAU REZE e RENATO REZE movem ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ITAUSEG SAÚDE S/A. Alegam, em síntese, que o primeiro autor,  segurado da ré, foi internado em caráter de urgência no Hospital Israelita Albert Einstein, no dia 13 de julho de 2010, quando, após sofrer um infarto, precisou ser submetido a angioplastia coronária com implante de stent farmacológico. Ocorre que, para surpresa do autor, a ré, amparada em cláusula abusiva e nula, recusou a cobertura dos stents, motivo pelo qual o hospital está cobrando do segundo autor, seu filho, as despesas havidas com a cirurgia e internação. Assim sendo, os autores pedem a condenação da ré no pagamento das despesas vinculadas à implantação dos stents, bem como à cobertura do tratamento ambulatorial a ser feito no Hospital Albert Einstein. Outrossim, sustentando que da conduta abusiva da ré lhes decorreu abalo psicológico, requerem a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 30 salários mínimos (fls. 2/36). Apresentam os documentos de fls. 37/60.
A tutela antecipada foi parcialmente deferida, impondo-se à ré o dever de pagar o valor em aberto perante o hospital (fls. 61/62).
Contra essa decisão os autores interpuseram recurso de agravo, que foi provido para deferir a integralidade das medidas de urgência, compelindo-se a ré também à cobertura do tratamento ambulatorial (fls. 107/108).
Citada (fl. 104), a ré apresentou a contestação de fls. 112/135, alegando, em suma, que:  a recusa de cobertura é legítima, tendo respaldo em cláusula contratual válida; não há previsão de cobertura de prótese; o stent é um aparelho protético; impõe proteger o equilíbrio contratual; a cláusula de exclusão de cobertura é lícita; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não pode responder por risco não assumido; não há dano moral a indenizar; enfim, o pedido é improcedente.
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 136/146).
Houve réplica (fls. 160/178).
As partes disseram não ter interesse na produção de provas, nem na participação em audiência de tentativa de conciliação (fls. 193/194 e 196/197).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória: de fato, os autos estão instruídos com as informações e elementos documentais necessários para o bom desfecho da lide.
Ambos os autores têm legitimidade para figurar no pólo ativo da lide: o autor Nicolau, na qualidade de beneficiário do contrato de seguro-saúde pactuado com a ré, e o autor Renato, diante da recusa de cobertura manifestada pela ré, na posição de alvo da cobrança das despesas relacionadas com a implantação dos stents, desencadeada, então, pelo Hospital Israelita Albert Einstein, já que, filho do autor, assumiu a responsabilidade pelas despesas pertinentes à internação de urgência. Enfim, a situação jurídica de ambos os autores foi afetada diretamente pela conduta ilícita imputada à ré.
No mérito, é de rigor acolher a pretensão dos autores.
A ré não discute os graves problemas médicos e clínicos enfrentados pelo autor, tampouco a cobertura contratual da cirurgia cardiovascular, cujas necessidade e realização estão evidenciadas nos autos, especialmente pelo relatório médico exibido com a petição inicial.
A controvérsia, na realidade, resume-se à cobertura dos stents, que é devida: ora, se tais aparelhos são próprios do tratamento dispensado ao autor, inerentes à intervenção cirúrgica, necessários à recuperação e ao restabelecimento da saúde do paciente e têm respaldo médico, é evidente o caráter abusivo do comportamento da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do segurado.
As exclusões, as restrições e as limitações de cobertura, idealizadas sob ângulo puramente econômico e financeiro, para proteger o equilíbrio contratual, são relativas, prestam-se para conter os abusos e o emprego desmedido de expedientes excepcionais, cedendo, no entanto, à luz da função social do contrato e da dignidade da pessoa humana, se, como no caso analisado, os aparelhos não cobertos são essenciais para o tratamento do paciente. 
Tolerar a conduta de feição negativa da ré corresponde a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, aperfeiçoado, precipuamente, para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 
Compactuar com a recusa manifestada pela ré equivale a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé objetiva, porquanto significará restrição inadmissível e abusiva a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    
Em contrapartida, acolher a pretensão lançada na petição inicial respalda a confiança que deve orientar todas as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia o cumprimento dos deveres acessórios de lealdade, cooperação e solidariedade, derivados da boa-fé objetiva, e conforta as expectativas do autor, que legitimamente acreditou que, se portador de doença cardiovascular, gozaria de cobertura para todo o tratamento. 
Só assim, na verdade, serão viabilizadas - em contratos de longa execução ? a manutenção da qualidade dos serviços e a proteção das justas expectativas, em suma, a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelos consumidores.
Ademais, convém assinalar que a cobertura dos stents não é objeto de expressa exclusão, o que apenas acentua o caráter ilícito do comportamento da ré, apoiada em cláusula de conteúdo genérico (cláusula 4, l ? fls. 129), verdadeira cláusula surpresa, destinada a surpreender o consumidor e a permitir o abuso da posição de força. 
Quanto à cobertura do tratamento ambulatorial, além do já decidido em sede de agravo, não houve impugnação específica na contestação.
Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, o autor, pessoa idosa e de saúde fragilizada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada. Foi surpreendido  no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu  sofrimento e  sua angústia.
Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos dos autores, atingidos, ademais, no sentimento próprio deles de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido dos autores para, confirmando a tutela antecipada, obrigar a ré a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a implantação dos stents farmacológicos, bem como a custear o tratamento cardiológico do autor Nicolau em regime ambulatorial no Hospital Albert Einstein. Condeno-a, ainda, a pagar ao autor Nicolau o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
      Por fim, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 15% do valor atualizado da causa, especialmente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos processuais praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
 P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
