

SENTENÇA

Processo nº:0018672-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Ramoska
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade passiva de BANCO DO BRASIL confunde-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por REGINA, na qual alega ter efetuado o pagamento de dois boletos pelo sistema Internete Banking, acreditando que seus débitos estivessem quitados. Contudo, foi surpreendida com a cobrança do débito quitado. Assim, efetuou reclamação perante seu banco (fls.16), em 14/06/2013, entendendo ter havido falha na segurança do sistema.
Pelo documento de fls.42, vê-se que o Banco do Brasil estornou o valor total em 20/06/2013.
Ademais, em 12/06/2013, a requerente realizou o pagamento de prestação do financiamento, razão pela qual não foi incluído o nome da autora em rol de inadimplentes.
 O comunicado de fls.30 é claro ao dispor que apenas após 10 dias seria efetivado o apontamento.
Ademais, verifico que o banco requerido, de forma correta, ao verificar que ocorreu fraude nos pagamentos de boletos relatados pela autora, efetivou o estorno, atuando em conformidade com os ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Cumpre ressaltar que o banco requerido também foi vítima de prática delituosa e, agindo de forma regular, ofereceu o ressarcimento da quantia sacada da conta da conta, seis dias após a reclamação.
Apenas se cogitaria de transtornos desproporcionais se o banco requerido não promovesse a restituição da quantia, privando a requerente de quantia expressiva (R$2.672,00). Destarte, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado contra BANCO DO BRASIL. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 20 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
