

SENTENÇA

Processo nº:0018713-56.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Plinio Luiz Pereira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


CONCLUSÃO
Em 03/11/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela ajuizada por PLÍNIO LUIZ PEREIRA, representado pela curadora ANA LUCIA DE JESUS PEREIRA, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE DE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, sustentando, em síntese, que possui plano de saúde junto a ré desde 2003 e que em meados de 2005 sofreu aneurisma cerebral, o que lhe ocasionou sequelas graves e irreversíveis. Aduz que passou a apresentar problemas com gastrotomia, sendo-lhe recomendada a alimentação enteral. Aduz que a alimentação foi fornecida pelo SUS por 2 anos e 3 meses, tendo sido suprimido em março de 2010. Alega não possuir condições de arcar com os gastos da dieta enteral e dos medicamentos que são utilizados na internação domiciliar. Refere que a ré deve arcar com os gastos com a internação domiciliar, muito embora venha se negando. Sustenta que a cláusula restritiva de cobertura é abusiva. Aduz, por fim, que a negativa da ré tem lhe causado aflição, angústia e dor tanto do requerente quanto de seus familiares, de modo que pleiteia também indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/80).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e postergada a análise da antecipação de tutela pleiteada (fls. 82).
Concedida a antecipação de tutela (fls. 88).
Citada, a ré ofertou resposta com documentos (fls. 94/145). Alegou que no home care o paciente recebe tratamento similar ao hospital, variando caso a caso, e que não pode a ré ser compelida a fazer o papel da família e do Estado, fornecendo todo e qualquer tratamento ao paciente. Sustentou que o cuidador do autor assinou termo de responsabilidade, tomando ciência neste momento acerca da limitação de cinco dias para o fornecimento da dieta indicada e que o home care é liberalidade dos planos de saúde. Refere ainda não restar caracterizado o dano moral. Pleiteia, pois, improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 148/150).
Houve manifestação do Ministério Público (fls. 154v e 169/177), pugnando julgamento antecipado com a procedência do pedido.
Saneado o feito (fls. 179).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, as partes reiteraram os termos da inicial. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.   
De rigor a procedência do pedido. 
De se ressaltar que o autor celebrou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com a ré, de modo que, muito embora a ré não possa substituir o Estado na garantia do direito à saúde, evidente que deva cumprir o instrumento contratual, aplicando-se nesta relação o Código de Defesa do Consumidor. 
Conforme ressaltado pela ré, o home care é uma modalidade de serviço oferecida aos consumidores como sucedâneo da internação em hospital.  
Todavia, não se trata apenas de mero benefício e conforto concedidos aos consumidores pelos Planos de Saúde. É também uma forma dispendiosa aos Planos de Saúde de arcar com as custas do tratamento necessário, evitando-se ainda agravamentos com infecções hospitalares que poderiam ainda significar maiores gastos. Trata-se, pois, de prestação de serviço que atende não apenas o consumidor que dele o necessita como para a Empresa prestadora desses serviços. 
Pois bem, na hipótese, o autor está internado sob o regime de home care. Ora, referida internação domiciliar deve ser nos moldes e sob as mesmas condições das internações hospitalares, de modo que, uma vez prestada a alimentação enteral e/ou os medicamentos necessários no nosocômio, devem ser prestados e mantidos os fornecimentos dos referidos no tratamento prestado em domicílio.
Ademais, há prescrição médica às fls. 70/71 da dieta pelo Médico Especialista que acompanha o autor.
Assim, a negativa ou a limitação, como a imposta pela ré de fornecimento por apenas cinco dias, não deve ser mantida. E pouco importa se foi dada ciência à cuidadora do autor da limitação imposta, tendo em vista que referida restrição é evidentemente abusiva. Ora, conforme já ressaltado, se não pode haver limite de internação e se nesta a ré é obrigada a fornecer o necessário para a sobrevivência do autor e se a internação domiciliar é medida que reduz os riscos de infecção hospitalar e reduz os gastos da requerida, deve esta ser prestada sob as mesmas formas e condições.  
Conforme acima salientado, pouco importa, pois, se o Sistema Único de Saúde teria ou não o dever de fornecer a dieta indicada pelo Expert, já que se está analisando o cumprimento das obrigações contraídas pela ré.   
E, neste sentido, já se julgou:
DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE ?HOME CARE?. Autor João sofreu acidente vascular cerebral e perdeu o controle dos membros, e passou a ter dificuldades para deglutir. Necessidade de alimentação especial (dieta líquida enteral), e utilização de cama hospitalar para evitar engasgos. Pedido para condenar a Requerida a custear a alimentação e a reembolsar os gastos havidos pelos Autores com a aquisição dos alimentos especiais e aluguel da cama. Sentença de improcedência. Há cobertura contratual para a doença e para custeio dos gastos decorrentes da internação hospitalar. A internação domiciliar representa benefícios para a Requerida (operadora de plano de saúde) e para o Autor João (paciente). Devido o custeio da alimentação especial do Autor João, além do reembolso dos gastos havidos. RECURSO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDO, PARA CONDENAR A REQUERIDA A CUSTEAR A ALIMENTAÇÃO ESPECIAL DO AUTOR JOÃO E A REEMBOLSAR OS AUTORES DOS GASTOS HAVIDOS COM O ALUGUEL DA CAMA HOSPITALAR E AQUISIÇÃO DA DIETA ESPECIAL DO AUTOR JOÃO A REQUERIDA ARCA COM 4/5 DAS CUSTAS E DESPESAS PROCESSUAIS (ARCANDO OS AUTORES COM A PARCELA REMANESCENTE) E COM OS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DOS PATRONOS DOS AUTORES (FIXADOS EM 10% DO VALOR DA CONDENAÇÃO) (TJSP, Apelação nº. 0154129-71.2011, Rel. Flávio Abramovici, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 14.02.2012, reg. 15.02.2012).

OBRIGAÇÃO DE FAZER. Internação por AVC acidente vascular encefálico isquêmico. Seguro-saúde. Negativa de atendimento domiciliar ?home care?. Serviço considerado necessário pelo médico conveniado. Vantagens ao segurado e à seguradora. Exclusão abusiva. Sentença de procedência. Apela a ré sustentando que atua apenas de forma suplementar ao sistema público de saúde, sendo do Estado a obrigação de garantir acesso a todos os tratamentos; a responsabilidade das seguradoras é limitada pelo próprio instrumento contratual; as cláusulas restritivas de direito são permitidas pelo ordenamento jurídico; inaplicável o CDC ao caso, uma vez que não se verifica hipossuficiência; as despesas em análise não estão cobertas. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Interpretação das cláusulas adesivas de forma mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente. O médico responsável, ao autorizar a alta, a vinculou à manutenção do tratamento com cama hospitalar, cadeira de rodas e cadeira para banho; bipap para uso contínuo à noite e intermitente durante o dia; alimentação por sonda enteral, até que possa haver melhora da deglutição; cuidados de enfermagem 24h; fisioterapia motora e respiratória 1 a 2 vezes por dia; terapia ocupacional 2 vezes por semana; prevenção de tvp, com uso de meias elásticas e heparina de baixo peso, portanto a falta destes, inviabilizaria o tratamento eficaz. A sentença apreciou o equilíbrio contratual, a hipossuficiência e o tratamento mais adequado, como forma de preservação da vida e saúde do contratante. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Recurso improvido (TJSP, Apelação Cível nº. 0021522-07.2010.8.26.0011, Rel. James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 14.09.2011, reg. 14.09.2011).



Evidente, pois, a procedência do pedido de obrigação de fazer.
Após muita reflexão, esta Magistrada enfim firmou entendimento segundo o qual desnecessária a dilação probatória em casos como o ora em apreciação para aferição dos danos morais. Isto porque a angústia e a aflição vivenciada pela parte autora é evidente, ante a conduta da requerida. 
Evidente que não há mero dissabor. O autor não tem condições de deglutir normalmente, sendo-lhe prescrita dieta especial pela via enteral. A ausência desta implica em prejuízo a sua saúde e, em caso extremado, em sua morte. A negativa da ré não apenas trouxe a necessidade de ajuizamento da ação, mas principalmente em sofrimento, angústia e ansiedade em saber se teria custeada a sua alimentação ou não e, se negativa, quem a custearia. Assim, de rigor seja reconhecido o sofrimento qualificado passível de indenização. 
Neste sentido: 
CERCEAMENTO DE DEFESA - Especificação de provas pelas partes - Julgamento antecipado da lide - Possibilidade do juiz dispensar a produção de provas - Princípio do livre convencimento motivado - Aplicação do art. 330, I do CPC - Preliminar afastada.
PLANO DE SAÚDE - Negativa na prestação integral de serviço pelo sistema "home care", sucedâneo da internação hospitalar - Autorização somente de parte do tratamento (curativos) ? Serviço necessário, que não se revela como mera comodidade para a paciente e seus familiares - Insubsistência da alegação de falta de prescrição médica - Instabilidade do quadro clínico da autora a demandar cuidados, tal como exposto no relatório médico - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida - Inadimplemento contratual que, diante das circunstâncias, gerou angústia e sofrimento à autora - Dano moral caracterizado - RECURSO NÃO PROVIDO. RECURSO ADESIVO - Majoração do montante indenizatório - Fixação da indenização em valor compatível com os danos ocasionados e o caráter pedagógico da sua aplicação - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP, Apelação Cível nº. 0010092-77.2008.8.26.0286, Rel. Elcio Trujillo, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 16.03.2011, reg. 22.03.2011)
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a ré que forneça o necessário para a alimentação pela via enteral prescrita às fls. 70/71 e para condená-la ao pagamento de R$6.000,00, a título de danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir também desta decisão. Torno, pois, definitiva a medida de urgência concedida anteriormente.
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários da autora, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.  

São Paulo, 09 de abril de 2012.
