

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.05.018285-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Rosa da Silva
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


ANA MARIA ROSA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, também qualificada nos autos, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos emergentes no valor de R$2.440,00, correspondente aos quatro meses em que a autora permaneceu incapacitada para o trabalho de faxineira e costureira; lucros cessantes no valor de R$610,00, durante o período de incapacidade para o trabalho, até a consolidação da lesão e retorno a suas atividades normais; e danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos. Isto porque a autora, enquanto fazia compras no estabelecimento da ré, sofreu queda, em razão de escorregão em detergente esparramado pelo chão, sem qualquer sinalização, vindo a fraturar o joelho. Em virtude da lesão, ficou incapacitada para o exercício das atividades profissionais citadas, deixando de auferir a renda declarada. Ademais, sofreu danos morais, decorrentes do sofrimento pela dor da lesão, das limitações físicas e dependência da ajuda financeira de amigos.

A ré oferece contestação, postulando denunciação da lide do Unibanco Seguros S/A.. No mérito, sustenta a inexistência de provas de que o evento danoso ocorreu no interior de seu estabelecimento. Ademais, se admitida a queda no interior do estabelecimento, não há prova da culpa. Registra, contudo, que, por mera liberalidade, prestou toda a assistência necessitada pela autora. Arcou com seu tratamento médico, fisioterapia, transporte, entre outros. Sustenta a falta de prova dos ganhos mensais declarados pela autora e da incapacidade para o exercício de suas atividades além de três meses. Acrescenta a ausência de prova de dano moral, insurgindo-se contra o valor pretendido. Pede a improcedência da ação (fls. 41/87).
 
Réplica as fls. 89/96.

Deferida a denunciação da lide, a ré UNIBANCO SEGUROS S/A. foi citada e ofereceu contestação. Postulou a denunciação da lide do IRB-Brasil Resseguros S/A., requerendo, também, a citação da cosseguradoras Bradesco Seguros S/A. e Itaú Seguros S/A. No mérito, sustenta os mesmos argumentos da denunciante, afirmando que o seguro por dano moral só será devido se decorrente de danos materiais ou corporais à autora, tudo no limite da apólice (fls. 183/194).

Réplica as fls. 197/205.
Saneado o processo (fls. 214/215), os requerimentos da denunciada foram indeferidos (pedidos de integração da lide do IRB e da cosseguradoras), sendo deferida a produção de prova pericial e oral.

Laudo pericial as fls. 263/270 e crítico do assistente técnico da ré as fls. 284/303.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 339).

Memoriais das partes as fls. 341/344, 346/349 e 350/353.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A autora trouxe prova documental da realização de compras no supermercado réu na data em que sofreu as lesões pericialmente constatadas. 

De outra parte, a testemunha ouvida confirma o contato com a autora no dia dos fatos, afirmando que ela chegou à igreja mancando, dizendo ter sofrido queda no interior do estabelecimento da ré. 

Associado a isso é preciso registrar o comportamento da ré, que cientificada dos fatos pela autora, imediatamente passou a prestar-lhe toda assistência necessitada, fornecendo-lhe tratamento médico, fisioterápico e pagando as despesas de transporte. Evidente que o aludido comportamento não decorre de ato de liberalidade da parte, mas de reconhecimento da responsabilidade civil. Há implícito reconhecimento de que os fatos efetivamente se passaram no interior de seu estabelecimento, na forma narrada pela vítima.

Nada autoriza, portanto, negar veracidade aos fatos imputados pela autora, diante de todas as circunstâncias aludidas.

O fato de a autora ter se dirigido à igreja com o joelho fraturado, consoante alega a testemunha, não torna inverossímil a versão, pois não há prova técnica que demonstre a impossibilidade da ocorrência. 

Certo é que, depois, retornou ao estabelecimento e a ré acabou por reconhecer implicitamente sua responsabilidade, dando toda a assistência necessitada.

Admitida a veracidade dos fatos, ou seja, de que a autora sofreu queda no interior do estabelecimento da autora, ao escorregar em detergente derramado pelo chão, sem que houvesse qualquer advertência, a culpa da ré resulta manifesta. Deixou, pois, de adotar as cautelas devidas, permitindo que o consumidor viesse a incorrer em situação de risco, sofrendo danos físicos.

A perícia constata o nexo de causalidade entre a fratura e a queda, ficando certa a incapacidade para o exercício das atividades profissionais durante o prazo de 120 dias (fls. 268). Nesse passo, aliás, a prova testemunhal confirma a incapacidade da autora para o trabalho por longo tempo, não conseguindo, contudo, precisá-lo. 

A autora exercia as atividades de faxineira e costureira, afirmando que auferia R$65,00 por dia de faxina e R$350,00 por mês como costureira. Ao final do mês conseguia obter a renda de R$610,00. Assim, acaba por admitir que só fazia faxina uma vez por semana.

A versão é verossímil, pois a prova testemunhal confirma a assertiva da autora de que exercia a dupla atividade profissional. 

O valor diário da faxina, consoante afirmado (R$65,00) é razoável dentro dos padrões normais da atividade à época. Ademais, uma vez por semana é o mínimo da atividade habitual. 

De outra parte, os ganhos com a atividade de costureira (R$350,00) também são razoáveis, considerando o fato de que a autora sustentava a si própria e ao filho excepcional, consoante alega, versão não impugnada.

Nesse contexto, os danos emergentes da autora, que permaneceu incapacitada por 120 dias, prazo comprovado pericialmente, totalizam R$2.440,00, conforme pleiteado na petição inicial.

Não há prova dos lucros cessantes, já que a autora não logrou demonstrar sua incapacidade por mais de 120 dias. Nesse ponto, sua pretensão não será acolhida.

Quanto aos danos morais, é imperioso o seu reconhecimento, pois o sofrimento decorrente da lesão; do sacrifício com o tratamento, que envolveu gesso, muleta, fisioterapia etc...; e a privação dos movimentos, do trabalho, indispensável a sua sobrevivência e a do filho excepcional, bem como a vergonha de ser sustentada por integrantes de sua igreja, configuram o dano em exame.

A prova pericial e a testemunhal confirmam toda a dinâmica afirmada, sendo possível extrair, através do senso comum, o expressivo sofrimento daquele que passa pelos percalços citados.

O quantum pleiteado, contudo, revela-se elevado na espécie. Cem salários mínimos representa valor destinado a reparar danos gravíssimos, como a morte ou lesões incapacitantes permanentes. No caso vertente, o sofrimento e limitações transitórias (pois não há prova de seqüelas) são sérios, mas não tão graves. A quantia correspondente a dez salários mínimos revela-se satisfatória na espécie.

No que concerne à lide secundária, a responsabilidade civil da denunciada a legitima a utilização do seguro, que cobre, tanto os danos materiais, quanto os danos morais, estes relacionados à lesão física.

Evidente que o regresso será exercido dentro dos limites da apólice, com abatimento da franquia a cargo da segurada.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a ré a indenizar: a) os danos emergentes da autora no valor de R$2.440,00, correspondente aos ganhos mensais de R$610,00, durante os meses de junho, julho, agosto e setembro/2005, com correção monetária a partir do vencimento de cada mês citado; e b) os danos morais, fixados R$ 5.100,00, correspondentes a 10 salários mínimos, com correção monetária a partir desta data. Os juros de mora incidirão a partir da data do evento danoso (Súmula 54 do STJ).

Sucumbente em parte mínima do pedido, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios da autora, que fixo em 20% do valor da condenação, atualizado (art. 20, §3º, e art. 21, ambos do Código de Processo Civil).

JULGO, por outro lado, PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE para condenar a denunciada a ressarcir o denunciante pelos valores pagos à autora, em razão de sua condenação na lide principal, até o limite da apólice, com o abatimento da franquia prevista contratualmente.

Deixo de impor sucumbência à denunciada, pois não há resistência à lide secundária. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

 São Paulo, 18 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
