

SENTENÇA

Processo nº:0018440-87.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Timoteo Pereira da Silva
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Mera observação dos documentos carreados aos autos, em especial os de folhas 67/68,  permite a conclusão segura de que a parte autora pagou tempestivamente o valor devido em fevereiro de 2013, e, em contrapartida, recebeu ineficiência operacional da ré, pois não o computou e, indevidamente, acabou remetendo o nome da parte requerente no cadastro de inadimplentes.
A ré prestou, portanto, serviço falho e levou o nome do autor a apontamento sem que antes tivesse se cercado de todas as cautelas a fim de verificar se o pagamento havia, de fato, sido ou não realizado.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral em valor equivalente a cinco salários mínimos, ou seja, R$ 3390,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 484,09, com vencimento em fevereiro de 2013, vez que devidamente quitado pelo autor, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 3390,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se para baixa definitiva do apontamento de folhas 10. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 193,70. O porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
