

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0018515-63.2012.8.26.0002




Vistos.


RODRIGO TADEU BENTO e GLAUCIA REGIANE ZILLIG AZEVEDO moveram ação de ressarcimento cumulada com reparação de  danos materiais e  morais contra ABIEL CONSULTORIA E ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA., alegando, em resumo, que: a) em meados de 2011, no intuito de adquirirem a casa própria, procuram os serviços da ré, sendo-lhe apresentados alguns imóveis; b) no  dia 26.10.2011  formalizaram proposta de compra do imóvel descrito na inicial, com entrada  de  R$30.000,00, sendo R$20.000,00 já pagos anteriormente diretamente à ré, através de cheque compensado na conta desta, em negócio jurídico anterior que não vingou, e R$10.000,00 em conta corrente, sendo que o saldo restante seria financiado; c) não conseguiram efetuar o financiamento  em virtude de irregularidades existentes no imóvel, como construção de muros, fornecimento de água e energia elétrica, razão pela qual em 03.12.2011 foi formalizado distrato; d)  a ré, reconhecendo ser devedora, efetuou pagamento através de cheque não compensado por insuficiência de fundos, bem como firmou termo de confissão de dívida no valor de R$21.000,00, que também não foi pago; d) foram obrigados a locar outro imóvel para servir de residência e guarnecer a mobília adquirida para a casa própria, experimentando danos materiais e morais.

Por essas razões, pleiteiam a condenação da ré ao pagamento de  indenização por danos morais e materiais, bem como antecipação de tutela para compelir a ré a restituir os valores recebidos dos autores no importe de R$21.000,00, sob pena de multa diária.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 28/70).

Determinada a emenda da inicial (fl. 72)  para atribuir novo valor à causa.

Indeferida a antecipação da tutela, a ré foi citada ( fls. 91),  e não apresentou resposta. 
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré deixou de ofertar resposta, reputando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeira a alegação de que a ré é devedora de R$20.000,00, o que veio corroborado pelos documentos de fls. 46/48.

A quantia de R$1.000,00 paga a título de prestação de serviços não veio comprovada documentalmente nos autos, nem os gastos com a contratação de advogado no importe de R$12.309,50, razão pela qual improcede a pretensão neste particular.

Os danos morais são igualmente indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento aos autores, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial deles, vieram a atingir-lhes bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$20.000,00, quantia que será atualizada desde 15 de setembro de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deixo de condenar a ré ao pagamento de honorários advocatícios, observando-se que os autores são beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

                      
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 13/08/2013 (publ. 72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
