

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018864-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laudicéa Maria da Silva, CPF 038.252.908-16
Requerido:Hipermercado Carrefour
PrepostoMaria Jandira de Oliveira 
AdvogadoSuely  de Camargo  Machini OAB 281946
Data da audiência:06/11/2013 às 15:30h


Aos 06 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foram juntados por parte do réu: Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimento e Contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), ouvido como informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou genro da autora e a estava acompanhando nas compras. Vi quando a autora caiu, vi que havia iogurte no chão. Não vi quem derrubou. Sei que o caixa avisou para um funcionário para que limpasse a sujeira do chão, isso antes da queda da autora. Não tinha visto o iogurte no chão antes da autora cair. Após a autora cair, eu a levantei e cheguei a pedir socorro a alguns funcionarios, os quais não deram, atenção. Após cerca de 3 minutos fomos atendidos por funcionarios do réu. Depois disso foi prestado atendimento pelos funcionarios do réu. O gerente e um outro funcionário do estabelecimento disseram que queriam chamar a ambulância, mas nós não aceitamos, pois demoraria muito. O braço da autora ficou machucado porque ela caiu no chão. Às reperguntas do réu: Fiquei sabendo que a caixa tinha pedido para que outro funcionário providenciasse a limpeza do local porque ela nos disse. Depois do ocorrido a autora foi sozinha ao médico, mas não sei se ela precisou tomar medicamentos. Sem mais. Sem mais provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?Vistos.      Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que sofreu uma queda no estabelecimento da ré, enquanto realizava compras, de modo que sofreu danos morais. O réu, de outro lado, nega os fatos narrados na inicial. Pois bem. A autora demonstrou que esteve no estabelecimento do réu no dia dos fatos, pelo que consta do documento de fls. 09. A ré, a seu turno, não produziu provas orais ou documentais capazes de contrariar o quanto relatado pela autora. Ademais, no caso concreto, temos que evidente a existência de relação de consumo, vez que a requerida é fornecedora de serviços contratados pela autora, como destinatária final. Posto isso, e verossímeis as alegações da autora, cabível a regra de inversão do ônus da prova, presumindo-se que a queda ocorreu no estabelecimento do réu. Ademais, da ocorrência de fls. 09/10, verifica-se que a autora registrou ocorrência no estabelecimento do réu, comunicando a queda e o seu motivo. O informante da autora, por sua vez, corroborou as provas juntadas por ela, declarando que esta caiu quando passava as compras pelo caixa, em razão de o chão estar sujo de iogurte. Ainda, afirmou que a própria atendente de caixa lhe informou que o chão estava sujo há algum tempo, pois já tinha pedido para outro funcionário limpá-lo antes da queda. Portanto, verifico que houve falha no serviço prestado pelo réu, posto que o chão do estabelecimento estava sujo, implicando risco de queda para seus clientes, e não foi prontamente limpo, causando a queda da autora. Também, pelo que declarou o informante da autora, esta demorou alguns minutos para ser atendida pelos funcionários do estabelecimento, que não lhes davam atenção, embora chamados. Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço. Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e constrangimento deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de que a autora acabou sendo assistida pelos funcionários do réu e não demonstrou ter sofrido ferimentos ou sequelas, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LAUDICÉA MARIA DA SILVA para condenar a ré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. a pagar à autora o valor de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela T.P.T.J./SP, a partir da data desta sentença, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
