

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0018063-15.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Regina Leite
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação declaratória com pedido de indenização por danos morais sob a alegação de inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que a dívida decorre de fatura não paga de cartão de crédito. O crédito foi transferido por intermédio de contrato de cessão e a autora está inadimplente. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais. Refere a existência de outras inscrições legítimas. 

A ré ajuizou reconvenção pleiteando a cobrança da dívida. A autora contestou a reconvenção dizendo que a dívida é inexistente, tanto que a autora não a comprovou. 

As partes apresentaram réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Diante da alegação da autora de que desconhece a existência da dívida, cabia à ré a prova de sua legitimidade. A ré referiu a existência de contrato de cessão, mas não demonstrou a legitimidade do crédito que decorreria de fatura de cartão administrado pelo Banco Santander. 

Não bastava a juntada aos autos do contrato de cessão, mas do documento que evidenciasse a existência da dívida, o que não ocorreu. É inadmissível que a ré não tenha ao menos cópia dos documentos que comprovem a existência da dívida. Não cabia ao Juízo expedir ofício visando a juntada do documento aos autos, pois o Banco Santander celebrou o negócio jurídico com a ré e ela tinha toda a condição de obter o documento. 

Diante desse quadro, tem-se que não há prova nos autos da existência da relação jurídica. Daí decorre que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. 

A ré não comprovou a existência de outros apontamentos em nome da autora. Houve, assim, dano moral por abalo de crédito.

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem exagerada.

A reconvenção é improcedente, porque, como dito, a ré não comprovou a existência da relação jurídica. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar à autora R$ 7.000,00 com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, já considerado o trabalho desenvolvido pelo advogado da autora na ação e na reconvenção.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
