

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018949-31.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:BERNARDINO BISPO DE PAULA
Requerido:MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

No mérito, o pedido é procedente.

A documentação juntada aos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial (fls. 6/7) e o seu encaminhamento à assistência técnica (fl. 8), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Assim, era ônus da requerida a comprovação do alegado mau uso, prova que não foi feita. Não juntou a ré qualquer laudo ou documento hábil que atestasse que houve mau uso do aparelho, que acarretasse a perda da garantia. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, com devolução do valor pago pelo autor pelo celular, não impugnado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por BERNARDINO BISPO DE PAULA em face de MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$218,00 (duzentos e dezoito reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do celular com problemas do local indicado pelo autor, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
