

SENTENÇA

Processo nº:053.10.018062-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Antonia Eugênia Fré Seabra da Costa e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

                                                     C O N C L U S Ã O
Em 08 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes


                         Vistos.


Antonia Eugênia Fré Seabra da Costa, Braz Raphael de Carvalho Perrone, Denise Soares de Jesus, Edna Maria Karaviskh de Moraes Rego, Eduardo Del Negro, Eleonora Piaggi Portela, Ghisleine Fonseca Tocci Justo, Karin Fluckiger, Ligia Andrade Patata, Maria Aparecida de Almeida Nunes Lino Ribeiro, Maria Conceição Fernandes de Oliveira, Maria do Rosario Laredo Panucci, Marina Aun, Nilson Pruschinski Junior, Paulo Seabra da Costa, Paulo Victor Margini, Pedro Domingos Rodrigues, Ricardo Davansso, Rosana Megumi Okada, Roseli Campos Junqueira Grandino, Samir Soliaman, Sandra Righi, Silvana Regina Moreno, Vânia Cristina de Paschoal, Zuleika Valerio Naves de Sousa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face da Prefeitura do Município de São Paulo - PMSP, pretendendo o pagamento de indenização por danos morais, com fundamento no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal,  em razão da divulgação de seu nome e vencimentos no sítio da internet, nos termos da lei municipal  nº 14.720/08.
Com a inicial os documentos de fls.31/128.
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que servidores públicos municipais pretendem indenização por danos morais em razão da divulgação de seu nome e vencimentos no sítio da internet, nos termos da lei municipal  nº  14.720/08.
Nos termos da Lei nº 11.277/06, é possível a extinção do processo em casos de matérias semelhantes (autos nº 09.034520-2),  sob a responsabilidade de um mesmo juiz que tenha proferida sentença de improcedência em situação análoga.
Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
   Diferentemente do que sustentam os autores, como o inciso X do artigo 5º da Constituição Federal somente garante indenização por danos morais e materiais decorrentes da violação ao direito da intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, nota-se que a divulgação de dados de seus vencimentos não ofende sua reputação e não há abuso da administração municipal.
Na verdade, a divulgação de informações, pela internet,  sobre a listagem de funcionários, empregados e servidores não acarreta inviolabilidade do sigilo de dados pessoais porque são apenas relatados o nome completo, o cargo, o número de registro funcional, a jornada de trabalho e o nome da unidade em que cada servidor trabalha.
Considerando-se que são apenas publicados os valores recebidos pelos servidores (não há publicação de dados referentes ao local de residência, ao número de telefone ou às particularidades de cada indivíduo), tratando-se de ocupante de função ou cargo público, inaceitável a tese de que não interesse à sociedade quanto cada servidor recebe.
Ao contrário, em conformidade com o artigo 37 da Constituição Federal, em função dos princípios da publicidade e da transparência, a administração municipal apenas possibilita a vigilância de todos com relação a quem exerce cargos públicos.
Portanto, diante da supremacia do direito público sobre o particular,  lembrando que as publicações da lei nº 14.720/08 são de interesse de toda a comunidade e que o servidor público está sujeito à fiscalização, inaceitável a pretensão dos autores. 
Por fim, como a vigilância é efetivada de forma sóbria e prudente, sem ferir a intimidade dos servidores públicos municipais, em razão do interesse público, fica afastada a alegação de danos morais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido  formulado pelos autores, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, com exceção dos instrumentos de mandato, desde já, autorizo o desentranhamento dos documentos juntados e arquive-se, dando-se baixa no sistema. 
P. R. I. C. 

Preparo: R$ 425,00






São Paulo, 08 de junho de 2010.
