

SENTENÇA

Processo nº:0018303-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Transportadora Rodo - k 22 Ltda
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda








Vistos.


Trata-se de ação nominada de ?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS? (fls.02) proposta por Transportadora Rodo - K 22 Ltda. em face de Dallas Automóveis e Acessórios Ltda. 
A parte autora afirma (fls.02/06) que no dia 13.05.2010 comprou da parte ré um veículo, pagando à vista. Diz que até a data de propositura da presente ação (19.08.2011) o veículo não foi transferido para seu nome por culpa da parte ré que não lhe disponibilizou o documento necessário. Pede que a parte ré seja condenada na obrigação de fornecer o documento necessário para transferência. Pede a condenação da parte ré na obrigação de pagar danos morais e materiais.
A parte ré contestou (fls. 31/38), admitindo que vendeu o veículo e que recebeu à vista. Diz que deu uma estimativa de 90 dias para entregar o documento. Diz que no ano de 2011 estão dependentes e impossibilitam a transferência dívidas relativas ao IPVA/2011, taxa de licenciamento, DPVAT e 06 multas. 
A parte autora se manifestou em réplica (fls. 47/49), reafirmando as teses iniciais e não impugnando a afirmação acerca da existência das pendências no ano de 2011.
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato, porque são desnecessárias quaisquer outras provas para solucionar o mérito.
Pontue-se que a petição inicial é inepta com relação ao pedido de condenação pelos danos materiais porque da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. Apesar de pedir a indenização por danos materiais a parte autora nem ao menos os pormenoriza.
Restou incontroverso que a parte ré não cumpriu sua obrigação - mesmo que se considere suposto prazo de 90 dias ? de entregar os documentos necessários para que fosse efetivada a transferência. Se vendeu o veículo, deveria fornecer os documentos necessários para que o mesmo fosse transferido para o nome da parte autora, como é evidente, e nem ao menos negado pela parte ré.
Sofre dano moral aquele que compra veículo automotor e se vê frustrado na justa expectativa de ter o veículo transferido para o seu nome, por um longo período, ressalte-se; ainda que se trate de pessoa jurídica dado a necessidade de manutenção de seu bom nome e da regularidade de seus registros.
Todavia, o montante deve ser fixado em patamar módico, qual seja R$3.000,00. 
Ressalte-se que restou incontroverso, pela ausência de impugnação específica em réplica, que a partir de 2011 não ocorreu a transferência porque a parte autora não pagou os valores apontados em contestação pela parte ré, o que também contribui para redução do dano moral.
Ante o exposto, indefere-se a petição inicial quanto ao pedido de indenização por danos materiais, nos termos do art. 295, I, c.c. parágrafo único, II do CPC, extinguindo-se o processo sem julgamento do mérito nos termos do art. 267, I, do CPC. E, julga-se procedente o pedido remanescente para condenar a parte ré na obrigação: 1) de pagar a parte autora indenização de R$3.000,00 pelo dano moral, por esta suportado; 2) de fornecer o documento do veículo que permita a transferência para o nome da parte autora no prazo de 10 dias contados da data em que a parte autora comprovar a quitação do IPVA, DPVAT, taxa de licenciamento do ano de 2011, e respectivas 06 multas indicadas na contestação, e evidentemente, as demais parcelas que se venceram e forem de obrigação da parte autora.
Por ter sucumbido na maior parte, condena-se a parte ré ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em R$1.000,00, nos termos do art. 20, 4º, do CPC.
PRIC.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.


MARCO AURÉLIO GONÇALVES
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
