

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0018496-39.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Ribeiro
Requerido:Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
GILBERTO RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra CONCESSIONÁRIA DA RODOVIA PRESEDENTE DUTRA S/A (de nome fantasia CCR NOVA DUTRA), também qualificada, em que alega que o autor transitava pela rodovia BR 116 (Dutra), na altura do km 168, por volta de 3 horas da manhã, quando um equino atravessou a pista e veio de encontro ao veículo do autor. Pede indenização por danos morais no valor de 500 salários mínimos e condenação da ré ao pagamento de uma pensão equivalente ao salário do autor no momento do acidente (R$ 1.700,00) até que complete 60 anos de vida, bem como gastos pelos danos materiais, com remédio e médicos.
Dá-se à causa o valor de R$ 350.000,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/44.
Citada (fls. 56), a ré oferece contestação de fls. 58/99, com documentos de fls. 100/219, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 221/229.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 243.
Instadas a especificarem provas (fls. 249), as partes se manifestam a fls. 251 e 253/254.

Deferida a perícia (fls. 255), o perito oferece laudo a fls. 281/309 com manifestação das partes a fls. 317/320 e 322/325.
Esclarecimentos do perito a fls. 334/338, com manifestação do autor a fls. 341.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que o autor transitava em 16.06.2011 (quinta-feira) pela rodovia BR 116 (Dutra), sentido Rio de Janeiro, na faixa da esquerda, próximo à mureta, na altura do km 168, por volta de 3 horas da manhã, quando um equino atravessou a pista e veio de encontro ao veículo do autor (fls. 23/24).
O autor no interrogatório esclarece a dinâmica do acidente. Conduzia o veículo na faixa da esquerda, ao lado da mureta, eis que o equino, que estava na pista em sentido contrário, atravessa a mureta divisória das pistas e atinge o veículo do autor.
A propósito, o equino morreu com o impacto e não se logrou encontrar o proprietário.
A ré, na qualidade de responsável pela administração, conservação, manutenção, sinalização, exploração e fiscalização da Rodovia BR 116, responde objetivamente pelo acidente com o automóvel, causado pelo animal.
Leciona Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 8ª ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 269/270) que: O trânsito, em condições seguras, passou a ser um direito de todos e um dever do Estado, representado pelos Órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, especialmente as concessionárias e permissionárias desses serviços, que exploram as rodovias com a obrigação de administrá-las e de fiscalizá-las.
Continua Carlos Roberto (idem, p. 295/296): responde, também de forma objetiva, a concessionária ou permissionária encarregada da administração e fiscalização da rodovia, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor e do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, salvo se provar culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, esclarecendo ainda o jurista que a concessionária responde por permitir que o animal ingresse ou permaneça na rodovia, provocando risco de acidentes e criando insegurança para usuários.

No caso, a ré é empresa concessionária e por cobrar pedágio tem a obrigação de garantir as condições de segurança aos motoristas, passageiros e usuários e não deve se descuidar do dever de vigilância.
De mais a mais, a ré, na qualidade de fornecedora de serviços, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos seus serviços (Código do Consumidor, art. 14, caput).
Conforme lição de Rui Stoco (Tratado de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: RT, 2004. p. 1390): Assim, a vítima tanto poderá acionar a empresa concessionária dos serviços de administração e exploração da rodovia como o dono ou detentor do animal, ou ambos, embora sob fundamentos jurídicos diversos, ou seja, o responsável pelo animal, com base no art. 936 do Código Civil e a concessionária ou permissionária e, enfim, a pessoa jurídica prestadora dos serviços, com supedâneo no Código de Defesa do Consumidor. Em ambas as hipóteses, a responsabilização independe da comprovação de culpa, posto que objetiva a responsabilidade, restando àquele que for condenado exercer direito de regresso contra o outro.
Quanto aos lucros cessantes, alega o autor que seu salário era de R$ 1.700,00 e que após o acidente passou a receber a quantia de R$ 1.300,00, a título de auxílio doença acidentário. Entretanto, não há nos autos nenhuma demonstração de que efetivamente seu salário fosse aquele e por não atender o ônus processual a que lhe incumbia, é de aceitar como seu salário o valor de R$ 1.000,00, constante na carteira de trabalho (fls. 22).
A propósito, é de registrar que o auxílio doença representa o pagamento de o benefício correspondente a 91% do salário de benefício, de acordo com o art. 61 da Lei 8.213/91.
O laudo conclui que o autor padece de afecções de natureza degenerativas no joelho, a saber, degeneração meniscal medial e condromalacia patelar.
A propósito, lecionam Carlos Roberto Lyra da Silva e outros (Compacto Dicionário Ilustrado de Saúde. 3ª ed. São Caetano do Sul: Yendis, 2008, p. 195) que condromalacia é amolecimento das cartilagens.
Após o acidente de trânsito em 16.06.2011 o autor foi atendido, medicado e liberado poucas horas depois sem necessidade de imobilização e dois meses após, o autor foi submetido a uma cirurgia de artroscopia. Dois meses após a cirurgia, em 28.10.2011, o autor foi submetido a novo exame de imagem que revelou a inexistência das lesões traumáticas apontadas no primeiro exame. Neste novo exame, as estruturas anteriormente consideradas lesadas pelo trauma estavam intactas.
De acordo com o perito, é provável que a dor decorrente das lesões degenerativas tivesse se agravado com o acidente. No entanto, essas lesões não foram causadas pelo acidente (fls. 298).
E ratifica: a afecção que acomete o joelho direito do autor é de natureza degenerativa e não guarda nexo de causalidade com o acidente (fls. 299, item 5).
E para afastar o nexo de causalidade entre o acidente e as lesões ressalta o perito que a) o exame de ressonância realizado dois meses após a cirurgia não revelou nenhuma lesão traumática, pelo contrário, revelou que o menisco lateral e o ligamento cruzado anterior estavam íntegros e em posições anatômicas; b) no exame de ressonância realizado após a cirurgia não há referências à manipulação cirúrgica; c) não há nenhuma informação de quais procedimentos foram adotados na cirurgia; d) os exames de ressonância, com laudos antagônicos entre si, coincidem apenas no diagnóstico de duas afecções degenerativas (degeneração mucinosa do menisco medial e condromalacia patelar).
Na espécie, o autor não logrou provar a relação de causalidade entre a antijuridicidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras, é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, incluídos os honorários periciais já pagos, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.
