

SENTENÇA

Processo nº:0018518-77.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ávila & Toledo Medicina Diagnóstica Ltda
Requerido:Hospital Independencia Zona Leste Ltda












ÁVILA & TOLEDO MEDICINA DIAGNÓSTICA LTDA. ajuizou ação ordinária em face de HOSPITAL INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE LTDA. visando à cobrança de R$ 66.863,35, valores devidos por conta de serviços prestados pela autora a clientes da ré, e não repassados na forma avençada entre as partes. Pretende, também, condenação da ré ao pagamento de indenizações por danos materiais, de R$ 25.535,80, correspondentes ao montante gasto cm juros decorrentes de empréstimos que teve de contrair, e morais, estimados em R$ 20.059,00.
Citado, o réu contestou, invocando em sua defesa a falta de contrato escrito e impugnando a validade dos documentos, unilateralmente produzidos. Impugnou a existência de danos patrimoniais, ao argumento de que os empréstimos foram realizados pela pessoa física de Renato César Caetano Norgado, não sendo indenizável. Questionou a existência de elementos a comprovar os danos patrimoniais e negou a existência de dano moral.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, determinou-se produção de prova documental, sobre a qual se manifestou o autor. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os autos revelam que as partes entabularam contrato verbal permitindo que a autora prestasse serviços nas dependências do réu, repartindo-se parte dos valores recebidos.
Quando da rescisão, alega a autora, não houve pagamento adequado, pelo que a pretensão indenizatória.
Em sua resposta, o Hospital afirma a fragilidade da prova produzida, mas não negou a prestação de serviços nem a existência de débito pendente. Tampouco se demonstrou pagamento dos valores indicados na inicial.
Por outro lado, os documentos acostados (correspondência eletrônica travada entre as partes) revelam que o réu reconheceu, extrajudicialmente, parte do debito, comprometendo-se a pagar R$ 62.491,83 (fls. 1536/1537).
Instado a se manifestar sobre o teor dos documentos, o Hospital bateu-se pela falta de autenticidade e pela imprestabilidade da prova, mas não negou a verdade de seu conteúdo que, por isso, é tida como incontroversa. Frise-se que há reconhecimento implícito da autenticidade do documento quando se afirma que não há como ter certeza de que se referem ao objeto da ação (fl. 1544, penúltimo parágrafo). 
Insubsistente a tese de que os documentos seriam imprestáveis porque desprovidos de prova da autenticidade. Somente é exigível essa prova quando são apontados indícios que colocam em dúvida a veracidade do documento, o que não é o caso. Em outras palavras, a impugnação genérica em relação à autenticidade da prova não impede a análise de seu conteúdo.
Mesmo no que tange à resposta em si, razão assiste à autora, quando sustenta que não houve questionamento sobre a prestação do serviço ou a existência do débito em aberto.
A falta de impugnação específica conduz à conclusão de que ao menos em parte os fatos afirmados na inicial são verdadeiros, ou seja, de que houve a prestação de serviços e de que não houve pagamento, quando da rescisão.
Nem se argumente com a preclusão da prova, por não se tratar de documento novo: a prova foi produzida por determinação do juízo, na busca da verdade real. 
A prestação de serviços também foi demonstrada pela farta documentação que acompanha a inicial. Há documentos unilaterais, é verdade. Porém, há também relações de pacientes atendidos, recebidos por funcionários do Hospital, documentos que não foram impugnados especificamente.
Se tudo isso é verdade, não há como avaliar o exato montante devido, da forma como pretende a requerente. É que, à míngua de contrato escrito, caberia à autora comprovar os elementos contratuais que lhe dariam direito aos percentuais declarados na inicial. Para isso, teria de demonstrar os termos da avença e produzir prova pericial, a fim de avaliar o quanto não foi pago.
Sem produção dessa prova, o reconhecimento do débito em aberto fica restrito ao valor indicado no documento de fls.1537/1538, ou seja, R$ 62.491,83.
Resta analisar a pretensão indenizatória, quanto aos empréstimos efetuados e ao dano moral.
Não há dano moral. O inadimplemento contratual, em relações mercantis, provoca simplesmente prejuízo material. O réu não foi responsável por abalo na imagem da empresa e a empresa não sofre transtornos psíquicos, a justificar indenização pelo aborrecimento inerente à cobrança
Também não há direito à indenização pelos juros contraídos pelos sócios da empresa. A pessoa jurídica não se confunde com a pessoa dos sócios e não é possível indenizá-la pelos prejuízos arcados por aqueles. Mesmo os juros pagos pela empresa autora não devem ser indenizados, pois não há prova segura do nexo de causalidade, haja vista que não há provas de que o réu era único cliente da autora. Assim, não se pode estabelecer que a inadimplência desse contrato como única causa da situação financeira da requerente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar R$ 62.491,83, atualizados desde 28.5.2010 (fl. 1536) e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados e com 50% das custas e despesas processuais. 
P. R. I. C..
São Paulo, 5 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
