

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018305-68.2010.8.26.0006 
Requerente:Valdirene de Oliveira
Requerido:Banco CSF S/A
Data da audiência:25/08/2011




Aos 25 de agosto de 2011, às 17:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Diego Moreira Bettini, RG 43842872. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, as partes declaram a inexigibilidade do débito e a ré devolverá à autora a quantia de R$ 156,30, até o dia 09 de setembro de 2011. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da autora, CPF 127.902.408-92, junto ao BANCO ITAU, agência 8487, conta corrente nº 05387-1, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. A título de danos morais, a ré oferece a autora neste ato o cartão Carrefour Presente 636169980004060659-1, que receberá crédito de R$ 1.000,00, cuja quantia poderá ser utilizada pela autora em qualquer estabelecimento do Carrefour, inclusive postos de combustíveis, com exceção das drogarias. Neste ato o cartão é entregue à autora que somente poderá utilizá-lo a partir do dia 09 de setembro de 2011. O presente cartão é isento de qualquer taxa ou anuidade e não tem prazo de validade. A autora está ciente, no entanto, que se não for utilizado no prazo de um ano o cartão será bloqueado, embora a autora permaneça com o crédito ora concedido. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
