

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018787-45.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joana Ramirez Naper
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada




Aos 14 de novembro de 2013 às 15h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado. A ré, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência, devendo ser considerada revel. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: "VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial. Ademais, além de verossímeis, vieram razoavelmente provados pelas fotos juntadas pela autora, que dão conta de que o conjunto de mesa e cadeiras apresenta algumas avarias. A proposta da autora de abatimento de metade do valor pago parece, também, razoável  tanto diante dos danos que se verifica quanto em razão da revelia. De outro lado, sem maiores explicitações acerca das atitudes da ré no que diz respeito às abordagens da autora para a solução do problema, tem-se que são indevido os danos morais. Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA (art. 269, I, do CPC), de modo a condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 667,50 (seiscentos e sessenta e sete reais e cinquenta centavos), com correção pela tabela do TJ desde o pagamento das últimas parcelas pela autor e juros de 1% ao mês desde a citação. Deve a autora apresentar o cálculo do valor devido  ou solicitar o cálculo ao juízo. Após, intime-se a ré (com a advertência da multa do art. 475-J do CPC). Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se". Audiência encerrada às 15:46 min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
