

SENTENÇA

Processo nº:0018039-22.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Despejo - Locação de Imóvel 
Exeqüente:Jose Vicente e outro
Executado:Maria Rita Santos e outro

CONCLUSÃO
Aos 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini





VISTOS.
Ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de alugueis movida por ESPÓLIO DE JOSÉ VICENTE e ESPÓLIO DE MARIA TUZZOLO VICENTE contra MARIA RITA SANTOS e MARIA DO CARMO DA COSTA, alegando, em resumo, locação do imóvel localizado na rua Santa Cruz, 1564, casa 1, Vila Gumercindo, São Paulo, com aluguel mensal de R$ 500,00, por trinta meses, a partir de 09.05.2005, vencido em 08.11.2007 e prorrogado por tempo indeterminado. Afirmam inadimplemento dos alugueis a partir de dezembro de 2008. Pretende o despejo e a condenação ao pagamento de alugueis e acessórios, no valor de R4 42.724,12, além dos valore vencidos no decorrer do processo. Deram à causa o valor de R$ 8.859,12, juntando documentos (fls. 8/20).
Citação de MARIA RITA SANTOS (fls. 50/51).
Citação por hora certa de MARIA DO CARMO COSTA (fls. 63/64).
Contestação por MARIA RITA SANTOS e MARIA DO CARMO COSTA (fls. 68/73), afirmando que não foi considerado, no valor cobrado, R$ 1.500,00 pagos a título da caução; que em fevereiro de 2009 pagaram R$ 2.000,00 à imobiliária Nova São Paulo, quitando os débitos do contrato até então, estando pagos os meses de dezembro/2008, janeiro e fevereiro de 2009, não sendo emitido recibo; afirmam omissão dos autores na realização de reparos no telhado do imóvel, tendo de providenciar tal conserto às suas custas, além do abatimento de danos por infiltrações. Juntaram documentos (fls.74/84).
Réplica (fls. 87/94).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento do processo, nos termos do art. 330, I, CPC.
Preliminarmente, fica afastado o pedido de exclusão da ré Maria do Carmo, com inclusão no polo passivo da filha da ré Maria Rita, por consistir alteração unilateral do contrato, o que não se admite. 
O fato de Maria do Carmo não mais residir no local não é suficiente para extinguir a eficácia contratual, mormente no que diz respeito ao pagamento de alugueis e acessórios, até a efetiva entrega do imóvel. Também o fato da filha da ré Maria Rita residir no local, por óbvio vínculo de parentesco com esta, não é suficiente para que se lhe atribua a condição de parte contratante, não tendo legitimidade para figurar no polo passivo da presente ação.
O inadimplemento é confesso, limitando-se às rés a afirmarem que realizaram um pagamento em fevereiro de 2009, quitando débitos de dezembro de 2008, janeiro e fevereiro de 2009. 
Tal pagamento, entretanto, não foi comprovado de qualquer forma, sendo certo que o meio de prova essencial a tal é o recibo de pagamento ou outro meio que demonstre a entrega de numerário aos autores ou seus representantes convencionais.
No que tange às obras necessárias, bem como em relação aos danos relatados, não se tem sequer indícios de tal situação, nem de que tenham sido os autores, por seus representantes, notificados à realização de reparos.
Percebe-se que nenhum comprovante de valores gastos para o reparo do imóvel foi apresentado nos autos, nem qualquer reclamação escrita em relação à imobiliária, não se podendo concluir, a partir das fotografias de fls. 77/79, os danos afirmados na contestação. 
Até porque se trata de locação de longa data, com naturais danos decorrentes do uso do bem, além do que a existência de infiltração, considerando o teor do termo de vistoria realizada no início da locação (fls. 15), era preexistente à locação, havendo ali listagem da existência de paredes manchadas e infiltrações no local.
Se houve vistoria inicial pelas rés, na qual se constatam os defeitos, tem-se sua aceitação do imóvel no estado em que se encontrava, havendo de fazer prova concreta da alteração de tal quadro e, mais ainda, que houve comunicação formal ao locador e recusa na solução para se justificar o inadimplemento daquele. Sem isto, bem como sem a prova do efetivo dano, seja pela perda de bens, seja por gastos com reparos, não há como se acolher tal exceção material, permanecendo íntegra a obrigação de pagamento dos alugueis e acessórios.
Assim, de rigor o reconhecimento do inadimplemento contratual das rés, com a consequente decretação do despejo.
O pedido de condenação ao pagamento dos alugueis e encargos contratuais é procedente, devendo as rés pagar aos autores os valores descritos na inicial, acrescidos dos valores vencidos no decorrer do processo, até a efetiva desocupação, todos corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP a partir de cada vencimento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, bem como da multa contratual de 10%.
Deverá ser descontado, do valor da cobrança, o valor de R$ 1.500,00, prestado a título de caução, devidamente corrigido pelos mesmos índices do contrato, a partir de 09.05.2005, data do pagamento da caução.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo movida por ESPÓLIO DE JOSÉ VICENTE e ESPÓLIO DE IOLANDA MARIA TUZZOLO VICENTE contra MARIA RITA SANTOS e MARIA DO CARMO DA COSTA, para decretar o despejo do imóvel localizado na rua Santa Cruz, 1564, casa 1, frente, Vila Gumercindo, São Paulo, devendo o imóvel ser desocupado no prazo de 15 (quinze) dias, contados da intimação pessoal da sentença (art. 63, §1º, a, Lei 8.245/91). CONDENO o(s) requerido(s) ao pagamento do valor descrito na inicial, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da distribuição da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, acrescido dos valores de alugueis e encargos vencidos no decorrer do processo (art. 290, CPC), até a efetiva desocupação, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, contados de cada vencimento mensal, além de multa contratual de 10%.
Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, suspensa a exigibilidade, nos termos do art. 12, Lei 1060/50, pela concessão por esta decisão dos benefícios da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, prossiga-se quanto à condenação ao pagamento de alugueis e acessórios na forma do art. 475-J, CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
