

SENTENÇA

Processo nº:0018449-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Instrutherm Instrumentos de Medição Ltda
Requerido:HIseg Instrumentos de Medição Ltda

CONCLUSÃO
Em    24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por dano moral, ajuizada por INSTRUTHERM INSTRUMENTOS DE MEDIÇÃO LTDA. em face de HISEG INSTRUMENTOS DE MEDIAÇÃO LTDA., alegando a autora, em síntese, que detém o direito de exclusividade de comercialização, no Brasil,  de instrumentos de medição fabricados pela TES ELECTRICAL ELECTRONIC CORP, tais como os modelos TRS 1354 (DPS 400), TES 355 (DOS 450) e TES 355B (DOS 500),  porém a ré oferta produtos contrafeitos, com a marca  EXTECH, praticando concorrência desleal. Por isso, pede a autora a condenação da ré a cessar tal prática, bem como a indenizar os danos materiais e morais que causou.

A autora pediu, porém foi negada a antecipação de tutela (fls.127). 

Citada, a ré contestou a fls. 141/147, alegando o seguinte: a) ilegitimidade de parte, pois não responde pela fabricação do produto nem mesmo por sua importação ao Brasil, adquirindo os produtos diretamente da empresa Flir Systems Brasil; b) falta de interesse de agir, pois a ré não importa os produtos, de modo que não pode ser condenada a deixar de fabricá-los e importá-los; c) o produto comercializado pela autora não é objeto de patente no Brasil, de modo que ela não pode impedir que produtos similares sejam fabricados ou distribuídos no mercado brasileiro; d) o produto da Extech, similar ao da TES, contam com indicação clara das respectivas marcas, tendo cores diferentes, sem qualquer risco de indução dos consumidores em erro; e) não há prova de danos materiais e morais, o que afasta a pretensão indenizatória.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Afasto as preliminares suscitadas pela ré. 

Se ela comercializa o equipamento apontado na inicial, atribuindo-lhe a autora a prática de concorrência desleal por conta desta atuação comercial, tem legitimidade para responder à demanda, sendo evidente o interesse de agir da autora, a fim de interditar tal prática.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente. 

O relatório técnico que instruiu a petição inicial, após comparar o dosímetro da TES e o da EXTECH, concluiu que ?eles possuem similaridades de visual, construtivas e de utilização, assim sendo pode-se concluir que eles possuem projeto idêntico e por conseqüência a mesma procedência (desconsiderando-se aqui o caso de uma possível falsificação)? (fls. 118).

No entanto, tal conclusão não autoriza a interdição da venda dos produtos da Extech pela ré, pelas seguintes razões: a) a autora não comprovou que o equipamento da TES, que ela comercializa no Brasil com exclusividade conferida pela fabricante, está patenteado no País, de modo que produtos similares, como os da EXTECH, podem ter livre acesso ao mercado brasileiro; b) os produtos da TES e da EXTECH são comercializados no Brasil com clara identificação de suas respectivas origens (cf. fotografias de fls. 110), com cores distintas (vermelha o da autora e cinza o da ré; cf. fls. 50 e 97) e características e especificações técnicas diferentes (cf. fls. 143, com as diferenças apontadas pela ré), sendo destinados a pessoas com conhecimento técnico, que sabem distinguir um equipamento de outro, o que permite concluir que não há risco de confusão entre consumidores na aquisição dos dosímetros da TES e da EXTECH, não havendo desvio de clientela pela oferta de produtos similares, mas distintos, o que afasta a alegada prática de concorrência desleal.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
 
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
