

SENTENÇA

Processo nº:0018053-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laudelina Fernandes Rocha
Requerido:Provedor Terra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória à restituição de contraprestação de serviços de internet cumulada com indenizatória de danos morais.
As alegações da autora não contam com suporte probatório.
Nem sequer mostram-se verossímeis a possibilitar a inversão do ônus probatório.
Deveras, relata que, por diversas vezes, tentou o cancelamento do serviço, mas, sem sucesso, desistiu. Apesar disso, continuou a ser cobrada por cerca de cinco anos.
Recentemente, pediu o cancelamento e novamente não o efetuaram.
Ora, a ré afirmou que o serviço foi cancelado somente em junho deste ano a pedido da autora, o que se mostra plausível haja vista que, em julho, houve cobrança proporcional do serviço referente a junho do mesmo ano.
Ora, sem suporte probatório, não se pode constatar a renitência ou mesmo recusa da ré em resolver o contrato, motivo pelo qual a demanda é improcedente.
Ressalto que, não havendo, ato ilícito ou defeito no serviço prestado, não há que se falar em indenização moral.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Laudelina Fernandes Rocha contra Terra networks brasil s.a.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 4 de outubro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
