

SENTENÇA

Processo nº:0018534-66.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rene Junghans e outro
Requerido:Whirlpool S.A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, não sendo necessária a produção de outras provas.
As preliminares deduzidas na contestação são despiciendas. 
Com efeito, a competência do Juizado Especial é evidente porque a prova documental coligida é suficiente ao deslinde da questão posta em julgamento, sendo absolutamente desnecessária a realização de perícia.
O interesse processual, ademais, é manifesto, emergindo no mínimo inusitada, para não dizer estapafúrdia, a arguição de que o pedido é inadequado porque os autores não teriam ?sugerido? a devolução do produto em contrapartida à restituição do dinheiro pleiteada. 
Os autores não têm de sugerir nada, sobretudo o que deflui da lógica inexorável ao eventual desfazimento do negócio.
Ficam, assim, repelidas as prteliminares.
No mérito, muitíssimo ao contrário do alegado pela ré os autores provaram sim haver vício no fogão que adquiriram junto ao Extra, mas fabricado pela ré. 
As ?Ordens de Serviço? de fls. 12/16 demonstram inequivocamente que o produto apresentou sucessivos defeitos, que não se confundem ou resumem com simples descontentamento (embora este fosse até natural depois de tantos problemas) ou inaptidão dos autores para usá-lo. 
Tais problemas não foram definitivamente sanados pela assistência da ré no prazo de trinta dias, mesmo após inúmeras trocas de peças e visitas.
Ao pedirem a restituição o que pagaram os autores têm amparo no art. 18, § 1º, II, do CDC, e assim merecem ter seu reclamo acolhido. 
Também o pedido de indenização pelos danos morais, embora não no absurdo patamar reclamado, merecem acolhida.
É que o fogão é bem de primeira utilidade, cuja falta acarreta extrema aflição, notadamente para pessoas de maior idade que buscaram num equipamento novo exatamente o que não lograram efetivamente obter, ou seja, uso sem entraves ou percalços.
A situação descrita, então, ultrapassa o mero dissabor corriqueiro do dia a dia, transbordando para o efetivo dano psíquico. As circunstâncias, porém, recomendam a fixação do valor indenizatório em R$ 1.000,00 para ambos os réus, não cada um deles, valor que, entendo, se mostra razoável para aplacar o abalo sofrido sem importar enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a restituir aos autores o valor de R$ 799,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso. Ainda, condeno a ré a pagar-lhes o valor de R$ 1.000,00 a título de indenização por danos morais (para ambos, não para cada um), com correção pela mesma tabela acima referida, mas com termo inicial nesta data (Súmula 362), e com juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
