

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018137-58.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Transcontinental Empreendimentos Imobiliarios Ltda.
Requerido:Elisete de Paula

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


TRANSCONTINENTAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos Reintegração de Posse em face de ELISETE DE PAULA, também qualificada, alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida, em 22/02/2002, um compromisso de venda e compra (fls. 27/32), cedendo à ré a posse do bem descrito na inicial. Em contrapartida, a ré assumiu a obrigação pagar as parcelas do financiamento nas datas aprazadas. Ocorre que a requerida deixou de pagar as parcelas desde abril de 2009 (planilha de fls. 168/172), tornando-se inadimplente e descumprindo o contrato. Notificou judicialmente a ré (fls. 37/167), que ficou inerte. Sustenta que a conduta da réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento.

Ao final requereu a rescisão do contrato com a reintegração na posse do imóvel, inclusive em sede de tutela antecipada, além da compensação das prestações pagas como forma de indenização pelo tempo em que ficou no imóvel sem nada pagar (perdas e danos e lucros cessantes). Juntou documentos (fls. 14/176).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 177/178), a ré foi citada e apresentou defesa (fls. 196/214) alegando, em síntese, que: ficou inadimplente porque as prestações subiram de forma descontrolada; a culpa pela rescisão é da autora; a cláusula contratual que rege a rescisão é nula; em caso de rescisão, deve ser observada a retenção de apenas 10% dos valores pagos; a taxa de juros, bem como sua cobrança capitalizada, é ilegal; houve violação ao princípio da boa-fé objetiva e ao direito de informação; em razão do equilíbrio contratual, a multa de 2% também deve incidir em desfavor do fornecedor; não há se falar em perdas e danos ou reintegração de posse. 

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 244 e 245).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas com o tempo em que a requerida usufrui o bem sem nada pagar, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. Ademais, as partes não manifestaram interesse na conciliação.

A ação é procedente.


Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência da réu, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pelo conteúdo da contestação, o que enseja a rescisão do contrato e a retomada do imóvel.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não ter a requerida acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que o requerida pagou apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto à autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Quanto ao mais, importante ressaltar que a ré sequer especifica o valor que entende devido, apesar de se insurgir contra o montante cobrado pela autora. Resume-se a justificar o inadimplemento em decorrência de suposta aplicação de encargos abusivos.

Ora, seria até mesmo inviável eventual exame pericial, pois a ré não identifica precisamente onde estaria a abusividade. Aliás, sequer houve protesto pela produção de tal prova.

Destarte, sem qualquer prova da aplicação de encargos abusivos, de índices contrários ao avençado entre as partes ou lançamentos sem previsão legal, não há que se falar em revisão de cláusulas.
   

De qualquer forma, vale registrar que, diante da natureza da ação de reintegração de posse, não é cabível discussão a respeito de cláusulas contratuais. Pode o devedor, se tiver interesse, ajuizar ação própria nesse sentido. 

O pedido da autora é a reversão da posse do imóvel compromissado, ou seja, o fim específico é a retomada do bem. Trata-se de ação exclusivamente possessória, ainda que com cunho petitório, onde não há espaço para revisão contratual.

De fato, não há espaço para discussão a respeito de abusividade ou nulidade de cláusulas contratuais, vez que operada a rescisão do contrato por falta de pagamento.

Nesse sentido: 

?Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse Abusividade não caracterizada Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes Reintegração que é consequência imediata da rescisão Discussão a respeito das cláusulas contratuais Inadequação - Ação procedente Decisão mantida Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 9100933-81.2007.8.26.0000, 31/01/2012).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Procedência - Inexistência de cerceamento de defesa - Desnecessária dilação probatória, por se cuidar de matéria unicamente de direito - A iniciativa para discussão do valor das prestações deveria ser dos devedores, mediante o ajuizamento de ação própria (o que não se verificou) - Rescisão decretada com base no incontroverso inadimplemento dos compromissários compradores (que remonta a junho de 1995) - Reintegração deferida como conseqüência do rompimento do contrato - Perda total dos valores pagos - Cabimento, na hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC, a inadimplência remonta ao ano de 1995. Incabível que, decorridos dezesseis anos, os compradores inadimplentes recebam de volta os valores pagos (que, aliás, foram poucos), corrigidos desde aquela época - Correto o decreto de perda total - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0220707-72.2009.8.26.0007, 08/06/2011).

Da mesma forma e pelos mesmos argumentos, não se discute nesta ação eventual crédito em favor do compromissário ou devolução de parcelas.

Enfim, a resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada e confessada da requerida.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: a ré encontra-se na posse do imóvel desde a entrega das chaves e deixou de pagar as parcelas do preço desde abril de 2009.

Desta forma, a requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Com efeito, o perdimento das parcelas pagas serve, assim, para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora. Não há, portanto, violação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a decretação da perda da totalidade das parcelas pagas resulta simplesmente da compensação com as despesas administrativas suportadas pela autora e com a taxa de ocupação do imóvel no período, com a finalidade de facilitar o cumprimento da sentença.

Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta a ré em sua contestação, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a requerida usou e usufruiu durante vários anos sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da ré. 

Em verdade, no caso em tela, a requerida é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar, sendo certo que o valor pago, repita-se, irá compensar o uso indevido do bem. 

Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalina infração contratual. Neste sentido:

?Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadimplência do promissário comprador. Mora configurada e mesmo admitida pelo promissário. Perda total das parcelas pelo comprador, no caso concreto, excepcionalmente não se apresenta abusiva, considerado o longo período de ocupação do imóvel, sem qualquer pagamento. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (TJSP ? APELAÇÃO 0007549-19.2011.8.26.0344, 05/11/2013).

?Ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel cumulado com reintegração de posse e retenção dos valores pagos - Preliminares arguidas: Inépcia da inicial - Alegação de impossibilidade jurídica do pedido, inadequação da via eleita e ilegitimidade ativa da coautora "Druída"- Não ocorrência - Pedidos compatíveis entre si - Possibilidade de cumulação das ações, ante a constituição em mora dos compromissários compradores - Ausência das hipóteses elencadas no disposto no Artigo 295, III e IV, do Código de Processo Civil - Via eleita compatível com a função social do contrato - Ilegitimidade ativa afastada - coautora "Delfin" que figura no contrato como interveniente - Matéria preliminar rejeitada. Ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel cumulado com reintegração de posse e retenção dos valores pagos - Questões relativas ao reajuste das prestações que já foram apreciadas na ação declaratória coletiva - Coisa julgada material - Dicção do Artigo 467 do Código de Processo Civil - Inexistência de abusividade contratual Decreto de rescisão do contrato com reintegração das autoras na posse do imóvel e perda dos valores pagos em compensação ao longo período da ocupação sem pagamento de parcelas Sentença mantida - Recurso não provido. Nega-se provimento ao recurso de apelo?. (TJSP ? Apelação 9192010-40.2008.8.26.0000, 29/10/2013).


Por fim, importante consignar, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada da ré do imóvel. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de promessa de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel e declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno a ré no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial, por ser a requerida beneficiária da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

Transitada em julgado expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C. 

São Paulo, 08 de novembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
