

SENTENÇA

Processo nº:0018990-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alessandra Aparecida da Costa Silva de Araujo
Requerido:BCP Claro Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que efetuou reclamações juntou à requerida, pois a linha telefônica que anteriormente era de sua titularidade foi transferida para o nome de terceira pessoa, sem que tivesse ficado sem realizar recargas e sem que o tenha requerido, causando-lhe prejuízos.
A ré, a seu turno, sustenta que a alteração de titularidade ocorreu porque a autora ficou sem realizar recarga em sua linha de telefone celular por prazo superior a noventa dias. 
Pois bem. 
Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 
As alegações da requerente são verossímeis e, ainda, é ela hipossuficiente para produzir a prova necessária, de forma que cabia à requerida demonstrar que a consumidora permaneceu mais de noventa dias sem efetuar recarga em sua linha telefônica móvel. 

Ora, à ré incumbia o ônus de comprovar que a consumidora permaneceu mais de noventa dias sem efetuar recarga em sua linha telefônica móvel, tal qual alegado, inclusive, na contestação.
Não tendo agido de tal forma, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pela autora, de que houve equívoco dos prepostos da ré, em proceder à transferência de titularidade de sua linha para terceiros, sem que tivesse dado causa para tanto.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, posto que efetuou a transferência de titularidade de sua linha telefônica para o nome de terceiros, embora não o tenha requerido a consumidora. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos inúmeros contatos infrutíferos com a ré e pela demora na solução do problema. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ALESSANDRA APARECIDA DA COSTA SILVA DE ARAUJO em face de CLARO S.A. para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para obriga-la a reativar a linha telefônica de nº (11) 9394-8777, de titularidade da autora, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de, não o fazendo, ser a obrigação convertida em perdas e danos no montante de R$ 3.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
