

SENTENÇA

Processo nº:0018704-63.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Fernando Glerean Peters e outro
Requerido:Cooper Sports Academia de Ginástica Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.



FERNANDO GLEREAN PETERS e RAPHAEL GLEREAN JABBOUR, qualificados na inicial moveram Ação Declaratória de Rescisão Contratual c.c. Inexigibilidade de Títulos de Crédito e Repetição de Indébito com Pedido de Tutela Antecipada em face de COOPER SPORTS ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA., alegando que,  em 30 de janeiro de 2011, firmaram contrato de prestação de serviços com a Academia ré relativo a um pacote anual de serviços e que o pagamento foi efetuado por cada um através de nove cheques pré-datados no valor de R$ 121,00 cada. Afirmam que por motivos pessoais necessitaram interromper a atividade de ginástica e requisitaram o cancelamento de suas matrículas, bem como a devolução dos cheques que ainda não haviam sido depositados. Asseveram que os pedidos de cancelamento foram formulados pelo co-autor Fernando em 26/06/2011 e pelo requerente Raphael em 03/07/2011, e que a requerida informou que os cheques somente seriam devolvidos após o pagamento de multa no valor de 40%  do saldo em aberto, corrigido de acordo com os novos valores praticados na academia. Pugnaram pela antecipação de tutela para declarar a inexigibilidade dos cheques em poder da ré, impedindo-a de depositar, cobrar, ou protestar os referidos cheques. Requereram a procedência da ação com a rescisão dos contratos firmados entre as partes com data retroativa a dos pedidos de cancelamento das matrículas declarando inexigíveis os cheques descritos na fls. 09, bem como pleitearam pela condenação da ré a restituir aos autores em dobro o valor relativo aos cheques já depositados indevidamente, bem como ao pagamento de valor a ser arbitrado por este Juízo a título de danos morais.

A petição de fls. 39/43 foi recebida como aditamento à inicial e foi concedida liminar para determinando a abstenção da ré em cobrar os cheques descritos a fls. 03/04, 26/27, dados em pagamento, mas que ainda não houvessem sido depositados, até final decisão, sob  pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00.

Atendendo à determinação deste Juízo, os autores informaram que todos os cheques já haviam sido depositados pela ré (fls. 50/51). 

Citada, a requerida contestou o feito pugnando preliminarmente pela não aplicação da multa diária sob a assertiva de que os planos contratados pelos autores terminaram em setembro de 2011 e a ré foi intimada sobre o deferimento da liminar em dezembro de 2011. No mérito invocou os princípios do "PACTA SUNT SERVANDA", suscitando que o contrato foi firmado pela autonomia de vontade das partes, sendo os autores maiores e capazes. Juntou documentos.

Réplica a fls. 70/75. 

As partes manifestaram  desinteresse na produção de outras  provas, além da documental apresentada  (fls.78 e 82).

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada (fls.92).

É o Relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de a Ação Declaratória de Rescisão Contratual c.c. Inexigibilidade de Títulos de Crédito e Repetição de Indébito com Pedido de Tutela Antecipada, onde os autores visam à declaração de nulidade dos cheques descritos na fls. 09, bem como a devolução do valor em dobro relativo aos cheques que foram indevidamente depositados. Pretendem, ainda, a rescisão dos contratos firmados entre as partes e serem, também,  indenizados em valor a ser arbitrado por este Juízo a título de danos morais. 

Pois bem, os autores firmaram individualmente  com a Instituição ré contrato de prestação de serviço, sendo que  optaram por um pacote anual de serviços  e realizaram o pagamento (cada um) por meio de nove cheques no valor de R$ 121,00 cada.

Na instrução processual restou comprovado que foi contratualmente acordado entre as partes que,  em caso de desistência,  os alunos/autores não receberiam o dinheiro de volta,  podendo ele  transferir seus créditos para outra pessoa (clausula décima quinta do contrato firmado ? fls. 67).

O acordo foi firmado tendo em vista preço e condições promocionais oferecidas pela academia ré, ou seja, em condições especiais de prestação de seus serviços.

Em Réplica os autores pugnaram pelo reconhecimento de nulidade da referida cláusula contratual, sendo inviável a apreciação de tal pedido, uma vez ser defeso aos autores modificar o pedido inicial, sem o consentimento da ré, após a citação desta, conforme reza o artigo 264 do Código de Processo Civil.

É imperioso reconhecer, portanto, que o pedido formulado inicialmente está em desacordo com os contratos firmados  e que são objeto da ação rescisória.

Os autores adquiriram um pacote promocional da academia requerida com regras previamente estabelecidas. Em caso de desistência do aluno, aplica-se a regra da  clausula 15ª  do contrato firmado entre as partes (fls.67 verso).

Apesar do que disposto na mencionada cláusula contratual, segundo os requerentes, a   ré prontificou-se a devolver  60%  do valor do saldo em aberto,  mas   eles não aceitaram.

Os autores não esclareceram o porquê do não cumprimento do que disposto na mencionada cláusula.

Não há notícia da cobrança de multa contratual pela academia ré.

Destaco que não ficou demonstrado na instrução processual que a academia ré deu  causa à rescisão contratual.

Assim que não caracterizada a infração contratual por parte da requerida, nem a prática abusiva.

Não comprovada  a  prestação de serviço defeituoso, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, a fim de fundamentar a reparação de danos aos clientes da ré.

Por fim, os cheques são títulos de crédito autônomos da relação que lhes deu origem e, pelo que se tem dos autos,  já foram descontados, posto que não poderiam  ser declarados inexigíveis a essa altura (fls.09).

Ao que parece, essa   ação foi proposta sem que se tivesse  feito  uma analise do contrato  em questão ( que não foi juntado na peça inicial nem solicitado previamente à ré),  apesar  de um dos contratantes  ser advogado...

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  movida por FERNANDO GLEREAN PETER e RAPHAEL GLEREAM JABBOUR em face de COOPER SPORTS ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA apenas para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, a partir de 26.06.11 para Fernando  Glerean Peters  e 03/07/ 2011 para Raphael Glerean Jabbour (fls.21),  julgando improcedente o pedido de declaração de inegixibilidade dos cheques descritos as fls. 09.

Em consequência,  revogo a ordem liminar concedida as fls. 44.

Em razão da sucumbência arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00 ( hum mil reais), na forma do artigo 20, CPC. 

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
