

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018995-35.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Costa da Silva, CPF 797.515.045-20  RG 38.413.007-0
Advogado:Luciana dos Santos    OAB/SP 261.070  (PAJ)
Requerido:Avon Cosméticos
Preposto:Thiago Braga Ganymedes Costa   RG 26.370.492-0
Data da audiência:25/03/2013 às 14:00h




Aos 25 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Analisando a carta de preposição apresentada, verifico que a ré não está devidamente representada nos autos, uma vez que o suposto preposto não é funcionário, não apresentou documento válido de representação, haja vista ser documento xerocopiado com assinatura copiada e preenchimento de espaços à caneta, tirando qualquer credibilidade sobre o documento. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência da ação para declarar inexigíveis os valores cobrados, bem como para condenar a ré a indenizar por danos morais no valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não sao devidas custas processuais e hornorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
