

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018007-65.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Santana da Silva Medrado, CPF 153.258.718-03
Requerido:Tom Maior Espetáculos e Eventos Ltda
Data da audiência:20/02/2014 às 14:00h



Aos 20 de fevereiro de 2014, às 14:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Grace Ferrelli da Silva ? OAB 281.820, e o réu, representado pelo Sr. Jacks Parolin ? RG: 42.334.655-6, assistido de advogada, a Dra. Anna Maria Murari G. Pinestres- OAB 95.502. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Renato Santana da Silva Medrado em face de Tom Maior Espetáculos e Eventos Ltda. O pedido é improcedente. O autor afirma que comprou um ingresso para um espetáculo e que houve cobrança em duplicidade. Após vários contatos com a ré, não conseguiu receber o numerário. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$75,00, correspondente ao valor do ingresso cobrado em duplicidade, e a título de danos morais. A ré alega que no momento em que o autor efetivava a compra houve uma queda do sistema da empresa Cielo, razão pela qual o cartão de débito foi passado duas vezes. Afirma que o numerário é dirigido à empresa Ingresso Rápido e que esta é a responsável por sua devolução e que o dinheiro foi devolvido ao autor em 20.08.2013. O documento que instrui a contestação demonstra a devolução do numerário nessa data, antes mesmo do ajuizamento da ação, de forma que o primeiro pedido está prejudicado. O pleito atinente a indenização por danos morais é improcedente. É certo que o autor sofreu dissabores ao tentar receber a devolução do preço. Porém, tais dissabores são aborrecimentos cotidianos e não chegam a caracterizar qualquer lesão a bem jurídico imaterial tal como honra ou dignidade. Os e-mails que instruem a inicial e a contestação não demonstram que a ré tenha tratado o autor de forma desrespeitosa ou descortês. Ademais, a devolução de numerário de baixo valor em 16 dias não trouxe ao autor qualquer dificuldade financeira. Acrescente-se, ainda, que os mesmos e-mails demonstram que a preposta da ré foi diligente ao comunicar o fato para a administradora do cartão em 06.08.2013; percebe-se, portanto, que a mora não se deveu a negligência da ré. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Renato Santana da Silva Medrado em face de Tom Maior Espetáculos e Eventos Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 252,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:39 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
