

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018240-87.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Richard Venâncio Vasco
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Informa o autor que, no dia 27 de setembro de 2012, foi vítima de "seqüestro relâmpago". Mediante o emprego de arma de fogo pelos bandidos, foi coagido a entregar aos sequestradores o seu cartão bancário e a fornecer sua senha. Foram realizados saques em dinheiro e compras. Pleiteou o reembolso dos valores sacados ao Banco, mas a resposta foi negativa.
Não obstante a gravidade dos fatos narrados pelo autor, não ficou evidenciada qualquer falha na prestação do serviço bancário, que pudesse acarretar a responsabilidade do réu pela reparação dos prejuízos suportados pela autora em razão daquele evento. 
O ato criminoso ocorreu em via pública, fora da agência bancária, em local não abrangido pelo dever legal do banco de prestar segurança a seus clientes. 
Não houve falha na segurança prestada pelo réu. 
Ademais, como o uso de cartão magnético e respectiva senha são intransferíveis, a instituição financeira não pode ser responsabilizada por saques e compras efetuadas pelo portador do cartão, com o conhecimento da senha pessoal do correntista, antes que tenha sido comunicado do roubo, furto ou extravio. Se o cartão bancário é cedido a terceiro e se lhe é fornecida a senha pessoal, ainda que coagido, sob ameaça de morte, fica excluída a responsabilidade do banco depositário pelos saques indevidos, nos termos do artigo 14, § 3o, incisos I e II, da Lei n° 8.078/90. 
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Saques efetuados pelo autor, em caixas eletrônicos, mediante grave ameaça - "Sequestro relâmpago" que teve início em via pública - Não demonstração de falha no serviço - Ausência de responsabilidade do banco - Ação improcedente - Recurso adesivo do réu provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor" (Apelação n.° 0045525-35.2005.8.26.0000 - 6a Câmara de Direito Privado - Relator Sebastião Carlos Garcia - Comarca: São Paulo - Julgado em 17/09/2009). 
A negativa de reembolso da ré não configura a prática de ato ilícito, motivo pelo qual não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 270,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
