

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Reverson Leandro Mendes, Assistente Judiciário, matr. nº M358729, em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1038/130018830-98.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Santosflora Comércio de Ervas Ltda.
Impetrado:Subgerência de Medicamentos da Coordenação de Vigilância em Saúde - COVISA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por SANTOSFLORA COMÉRCIO DE ERVAS LTDA. contra ato da SUBGERÊNCIA DE MEDICAMENTOS DA COORDENAÇÃO DE VIGILÂNCIA EM SAÚDE - COVISA. Aduz, em suma, que em 23.01.2013 a autoridade impetrada lavrou o Auto de Infração ? Série G/N 02827, o Auto de Imposição de Penalidade ? Série G/N 003596 e o Termo de Interdição de Estabelecimento ? Série E/N 02110 à impetrante; e, que na mesma data e no mesmo horário do retro transcrito auto de infração foi lavrado o Auto de Imposição de Penalidade, o que fez com que as autoridades sanitárias desrespeitassem direito líquido e certo seu. Alega, por derradeiro, que no procedimento adotado pela autoridade coatora houve desrespeito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, na medida em que a penalidade de interdição total foi imposta sem que houvesse a apreciação prévia de referida defesa pelas autoridades sanitárias. Assim, requereu liminarmente a anulação do Auto de Imposição de Penalidade ? Série G/N 003596, do Termo de Interdição de Estabelecimento ? Série E/N 02110 e do Comunicado CVS nº 011/2013 ? GT Medicamentos/DITEP, de 26.02.2013; e ao final, a concessão definitiva da segurança nos termos pleiteados in limine. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/09 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 10/66. Por meio da decisão de fl. 68 foi desacolhido o pedido de liminar. Após ter sido notificada, a autoridade impetrada apresentou as informações (fls. 78/83), instruídas com os documentos de fls. 84/89, argüindo preliminar de ausência de direito líquido e certo; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. Pedido de reconsideração da decisão de fl. 68 foi interposto pela impetrante a fl. 90. Instado a se manifestar, o órgão ministerial opinou pela denegação da segurança (fls. 95/100). 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Inicialmente, com relação à preliminar de ausência de direito líquido e certo, argüida pela autoridade impetrada, confunde-se com o meritum causae e com ele será apreciada.
Na hipótese vertente, a impetrante insurge-se contra ato promovido pela Coordenação de Vigilância em Saúde, da Secretaria de Saúde do Município de São Paulo, a qual interditou seu estabelecimento em razão de diversas irregularidades constatadas em ação fiscalizatória. 
Como é cediço, quando da prática de atos administrativos, os agentes públicos não estão autorizados a deixar de observar os princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência (artigo 37, caput, da Constituição Federal, com a nova redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/98), e, ainda, da razoabilidade, da finalidade, da motivação e do interesse público (artigo 111, caput, da Constituição do Estado de São Paulo), sob pena de serem nulos.  
Com muita propriedade ensina Hely Lopes Meirelles, em sua festejada obra ?Direito Administrativo Brasileiro? (Editora RT, 16ª ed., p.174) que ?Paralelamente a esses dogmas democráticos, vigem outros direitos e garantias individuais, tendentes a salvaguardar os cidadãos da prepotência do Poder Público e dos caprichos dos governantes. Os Estados, ao se organizarem, autolimitam, pelas leis, os seus poderes, em relação aos indivíduos e à coletividade. Essas mesmas leis passam, daí por diante, a subordinar aos seus preceitos tanto a administração quanto os administrados. A tendência moderna é a de substituir, na medida do possível, a vontade individual pela vontade jurídica, isto é o comando da autoridade pelo comando da lei.?
No entanto, malgrado o zelo dos operosos Advogados da impetrante, a presente ação está fadada ao insucesso, vez que não reconhecidos os vícios que vêm apontados na impetração.
Pois bem, em relação ao tema ora em análise, decerto é que existe certa discricionariedade. Como é cediço, tem-se que o controle judicial é possível, mas terá que respeitar a discricionariedade administrativa nos limites em que ela é assegurada à Administração Pública pela lei. Assim, ?A rigor, pode-se dizer que, com relação ao ato discricionário, o Judiciário pode apreciar os aspectos da legalidade e verificar se a Administração não ultrapassou os limites da discricionariedade; neste caso, pode o Judiciário invalidar o ato, porque a autoridade ultrapassou o espaço livre deixado pela lei e invadiu o campo da legalidade?. (Maria Sylvia di Pietro, Direito Administrativo, p.180/181). Todavia, das provas acostadas aos autos não se verifica que, no presente caso, os limites da legalidade foram ultrapassados. 
A ilustre Promotora de Justiça, REGINA GOMES DE MACEDO LEME, em seu lúcido e sucinto parecer de fls. 95/100, cuja fundamentação peço licença para adotar como razões de decidir, teceu as seguintes considerações sobre o tema em questão: 

?No presente caso, não se vislumbra a liquidez e a certeza do direito sustentado pela impetrante, requisitos legais à concessão da segurança.
A autoridade coatora no estrito cumprimento de suas atividades funcionais e de seu poder de polícia aplicou as penalidades, impugnadas pela impetrante, visto que constatou uma série de infrações sanitárias.
Debruçando-se sobre as normas do ordenamento jurídico resta clarificado que a interdição do estabelecimento foi adequada e de forma alguma inobservou o devido processo legal. 
Da leitura da Lei Municipal 13.725/04, em seu artigo 118, denota-se que as penalidades aplicadas em decorrência de infrações sanitárias podem ser arbitradas de forma alternativa ou cumulativa.
No que concerne à interdição total do estabelecimento da impetrante, consigna-se que há sucedâneo legal para essa modalidade, ficando a critério do agente fiscalizador interditá-lo total ou parcialmente, conforme o caso concreto (artigo 118, inciso X, da lei supramencionada).
Assim, ao interditar totalmente o estabelecimento da impetrante agiu em perfeita harmonia com o ordenamento jurídico, não havendo que se falar que a aplicação daquela extrapolou a competência da autoridade coatora.
Por fim, é preciso consignar que a imediata interdição do estabelecimento comercial não violou o princípio do devido processo legal, visto que uma das características do poder de polícia é a autoexecutoriedade.? (grifos nossos)

Ademais, assim constata-se das informações trazidas as fls. 78/83 pela autoridade impetrada:  

?No presente caso, o estabelecimento da impetrante foi interditado pela autoridade sanitária, por não possuir licença sanitária (Cadastro Municipal da Vigilância Sanitária ? CMVS) e autorização de funcionamento e beneficiamento de insumos farmacêuticos de origem vegetal, por manter instalações (piso, teto, parede, janelas e portas) em péssimas condições de higiene, limpeza e manutenção e equipamentos em péssimas condições de higiene e manutenção; por manter insumos em embalagens abertas e sem identificação e em locais sem efetivo controle e monitoramento de temperatura e umidade.
Referidas condutas constituem infrações aos art.46 da Lei Municipal nº 13.725/04, combinado com art.21 da Lei Federal nº 5.991/73, art.2º da Lei Federal nº 6.360/76, combinados com RDC 204/2006 e RDC 249/2005, na íntegra.
(...)
A interferência do Poder Público nas atividades econômicas relacionadas às ações e serviços de saúde tem previsão expressa na própria Constituição Federal:

'Art. 197. São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado.'

Desta forma, não há que se aduzir que houve limitação indevida ao livre exercício de atividade econômica ou cerceamento, mas sim, a proteção de bens juridicamente tutelados e de maior valor no ordenamento: a vida e a saúde das pessoas.
A interdição do estabelecimento, na hipótese de ocorrência de infração sanitária está expressamente prevista na Lei Municipal 13.725/04, como já restou demonstrado. A atenção e a observação das regras sanitárias são de estrita e imperiosa observação, não comportando soluções provisórias, sob pena de virem a causar danos irreversíveis.
A atuação da Vigilância Sanitária, diante da constatação de irregularidades no exercício de atividade que coloque em risco a vida ou a saúde das pessoas deve ser IMEDIATA.?

Decerto que os fatos apresentados decorrem do poder de polícia, o qual notadamente é dotado dos atributos de autoexecutoriedade e coercibilidade. Outrossim, os atos da autoridade coatora ora combatidos encontram supedâneo legal no artigo 118, da Lei Municipal nº 13.725/04. 
Por derradeiro, por mais que este Juízo se sensibilize com tais alegações, resta não serem plausíveis tais argumentos, se comparados à supremacia do interesse público e ao permissivo legal; a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade, portanto. 
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação e denego a segurança.
A vencida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais.
Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009).
Expeça-se ofício, com cópia desta sentença, para conhecimento da autoridade impetrada.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
             Juiz de Direito
    (assinado digitalmente)
/GAV

OFÍCIO 

Processo n°: 1038/130018830-98.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Santosflora Comércio de Ervas Ltda.
Impetrado:Subgerência de Medicamentos da Coordenação de Vigilância em Saúde - COVISA

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 28 de agosto de 2013.









Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Subgerência de Medicamentos da Coordenação de Vigilância em Saúde - COVISA
Rua Santa Isabel, 181, Vila Buarque - CEP 01221-010, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0018830-98.2013.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Subgerência de Medicamentos da Coordenação de Vigilância em Saúde - COVISA

Rua Santa Isabel, 181, Vila Buarque - CEP 01221-010, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
