

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 8 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.09.018347-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edney Felix de Jesus
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Data da Audiência:08/06/2010 às 14:00h







VISTOS.






1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Edney Felix de Jesus contra Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ter sido preso em flagrante delito em 02.02.09 por suposta infração de roubo, receptação, quadrilha e porte de arma. Permaneceu preso por dezoito dias, ocasião em que o inquérito policial foi arquivado e o autor, posto em liberdade. Aduz ter sofrido danos materiais e morais por conta dos fatos e, assim, pediu a procedência da demanda com a condenação da ré ao pagamento da indenização por danos morais e materiais.
A ré contestou alegando, em preliminar, inépcia da inicial e, no mérito, aduziu a legalidade de sua atuação, pois a autoridade policial agiu no estrito cumprimento do dever legal e que o autor não comprovou o dano experimentado. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 83/86).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento da lide no estado, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa.
O cerne da controvérsia reside em saber se a prisão em flagrante do autor e posterior manutenção em prisão durante 18 dias foi, ou não, legal.
O primeiro aspecto da questão é a legalidade da prisão em flagrante. A audiência foi designada por este juízo para que se apurasse se a prisão em flagrante fora decretada sem justa causa. No caso concreto, houve. 
É dizer, os policiais abordaram os bandidos quando eles estavam descarregando as mercadorias roubadas (fl. 45). Um deles, José Claudio estava na companhia do autor, que admitiu serem eles conhecidos (fl. 43). Nesse contexto, aliás, é bom salientar que a arma de José Claudio estava embaixo da cama do imóvel do autor. 
As testemunhas ouvidas hoje confirmaram os gritos e os tiros, a demonstrar que, de fato, os policiais surpreenderam os roubadores. 
O depoimento de Márcio deve ser interpretado com ressalvas, pois, embora resida na mesma rua de Diego, um dos menores envolvidos no crime, negou que o conhecesse. Tal negativa diminui a credibilidade de seu depoimento. Marcio, aliás, declarou que Edney negou conhecer Jose Claudio (fl. 84). Isso foi desmentido pelo próprio autor, que, ainda na fase policial, admitiu conhecer Jose Claudio, que era um dos criminosos (fl. 43). E, mesmo assim, ou seja, ainda que se admitisse como absolutamente verdadeiro aquilo que Marcio declarou, o fato de os policiais terem agido com civilidade não afasta a justa causa da prisão em flagrante. Ao contrário, afastou-se apenas qualquer imputação de conduta inadequada por parte deles. A ação policial, portanto, foi adequada. Pautou-se, naquele contexto, em indícios suficientes para a prisão em flagrante. 
Após a conclusão do inquérito policial, em que as vítimas viram os suspeitos e não reconheceram o autor como um dos roubadores, o Ministério Público, quando da oferta da denúncia, requereu o arquivamento do inquérito quanto a ele (fl.48). E, no mesmo dia em que os autos foram conclusos ao MM. Juiz, este, com elogiável rapidez, determinou, de imediato, a liberdade do autor (fls. 49/50), cujo alvará de soltura foi expedido no mesmo dia (19.02.09  fl. 52) e cumprido no dia seguinte (20.02.09  fl. 52v).
Os fatos demonstraram, portanto, que não houve prisão ilegal ou coisa que o valha. Ao contrário, a prisão em flagrante foi regular e a sua manutenção, em vista da possibilidade de participação do autor nos crimes de roubo e/ou receptação, era necessária, até mesmo para que as vítimas conseguissem efetuar o reconhecimento, ou não. 
O autor não participou dos crimes. É inocente. Mas isso só conseguiu ser apurado ao longo dos dias em que esteve detido por motivos e fatos razoáveis, quais sejam, o autor estava na companhia de um dos roubadores no momento da ação policial, eles se conheciam (fl. 43) e uma das armas do crime foi encontrada embaixo de sua cama, em sua residência.
Não vinga, assim, o pedido de danos materiais. A questão de a empresa onde o autor trabalhava tê-lo demitido deve ser demandada contra a empresa, que praticou tal ato, não contra o Estado. O único ponto que o Estado deve indenizá-lo relaciona-se aos dias em que deixou de trabalhar. Pelas provas juntadas aos autos, os valores relativos aos dias em que faltou ao serviço, que atingem R$ 609,96 (R$ 509,74 + R$ 95,24 + R$ 84,98  fl. 21), e que devem ser atualizados e corrigidos desde março de 2009, data da rescisão (fls. 21/22).
Não há direito a lucros cessantes, porque o autor não teve, com os fatos apurados, qualquer antecedente criminal e, assim, não terá impedimento em arranjar emprego pelos fatos descritos na inicial. 
Os danos morais, contudo, não são devidos, pois, nesse aspecto, não há, portanto, nexo de causalidade. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça em v. Acórdão de lavra do Des. Oswaldo Luiz Palu, cujos excelentes fundamentos dos votos são adotados como razão de decidir. A ementa segue abaixo:
"APELAÇÃO - indenização por danos materiais e morais  Inadmissibilidade In casu, inexistência de responsabilidade do Estado. Prisão em flagrante efetuada dentro dos limites legais não se confunde com erro judiciário previsto no artigo 5o, inciso LXXV, da carta Magna, mesmo tendo obtido liberdade provisória e posterior demonstração de ausência de provas contundentes que demonstrem a  autoria do fato ? Sentença mantida - Negado provimento ao recurso." (Apelação Cível n. 994.01.088933-7, Rel. Des. Oswaldo Luiz Palu, j. 24.02.10).
3. À vista do exposto, JULGO a demanda PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré no pagamento, a título de danos materiais, de R$ 609,96, atualizado e corrigido pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde março de 2009 e acrescido de juros de mora em 1,0% ao mês desde tal data, na forma da Súmula 54 do Colendo STJ. Não é aplicável a Lei n. 11.960/09, que passou a viger após o ajuizamento da ação. Declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência recíproca, o autor arcará com metade das custas e os honorários advocatícios são compensados; suspensa a exigibilidade para o autor, na forma do art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
