

DESPACHO

Processo nº:0018900-52.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Consignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:Eliana Margarida Selmi Dei de Oliveira Roxo e outro
Requerido:Maria Cecília de Moura Leme




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Conheço dos embargos de fls. 201/204 e de 206/210 e o acolho integralmente o primeiro e parcialmente o segundo.
Quanto às ponderações aduzidas a fls. 201/204, razão assiste à ré quando alega que a reparação de danos pertinente ao estado do imóvel e eventuais benfeitorias não foi objeto desta ação, por isso esta Magistrada não poderia ter reconhecido a quitação de todas as obrigações deste contrato.
No que tange às razões aduzidas na petição de fls. 206/210, reputo razoável reconhecer a contradição, já que a verba honorária realmente foi excessiva quando considerado o valor da condenação. Quanto as demais questões, elas foram satisfatoriamente apreciadas em sentença, por isso nada a retificar.
Assim, o dispositivo da sentença passa a ter a seguinte redação:

                     " Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação ante o pagamento parcial do débito e, a fim de que se declarem quitadas as dívidas decorrentes deste contrato e que são objetos desta demanda, condeno os autores a pagarem à ré o valor de R$10.063,11, atualizada pela tabela prática do T.J. desde a propositura desta ação até o efetivo pagamento e acrescido de juros legais de mora a partir desta sentença. Considerando o resultado do julgamento, condeno os autores no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação ante a complexidade da causa."
                   
Mantida a sentença no restante.
PRI
São Paulo, 06 de julho de 2011.

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
