

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0018576-03.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdomiro Reis de França
Requerido:Banco Santander S.A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Valdomiro Reis de França, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais contra Banco Santander S.A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que em maio de 2007 começou a trabalhar como ajudante de pedreiro e, para percepção de sua remuneração, abriu conta-salário em uma das agências do banco réu. Na ocasião lhe foram oferecidos serviços como cheque especial e limite de crédito, o que foi rejeitado. Um mês depois decidiu abrir conta em outro banco, e, ao tentar promover o encerramento da conta aberta no banco réu, lhe fora informada a existência de um débito no valor de R$366,26. O pagamento do débito foi exigido como condição para o encerramento da conta, o que o autor não aceitou. Até hoje recebe cobranças, estando a suposta dívida, atualmente, no valor de R$3.243,53. Seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, do que lhe decorreu abalo à honra. Requer o cancelamento do apontamento e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$162.175,50 (fls. 2/16). Apresenta os documentos de fls. 17/61.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi deferida (fls. 62).

Citado (fls. 67), o réu apresentou a contestação de fls. 73/90, alegando em síntese, que: o autor não encerrou a  conta, que segue aberta e sem movimentação; para encerramento, é imperioso o pagamento das tarifas; ao inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, agiu no exercício regular do direito de cobrança. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. Requereu a improcedência da demanda, ou, subsidiariamente, a fixação da indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 91/100.

Houve réplica (fls.  103/106).

As partes não requereram a produção de provas (fls.108/109 e 110).  

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes dispensaram a produção de qualquer prova.

A ação é parcialmente procedente.

O autor celebrou com o banco réu contrato de abertura de conta corrente, sendo assim gerada, em seu nome, a conta corrente número 01.014670-2 da agência 0252 do Banco Santander.

O autor apresentou às fls. 46/54 os extratos de movimentação da conta relativos ao período de 30 de setembro de 2009 a 30 de agosto de 2010. Apresentou, ainda, às fls. 20/39, os extratos de movimentação da mesma conta referentes ao período de 01 de setembro de 2010 até abril de 2012.

Pois bem. Examinando-se os extratos constata-se que a conta bancária do autor apresentava, em 06 de outubro de 2009, saldo positivo de R$5,86. Depois disso parou de ser movimentada, não se vislumbrando, nos extratos, qualquer operação de movimentação espontânea, tais como saque, transferência ou compensação de cheques.

Todavia, continuaram a ser lançados a débito na conta do requerente diversos valores, todos relativos a créditos do próprio banco, a saber, tarifas, juros e comissões sobre limite, mensalidade de seguro e IOF. Os débitos foram sendo lançados indefinidamente ao longo de três anos, assim avolumando o saldo devedor da conta, que em 30 de agosto de 2010 era de R$366,28 negativos (fl. 54)  e em abril de 2012 já somava R$3.243,56 negativos (fls. 39).

O banco réu, em sua contestação, sequer impugnou a alegação do autor no sentido de que jamais contratara limite de crédito, cheque especial ou qualquer outro produto a não ser a própria abertura de conta corrente. Não apenas não infirmou tal alegação como também não apresentou cópia do contrato de abertura de conta corrente, de modo a comprovar a contratação de tais serviços. Destarte, não poderia ter lançado valores a débito na conta bancária do requerente, nem cobrar juros sobre a utilização do capital mutuado ou sobre o excesso de limite, quando na verdade nenhuma operação de crédito fora contratada pelo consumidor.

E o próprio lançamento de tarifas bancárias no período de inatividade da conta não era autorizado: nos termos do "Roteiro de Encerramento de Contas Correntes" elaborado pela FEBRABAN, item "3.2", "constatada a situação de paralisação da conta, pela falta de movimentação espontânea do cliente, por 90 dias, deverá ser emitida uma comunicação sobre esse fato, contendo também um alerta sobre a incidência de tarifa de manutenção, mesmo que a conta continue sem movimentação e saldo e informação de que a conta poderá ser encerrada, quando completados os 6 meses de inatividade, sem prejuízo do envio de extrato mensal, na hipótese de haver lançamentos no período."

E, nos termos do item 3.2.2 do mesmo roteiro, "concomitantemente à emissão da comunicação sobre a paralisação da conta, o banco deverá suspender o débito de tarifa de manutenção de conta caso o lançamento gere saldo devedor na conta. O objetivo é evitar que o débito possa gerar uma dívida crescente, decorrente tão somente de tarifas e encargos, e que o nome do cliente seja incluído em cadastros negativos."

Os entendimentos consolidados no roteiro em questão, fruto do esforço conjunto de representantes da Febraban, do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor e do Banco Central do Brasil, têm razoabilidade e estão em fina sintonia com as normas de finalidade protetiva consagradas no Código de Defesa do Consumidor. Há nítida abusividade no lançamento de tarifas "ad infinitum" em conta inativa, valendo anotar que, no caso do autor, a conduta lesiva perdurou por cerca de três anos, em inadimissível descumprimento do dever de lealdade e boa-fé estabelecido pelo artigo 422  do Código Civil e em grave afronta ao direito de informação que a Lei 8.078/90 assegura ao consumidor.

Admitir o contrário seria respaldar o locupletamento ilícito da instituição financeira e tutelar o tratamento iníquo das partes na relação contratual, com flagrante prejuízo à parte mais fraca e nítido e inaceitável descumprimento do disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

"Apelação Indenização Cobrança de tarifas e encargos em conta-corrente inativa caracteriza conduta abusiva Débito declarado inexigível - Apontamento indevido em cadastro de inadimplentes - Dano moral configurado Quantum indenizatório e verba honorária mantidos - Recurso não provido."  (TJSP, Apelação 0000664-62.2011.8.26.0449 , Des. Rel. Pedro Kodama, j. em 05/03/13)

Portanto, não tinha o réu autorização nem para conceder crédito ao consumidor, admitindo movimentação com saldo negativo e cobrando impostos e encargos por isso, nem para continuar a lançar tarifas sobre a conta inativa.

O débito, portanto, é absolutamente inexigível, de maneira que é indevida  inserção do nome do correntista nos cadastros de inadimplentes.

O dano moral, na hipótese, ocorreu in re ipsa, já que a situação causa prejuízo ao nome e à honra daquele que é injustamente tachado de mau pagador.
Assim, impõe-se não apenas o reconhecimento da inexistência  do débito, como também a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

Todavia, o valor reclamado na petição inicial é exagerado. Levando-se em conta a repercussão e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$10.000,00. O valor é suficiente para reparar o dano sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível o saldo negativo mantido na conta corrente do autor de número 01.014670-2 da agência 0252 do banco réu, vedados novos lançamentos a débito, ficando imposta ao réu a obrigação de encerrar a conta em questão; b) confirmando a antecipação de tutela,  determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos de fls. 55 e 61; c) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas do réu, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo, 11 de março de 2013.
