

SENTENÇA

Processo nº:0018537-49.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mário Aires Gonçalves
Requerido:Telesp S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



MÁRIO AIRES GONÇALVES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
Aduz, em apertada síntese, que é cliente dos serviços prestados pela requerida e está sendo cobrado, desde fevereiro de 2011, da conta vencida em 27 de janeiro de 2011, no valor de R$ 95,70. Recebeu cobranças por meio de correspondência e encaminhamento de 2ª. Via da conta. Informou para requerida o pagamento, entretanto, não obteve resposta. Não bastassem estes fatos de fevereiro a maio de 2011 sofreu corte parcial na prestação do serviço,  somente recebia ligações e, a partir deste último mês, a requerida suspendeu o serviço. Relatou diversos constrangimentos suportados em razão da interrupção. Requereu a procedência do pedido para condenar no restabelecimento da linha, além do pagamento de danos morais que no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 23/44). 
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 45), regularmente citada,  a requerida apresentou contestação (fls. 59/70). Sustenta que a o serviço foi regularmente prestado e, por este fato, a cobrança. As contas enviadas para a parte autora são documentos emitidos por uma concessionária de serviço público que goza de presunção de liquidez e certeza. No mais, teceu considerações a respeito da inexistência dos danos morais para postular a improcedência do pedido.
Às fls. 82 a requerida ofereceu proposta de acordo no valor de R$ 2.700,00.
Réplica às fls. 84/88.
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
É o Relatório. 
DECIDO.
O pedido inicial procede em parte, visto que restou incontroverso o pagamento pelo autor do boleto vencido em 27 de janeiro de 2011. 
Às fls. 28/29 se verifica o demonstrativo de despesa com o respectivo comprovante de pagamento, frise-se, não impugnado especificamente pela  Telefônica que preferiu tecer em sua longa contestação argumentos genéricos, muitos deles sem qualquer relação com o objeto da presente demanda. 
Antecipado os efeitos da tutela, o problema foi solucionado (fls. 57), restando controvertido nos autos somente a existência dos danos morais pretendidos pela parte autora. 
Nesse passo, sem dúvida que o autor sofreu com os aborrecimentos causados pela ré. 
Entrou em contato para solução de seu problema, entretanto, isto somente ocorreu após a antecipação dos efeitos da tutela. 
Frise-se que o erro existia e a ré insistia em não repará-lo. Tais procedimentos são manifestamente indevidos.
Cabia à ré, em verdade, antes de negar a solicitação do consumidor, verificar, cuidadosamente, se ocorreu erro em seu serviço e, constatado o equívoco, solucionar o impasse informado pelo consumidor.
Se assim não procedeu, agiu de forma negligente, surgindo para ela o dever de indenizar os danos morais advindos à autora.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Sem dúvida que a interrupção de serviço essencial, por considerável período, obrigando o réu a se voltar para a empresa constantemente, sem resposta positiva, causou diversos constrangimentos ao autor que merece ser indenizado. 
Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.). 
Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que:
"Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Sobre a fixação do valor, como já acentuado outrora: 
tem outro sentido, como anota WINDSCHEI, acatando opinião de WACHTER: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das "Pandette", trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadí-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00.
Por fim, em relação à multa constante na decisão de fls. 45, pese embora cumprida após o prazo determinado, 48hs, tal o atraso em 07 dias, culminando no valor de R$ 1.400,00 se mostra excessivo de modo que nos termos do parágrafo sexto do artigo 461 do Código de Processo Civil reduzo referido  valor para R$ 400,00.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 45; reconhecer o pagamento da conta vencida em 27 de janeiro de 2011;  condenar a ré, a título de indenização por dano moral, no pagamento de R$ 3.000,00, corrigido e acrescido dos juros legais a contar desta data; e, multa imposta na decisão de fls. 45 no valor de R$ 400,00, corrigida e acrescida de juros a partir da data do descumprimento.

Pela sucumbência experimentada,  condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da presente condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 18 de outubro de 2011.
