

CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0018878-66.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvana Bispo de Beserra
Requerido:'Banco Bradesco S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Silvana Bispo de Beserra, qualificada nos autos, move ação de indenização contra Banco Bradesco S/A, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que mantinha conta conjunta com Ricardo Maria Borges, pessoa com quem mantinha relacionamento amoroso. A conta em questão, de número 02141-5, da agência 2514-3, era movimentada exclusivamente por Ricardo, o primeiro titular. Este emitiu seis cheques que foram devolvidos por falta de provisão de fundos. O réu promoveu, então, a inscrição do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, do que decorreu a inserção de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Jamais emitiu qualquer cheque, de maneira que a negativação de seu nome configura ato ilícito. Requer o cancelamento dos apontamentos bem como a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais  (fls. 2/16, 26/27 e 36/40). Apresenta os documentos de fls. 17/23 e 28/33.

A petição inicial foi parcialmente indeferida, no que toca ao item "II" de fl. 15. A antecipação de tutela foi deferida (fls. 41).

Citado (fls. 73), o réu apresentou a contestação de fls. 75/89, alegando em síntese, que as restrições foram baixadas na data em que a autora formulou reclamação extrajudicial, o que retira da autora o interesse de agir; a emissão dos cheques foi anterior à circular 3334 do BACEN, vigorando a circular 2.655 do mesmo órgão, que determinava a inserção de todos os correntistas no cadastro em questão; agiu no  cumprimento de seu dever; não praticou ato ilícito e não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 90/115.

Houve réplica (fls. 117/126).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 128/129 e 131).

É o relatório. Fundamento e decido.

A autora tem interesse processual, à medida que há resistência à pretensão indenizatória.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Consoante é incontroverso, a autora era co-titular da conta bancária de número 2141-5, mantida na agência 2514-3 do banco requerido. Conforme prova o documento de fls. 20, seu nome foi incluído no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos pela suposta emissão de dois cheques vinculados à conta em questão. 

O documento de fl. 20 não revela a existência de seis negativações, como apontado na petição de emenda de fls. 26, mas tão somente duas. Conforme informado pelo banco réu, os apontamentos se referem aos cheques de números 290 e 291. Os demais apontamentos foram lançados apenas em nome do primeiro titular, Ricardo Maria Borges (fls. 48/49).

Os cheques em questão foram emitidos, respectivamente, em abril e maio de 2007, ambos pelo primeiro titular Ricardo, como provam os documentos de fls. 28 e 29.

A negativação data de 11 de junho de 2007 (fls. 20), e a exclusão  do nome da autora do CCF foi promovida em 04 de janeiro de 2012 (fl. 48),

Pois bem. O artigo 5º da Circular Bacen 2.989 de 28 de junho de 2000 alterou o disposto no artigo 4º da Circular nº 2.655, de 17 de janeiro de 1996, que passou a ter a seguinte redação:

"Art. 4º No caso de cheque emitido por correntista de conta conjunta, devem ser incluídos no CCF os nomes e os respectivos números de registro no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF de todos os titulares dessa conta, acrescentando-se o tipo de conta corrente." 

A matéria foi alterada pela Circular Bacen 3.334, de 05 de dezembro de 2006, cujo artigo 1º dispôs:

" Art. 1º A inclusão de ocorrências no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), na forma da regulamentação em vigor, relativas a cheques emitidos por correntistas de contas conjuntas, deve ficar restrita ao nome e ao número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) do titular emitente do cheque. "

Dispôs, ainda, o artigo 3º:

" Art. 3º Esta circular entra em vigor na data de sua publicação, admitindo-se que os procedimentos operacionais relacionados ao cumprimento do disposto nos arts. 1º e 2º sejam implementados, no máximo, até 2 de julho de 2007 "


Pois bem.  A inclusão da autora no Cadastro de Emitente de Cheques sem Fundos ocorreu no lapso temporal durante o qual as instituições financeiras estavam autorizadas pelo BACEN a proceder ainda de acordo com a regra antiga, que determinava a inclusão de todos os titulares da conta conjunta no CCF em caso de emissão de cheque sem fundos.

Destarte, ao promover a inclusão do nome da autora em tal cadastro, o réu não praticou qualquer ato ilícito.

Demais disso, é certo que a autora jamais reclamou extrajudicialmente o levantamento da inclusão no CCF. Veja-se que, de acordo com a petição inicial, o que ela solicitou ao banco foi a sua exclusão da conta (fls. 3, antepenúltimo parágrafo), o que exige uma série de requisitos, não se confundindo com o simples pedido de exclusão do Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos.

Ademais, a pretensão indenizatória está prescrita, dado que a autora somente ajuizou a ação em 13 de outubro de 2011, mais de três anos após seu inequívoco conhecimento dos fatos, registrado no boletim de ocorrência de fls. 19, datado de 04 de julho de 2008. Superado, portanto, o prazo do artigo 206, § 3º, V do Código Civil.

Assim, se, de um lado, o levantamento da negativação determinado em sede de antecipação de tutela deve ser mantido  porque, de fato, a autora não foi a emitente dos cheques  de outro lado, não há ilicitude na conduta do requerido, que agiu legitimamente escorado nas sobreditas Circulares do Banco Central.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para confirmar a exclusão do apontamento já determinada em sede de antecipação de tutela, rejeitando os demais pedidos deduzidos na petição inicial. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


  
São Paulo,10 de outubro de 2012.
