

SENTENÇA

Processo nº:0018890-04.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sérgio Martinelli
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A


C O N C L U S Ã O

Em 25/11/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer Cumulada com Indenização por Dano Moral e Material com Pedido de Tutela Antecipada, promovida por PAULO SERGIO MARTINELLI contra SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A., sob alegação, em síntese, de falta de cumprimento de entrega de produto, relativamente ao fogão Ative Timer 4B BF750B, adquirido pela internet, o qual deveria ser entregue em 20/10/2010 e não o foi, mesmo diante de posteriores tentativas do autor em reagendar novas entregas e, em 16/11/2010 requerer, finalmente, a devolução do valor pago, sem lograr êxito. Pede tutela antecipada para que seja determinado que a ré entregue o bem no prazo determinado em juízo, bem como os benefícios da Justiça Gratuita e indenização por danos morais. No que tange aos danos materiais, pleiteia que a ré ainda seja condenada a arcar com as refeições que o autor fez fora de sua residência.
Juntou os documentos de fls. 13/90.
Em atenção ao despacho de fls. 92, o autor juntou os documentos necessários para a assistência judiciaria gratuita (fls. 95/108), a qual foi indeferida, a fls. 109.
O autor interpôs agravo de instrumento em face do despacho de fls. 109, cujo provimento foi negado pelo E. Tribunal de Justiça, conforme fls. 126/127. O requerente, assim, juntou as custas processuais e reiterou o pedido de apreciação da liminar (fls. 122/135).
A fls. 137, foi determinado ao réu tomar as medidas cabíveis, uma vez que o autor já cumpriu efetivamente o contrato. Foi dado ao polo passivo o prazo de 5 dias, a partir de sua ciência por carta precatória, a fim de que haja a entrega do produto ao autor, sob pena de multa diária de 1/3 do salário mínimo durante 30 dias, mais perdas e danos.
Em sede de contestação (169/198), alegou a ré haver ilegitimidade passiva, bem como informa que a demora pela entrega do produto é decorrente de responsabilidade de terceiros e do próprio autor, devido à sua ausência nos momentos das tentativas de entrega. Refuta a responsabilidade civil acerca do fato em tela, devido à sua ação ser um mero exercício regular de um direito reconhecido, nos do art. 188, I, do Código Civil, e afasta também a possibilidade de condenação por danos morais assim como a inversão do ônus da prova.
Houve réplica (fls. 221/222).
Em atenção ao despacho de fls. 225, a empresa ré não mostra interesse na realização de audiência e afirma inexistirem provas a serem produzidas (fls. 228/235); o autor não se manifestou.
O autor juntou os gastos com sua refeição mensal para serem reconhecidos como dano material a fls. 133, 135, 150/154, 162/165 e 199/200.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Passo ao julgamento da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e lá serão verificadas. 
A escusa da ré, ao justificar a demora, imputando culpa exclusiva de terceiro, não encontra qualquer apoio nos autos, havendo mera alegação, sendo, portanto, a mesma parte legítima no presente feito, até porque é fornecedor, tendo responsabilidade solidária.
Quando a ação foi ajuizada, havia interesse processual, tanto é que a tutela foi deferida a fls. 137. O cumprimento foi denunciado a fls. 199, em 27/04/2012. Vale ressaltar que a entrega foi acordada, em primeiro momento, para o dia 20/10/2010, o que nos faz perceber um grande lapso temporal entre ambas as datas.
No entanto, a ré, além do inadimplemento contratual, deixou de justificá-lo adequadamente e não atendeu às reclamações da requerente, contidas nos e-mails enviados, não fornecendo informação clara e exata quanto à entrega após o descumprimento de sua contraprestação. 
Limitou-se a enviar lacônico e-mail em 25/10/2010, no qual afirma haver uma grande demanda de vendas que causaram o referido atraso na entrega (fls. 23), e deixando de responder as demais indagações da requerente, inclusive por telefone, apenas prometendo retornar, o que não fez (fls. 03, protocolo n.º 2524861).
Desse modo, demonstrado está o descumprimento do contrato por parte da ré.
O bem adquirido é imprescindível no cotidiano de qualquer indivíduo. Tratando-se de relação de consumo, ante as alegações da inicial, tem-se pela verossimilhança da alegação, ficando invertido o ônus da prova, não há outros elementos que descaracterizem que a parte autora ficou prejudicada do preparo regular de seus alimentos, procedendo o pedido quanto às perdas com o desembolso para alimentação.
De outro lado, não se pode olvidar que não tenha havido sofrimento, conquanto a falta de conclusão e inércia de posição quanto ao desfecho do contrato, por parte do fornecedor, acarreta não mero desgaste, mas sofrimento. É de se ressaltar, ainda, maior apreensão de quem compra e paga produto pela internet, uma vez se cuidar de operação virtual. 
Não houve bom e eficaz atendimento ao consumidor, o que gerou transtorno, obrigando-a a ingerências, reclamações, sendo obrigado a procurar o judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral. 
Tem-se observado que as empresas não costumam dar a devida atenção às reclamações administrativas dos consumidores, nem conferem desacertos de seus negócios, que são objeto de reclamação dos mesmos, obrigando-os a procurar a Justiça, causando incomensurável volume de feitos ao Poder Judiciário que poderiam ser resolvidos, caso as mesmas tivesse serviços eficazes de atendimento ao consumidor. 
Assim, é obrigação do Judiciário atender aos termos da Lei Consumerista. O consumidor sendo obrigado a recorrer ao Judiciário, acaba por se submeter ao sistema, delonga processual, em detrimento do direito material que lhe assiste desde quando entabulado o negócio. As empresas descumpridoras de suas obrigações não podem terminar se beneficiando com isso.
Acaba ficando mais fácil às mesmas o não cumprimento desde logo (administrativamente) de suas obrigações da relação de consumo, não dando, ainda, amparo e segurança ao consumidor, não efetivando a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo. 
Incumbe à Justiça (ainda que tarde, mas não falhe) mudar a mentalidade de deixar para a mesma a resolução dos conflitos de consumo (justamente porque é demorada e muita vez não dá a resposta eficiente que deveria dar). Ao contrário, deve-se dar relevância aos princípios e fins da Lei Consumerista Pátria, ressaltando a finalidade pedagógica das reparações. Certamente isso sendo feito, evitar-se-iam as milhares de demandas, intentadas, justamente pelo mau atendimento prestado ao Consumidor, por parte do fornecedor. 
Assim, e considerando a possibilidade econômica da requerida, visando desestimulá-la de condutas semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada. Face ao seu cumprimento, fica prejudicada a execução. Condeno a requerida ao pagamento a título de danos morais no valor de R$ 4.000,00, com correção a partir desta data e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Pelos danos materiais, condeno também a requerida ao pagamento dos gastos advindos da alimentação do autor, todos discriminados a fls. 133, 135, 150/154, 162/165 e 199/200, quais sejam: R$ 410,00; R$ 476,00; R$ 707,90; R$ 558,00; R$ 534,00; R$ 647,00; R$ 590,00; R$ 520,00 e R$ 769,00, que serão corrigidos a partir da data de desembolso, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Nos termos do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, face à mínima sucumbência do autor quanto ao valor pedido pela reparação moral, a requerida pagará as custas processuais e honorários advocatícios correspondente a 12% sobre o valor do débito corrigido. 
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação. 

P.R.e Int.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
Juíza de Direito.
