

SENTENÇA

Processo nº:0018286-71.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Exeqüente:KATIA MARGARIDA DE ABREU MALIK
Executado:Maria José de Souza



Vistos. etc.

KATIA MARGARIDA DE ABREU MALIK move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de MARIA JOSÉ DE SOUZA, alegando, em síntese, que por contrato de compromisso de venda e compra datado de 18/12/1995 comprou da ré imóvel e deu em pagamento imóvel situado na rua Rodrigo Junior, número 94, e um veículo marca Renault, placas CAK 2947/SP, mas ela não providenciou a transferência do imóvel e veículo para seu nome, e por débitos do veículo no valor de R$ 6.785,42 teve o nome incluído no CADIN, fato que suspendeu recebimento de seus vencimentos como defensoria pública, além de ter ocasionado dano moral, motivos pelos quais requereu a procedência para que a ré cumpra a obrigação de fazer transferindo para seu nome o imóvel e veículo dados em pagamento, e lhe indenize danos materiais de R$ 950,00 e morais de R$ 10.000,00.
Na contestação (fls.43/50) a ré requereu chamamento à lide de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais por ter-lhe indenizado o roubo do carro, ocorrido em 19/06/1996, e deixado de proceder comunicação ao Detran, gerando assim o débito de IPVA; alegou ação indevida por exigível notificação; informou ter movido ação de obrigação de fazer contra a autora para obrigá-la a transferir o imóvel; que o débito do carro é de R$ 2.174,71; falta de provas do dano material; e, impugnando o dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.70/76, acrescentando a autora que o veículo foi recuperado e devolvido, conforme documento do Detran a fls.54.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O aforamento da presente ação prescinde de notificação extrajudicial e nem comporta substituição por essa via administrativa, prevalente a garantia constitucional de acesso à Justiça.
Indefiro chamamento à lide da seguradora da ré por ausentes elementos de configuração das hipóteses do CPC, artigo 77, até porque a relação jurídico contratual e lide envolvem somente as partes da ação.
No contrato de compromisso de venda e compra (fls.08/12) foi pactuada obrigação de fazer consistente na lavratura da escritura do imóvel e veículo dados em pagamento, fixada para tanto a data de até 20/01/1996.
E como até a data fixada não cuidou a ré de providenciar cartório e o necessário à lavratura da escritura do imóvel objeto da Matrícula número 66.386 do 8º CRI da Capital, que recebeu da autora em pagamento, é acolhido o respectivo pedido de obrigação de fazer.
No tocante ao veículo, igualmente não cuidou a ré dentro do prazo contratual de providenciar transferência para seu nome, obrigação sua, advindo ulteriormente, aos 19/06/1996 subtração do auto que ainda consta registrado em nome da autora, gerando em decorrência débitos de tributos e taxas também em nome dela, razões que também acolho o respectivo pedido de obrigação de fazer, abrangendo inclusive providências da ré diretamente na seguradora, já que é com esta que manteve contrato, este estranho à autora, e ainda quitação do débito constituído sobre o veículo.
E para a hipótese de descumprimento da obrigação de fazer (imóvel e veículo) fixo multa diária no valor equivalente a 1/3 do valor do salário mínimo no piso nacional.
O descumprimento contratual da parte da ré importou no lançamento de tributos em relação ao veículo, cujo pagamento de R$ 924,38 do IPVA provou a autora à fls.18/20, razões que acolho o respectivo pedido de indenização material.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois ausente a necessária prova documental de inscrição no CADIN e de retenção de vencimentos.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar dentro do prazo de 20 (vinte) dias a transferência para seu nome do imóvel da Matrícula 66.386 do 8º CRI, e para seu nome ou nome da seguradora o veículo Imp/Renault, placas CAK 2947/SP, e quitar os débitos tributários incidentes, sob pena de no descumprimento das obrigações pagar multa diária no valor de 1/3 do salário mínimo no piso nacional; condeno a ré a pagar para a autora o valor de R$ 924,38, atualizado dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                        JUIZ DE DIREITO
