

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018768-24.2012.8.26.0011
Requerente:Ricardo Laurentino Ramirez
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
O autor RICARDO LAURENTINO RAMIREZ ajuizou esta ação de indenização contra a seguradora ITAU SEGUROS S/A alegando que em 21.7.2007 foi vítima de acidente automobilístico do qual resultou lesão permanente e definitiva.  Pleiteia o autor a indenização securitária do DPVAT.
A petição inicial veio instruída com o Boletim de Ocorrência de fls. 15/16 e 19/20 e laudo de exame de corpo de delito (fls. 18).
Concedeu-se Justiça Gratuita ao autor às fls. 22.
A parte requerida contestou às fls. 27/54 e alegou ilegitimidade passiva para que fosse a Seguradora Líder acionada.  Alegou também prescrição.  Por fim, impugnou o pedido indenizatório.
Réplica ás fls. 70/85.
Após o despacho saneador de fls. 94/95, produziu-se prova pericial médica conforme laudo de fls. 135/137.
As partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 143/149 e 151/157).

É o relatório.
D E C I D O .

A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela requerida já foi rejeitada pela decisão saneadora de fls. 94/95.
De qualquer forma, é relevante observar que a vítima do acidente de trânsito pode acionar qualquer uma das seguradoras que integram o convênio DPVAT, não havendo obrigatoriedade de se dirigir exclusivamente à Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.
Neste sentido:

?SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, "caput", da Lei nº 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei nº 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido? 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1.128.046-0/3 - São Paulo, 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora Des. Beatriz Braga, j. em 4.3.2008, v.u.)

A preliminar de prescrição também deve ser rejeitada.  Ainda que o prazo prescricional para as ações de indenização do DPVAT, conforme Súmula nº 405 do STJ, corresponda a três anos, tal prazo não ocorreu na hipótese dos autos.  
Embora o laudo do IML de fls. 18 tenha sido elaborado em 14.8.2008, não consta dos autos a data em que tenha uma cópia do laudo sido fornecida ao autor ou em que tenha o autor tomado conhecimento do conteúdo do laudo.  O prazo de três anos para a prescrição não pode ser contado do acidente, data em que a incapacidade do autor ainda não é conhecida, nem a partir do laudo do IML, mas tão somente a partir de data inequívoca em que o conteúdo do laudo do IML ou outro documento, comprobatório de sua incapacidade, tenha chegado ao conhecimento do autor.
Não havendo prova da data em que o autor tomou ciência do laudo do IML de fls. 18, entendo que não decorreu o prazo prescricional.
No mérito, constato que é incontroverso que o autor, em razão do acidente automobilístico ocorrido em 21.7.2007 (Boletim de Ocorrência às fls. 15/16 e 19/20), sofreu fratura de fêmur esquerdo.
O laudo pericial médico de fls. 135/137 constatou o fato e mencionou que após o tratamento cirúrgico, em duas oportunidades, o autor ficou com sequela no fêmur e encurtamento em torno de 1,5cm no membro inferior esquerdo.  O laudo também constatou que o autor atualmente apresenta marcha claudicante, déficit de flexão do joelho, hipertrofia da coxa esquerda (em relação à direita) e dano funcional e permanente para o membro inferior esquerdo.
A pretensão da ré no sentido de que o autor tenha direito a apenas um percentual do valor máximo indenizatório não pode prevalecer.  
O art. 3º, II, da Lei 6194/74 prevê, com a redação dada pela Lei 11482/07, o valor de até R$ 13.500,00 para a indenização para invalidez permanente.  Em que pesem os termos do parágrafo 1º desta mesma norma legal, trata-se de parâmetros e percentuais que vinculam a atuação administrativa dos órgãos executivos que liquidam as indenizações securitárias mas não podem constituir impedimento à atuação do Poder Judiciário, o qual busca, acima de tudo, a efetivação de Justiça.
Nestes autos verifico que o autor é jovem, com 31 anos, e já é vítima de grave acidente com perda funcional de membro esquerdo.  Não apenas sofreu o autor invalidez permanente como, também, sofre e continuará a sofrer, por toda a vida, problemas estéticos e sérias restrições profissionais.
O valor máximo previsto na legislação para a indenização ? R$ 13500,00 -, a meu ver, deve ser integralmente concedido ao autor para que haja Justiça e mínima compensação social para o acidente e sequelas sofridos pelo autor.  Limitar a indenização a percentuais automáticos de indenização fere a independência e autonomia do Poder Judiciário e denega Justiça ao autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que RICARDO LAURENTINO RAMIREZS ajuizou contra ITAU SEGUROS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$ 13.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde 21.7.2007 (data do acidente) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
