

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018823-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lauro Timóteo Fernandes Neto
Requerido:Instituição Educacional Prof Pasquale Cascino Iepa - Faculdade Italo Brasileira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

O autor informa que, no dia 05/05/2012 solicitou o cancelamento do curso de gestão em recursos humanos. Reclama a devolução dos valores pagos para a ré para que cursasse disciplina de dependência, já que não chegou a frequentar a matéria. Pede indenização no valor total de R$500,00, abrangendo o valor pago pela disciplina.
Em defesa, a ré sustenta que o autor não faz jus à devolução dos valores pagos porque as aulas referentes à dependência teriam iniciado em março. Como o cancelamento foi solicitado em maio, são devidos os valores pagos.
O pedido é parcialmente procedente.
Segundo e-mail anexado à inicial (fls. 25), o programa de dependências teve início em 02/04/2012 e não em março como alegou a ré. Em razão disso, a pretensão do autor deve ser parcialmente acolhida, com a devolução dos valores pagos no mês de março. O mês de abril é devido porque o cancelamento foi efetivado apenas no início do mês de maio. 
No mais, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$115,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (março de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
