

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018246-72.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Douglas Franco Vieira e Zilda Franco Vieira
Réu(é)s:Iris Miranda Pereira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/10/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral quando do seu depoimento. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do seguinte informante trazido pelo réu: Atelson de Andrade, RG nº 11.686.731-0.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 22/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito em relação ao autor DOUGLAS, eis que em rigor é a autora ZILDA a proprietária do veículo Parati, descrito na inicial.
É incontroverso que houve colisão entre o veículo Parati, de propriedade da autora ZILDA e o caminhão, de propriedade do réu, descritos no pedido inicial, na data ali mencionada, sendo que na ocasião o veículo do autor era conduzido por Douglas e o do réu era conduzido pelo informante por ele trazido. Também é incontroverso que o caminhão atingiu a traseira do automóvel Parati. 
Diante disso, extrai-se a responsabilidade do requerido, em relação ao evento danoso narrado.
Isso porque o art. 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Assim, de ordinário, o que deve ocorrer é que, mesmo em face de frenagem brusca do veículo que vai à frente, o de trás logre êxito em parar.
Pertinente o seguinte julgado:
?Responsabilidade Civil ? Abalroamento de veículos ? Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam? (RT 375/301).
Nesse diapasão, somente circunstância excepcional, cabalmente comprovada, seria capaz de arredar a configuração de culpa do requerido.
Mas não há tal comprovação cabal nos autos, consignando-se que não há demonstração irretorquível no sentido de que, antes da colisão ora em exame, o veículo Parati tivesse colidido na traseira do automóvel que estava à frente dele, não se denotando escorreito suporte a este respeito, nem mesmo, da fala do requerido (que relatou que o veículo Parati colidiu com a traseira do veículo que estava à frente depois de ser atingido por seu caminhão), não obstante o noticiado pelo informante por ele trazido. No mais, nem mesmo há prova irretorquível acerca de freada brusca do veículo Parati, antes da colisão.
Delineado esse panorama, verte que o réu agiu de forma imprudente, não logrando êxito em parar seu carro, de forma a evitar a colisão com o veículo Parati, que, em face disso, foi arremessado para a frente, chocando-se, então, com a traseira do veículo que estava à frente dele, de forma que deve o réu indenizar a autora ZILDA pelos danos materiais que esta suportou, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil, configurando-se a culpa in eligendo do réu. 
Quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder a R$ 6.756,13, que tem lastro no menor dos orçamentos juntados (fls. 9), não havendo nos autos elementos concretos que retirem a idoneidade de tal orçamento para que sirva como parâmetro para fixação do valor indenizatório, denotando-se o nexo de causalidade entre o contido em tal documento e os danos advindos do evento ora em exame.
Ante o exposto, em relação ao autor DOUGLAS FRANCO VIEIRA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Em relação à autora ZILDA FRANCO VIEIRA, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar a tal autora a quantia de R$ 6.756,13, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 23 de fevereiro de 2013 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor




Autora




Réu(é) (*)
