

SENTENÇA

Processo nº:0018417-29.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Teresa Maria de Fontes
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Visto.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

É fato incontroverso nos autos, posto que não contestado pela requerida, que há entre as partes contrato de plano de saúde, estando a consumidora quites com suas obrigações mensais.

Também não há na contestação ofertada qualquer impugnação no tocante à necessidade da aplicação de injeção intravitrea com medicamento lucentis, para o sucesso da operação que a autora deve se submeter, cingindo-se a requerida a argumentar que não estaria tal medicamento previsto no rol de procedimentos da Agencia Nacional de Saúde Suplementar.

Embora não esteja o procedimento ou medicamento previsto no rol de coberturas obrigatórias da ANS, é de se salientar que referida lista deve ser encarada como o mínimo de procedimentos que deve conter em um contrato de plano de saúde podendo, sem qualquer dúvida, haver expressas exclusões em contratos firmados com os consumidores.

Ocorre que no contrato firmado pela autora há menção apenas genérica de que estariam excluídos todo e qualquer procedimento não constante do rol apresentado pela ANS, bem como fornecimento de material importado, não internalizado.

Não é suficiente, por certo, cláusula de caráter genérico para despontar como motivo para obstar o pleito da requerente pois é considerado direito básico do consumidor informação adequada e clara a respeito dos produtos e serviços oferecidos, inclusive quanto a limitações que ofereça.

Nesse diapasão, não quadra a requerida lastrear-se em eventual cláusula genérica para recusar o quanto pleiteado pela autora, que, por certo, mostrar-se-ia excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, fazendo incidir, nesse passo, a regra contida no art. 51, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, repisando-se que, no caso em apreço, não exsurge a existência de cláusula que, de forma expressa e clara, excluísse de cobertura o procedimento cirúrgico referido neste feito.

Neste sentido:

?Plano de Saúde. Ação indenizatória. Exame BCR/ABL por PCRMultiplex. Recomendação médica para acompanhamento da moléstia apresentada pelo autor. Exclusão de cobertura. Afastamento. Abusividade da negativa de cobertura. Afronta ao disposto pelo artigo 51, parágrafo 1°, da Lei n. 8.078, de 1990. Tratamento não inserido no rol de procedimentos da ANS. Irrelevância. Restrição genérica. Afronta ao dever de informação ao consumidor. Obrigação da apelante na autorização e custeio do tratamento indicado ao apelado. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do poeta sunt servanda Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Sentença mantida. Recurso improvido.? (3a Câmara de Direito Privado Rel. Donegá Morandini Apelação Cível n. 536.498.4/0-OO).

Também é bom deixar assente que, mesmo se o medicamento fosse importado, caberia à requerida a comprovação da existência de outro, nacional, capaz de, a contento, poder substituí-lo, mas nada foi provado neste feito.

O relatório médico de fls.9 demonstra a necessidade imperiosa da cirurgia bem como da utilização do medicamento, havendo menção de ser grave o quadro da autora.
A negatória por ser interpretada como abusiva e totalmente contrária ao Código de Defesa do Consumidor, ao contrato firmado e ao principio da boa-fé. 

Por óbvio que, se o consumidor contrata plano de saúde, pretende que, quando da necessidade imperiosa de realização de exame ou consulta, não encontre óbice por parte da seguradora.

No que se refere ao pretenso dano moral, entendo inexistente.

Não se olvida que a situação da autora, em virtude da negativa da ré, causou-lhe aflição, entretanto, no presente caso, tratou-se de interpretação contratual que causou a necessidade de intervenção judicial, não tendo ocorrido má-fé por parte da requerida.

Diferente seria o caso de negatória de procedimento ou medicmanto expressamente previsto em contrato, que não fora o caso dos autos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e determino que a requerida, no prazo de 48 horas, proceda a autorização para realização da cirurgia médica com a utilização da medicação indicada às fls. 9, nela incluída a injeção de triancinolona intravítrea (lucentis), sob pena de arcar com multa diária no importe de R$ 500,00 com teto máximo em R$ 15.000,00, a ser convertido em perdas e danos à autora. 
Ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Dada a urgência do caso em apreço, eis que se trata de tutela atrelada à saúde do autor, antecipo os efeitos da tutela, para que seja cumprida desde logo pela parte ré.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
