

SENTENÇA

Processo nº:0018080-73.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:VMP Comércio e Indústria Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

VMP COMERCIO E INDÚSTRIA LTDA promove a presente ação de reparação de danos materiais em face de BANCO ITAÚ S/A  alegando,  em síntese, que  no dia 05/06/2009 efetuou desconto e saque no valor de R$ 6.927,00 (seis mil novecentos e vinte e sete reais); afirma que assim que saiu  do  prédio do banco, ainda no estacionamento do estabelecimento, foi vítima de roubo mediante ameaça de arma de fogo, tendo sido subtraído o valor indicado. Requereu, por fim, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 6.927,00.

A requerida apresentou contestação em que requereu a denunciação à lide da empresa de estacionamento e no mérito impugnou os pedidos
Noticia-se a réplica.


É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Despropositada a pretensão de denunciação à lide, haja vista que a causa de pedir funda-se na circunstância do consumidor ter sido vítima de roubo em espaço adjacente à agência bancária, o qual pertence à instituição financeira, não se afastando sua responsabilidade se locou o espaço para terceiros administrarem, visto que na hipótese a responsabilidade é solidária por se tratar de fato do serviço (artigo 14 do CDC).
De fato,  é imputada responsabilidade à requerida por fato próprio, não havendo  lei ou contrato (art. 70, III, do CPC) que disponha de forma inconteste acerca da responsabilidade dos denunciados,  sendo certo que sua inclusão no feito    implicaria na necessidade de prova e discussão sobre responsabilidades pessoais e, portanto,  inclusão de fato novo, inadmissível nesta fase processual.

Ademais,  a relação   de consumo  constante da  causa de pedir impede a intervenção de terceiro, ante a inevitável morosidade decorrente em prejuízo do consumidor, havendo vedação expressa no artigo  88 da Lei 8078/90,  o qual, segundo entendimento jurisprudencial se aplicaria a todos os casos de co-responsabilidade.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça conforme excerto de ementa que segue transcrito:

Contrato bancário - Código de Defesa do Consumidor - Liame existente entre as partes que se refere a consumo, por força do disposto no art 3o, § 2o, do CDC - Matéria pacificada pelo STJ, mediante a edição da Súmula 297 - Ve? dada é a denunciação da lide, nos termos do art 88 do CDC, que objetiva evi? tar que a intervenção de outros interessados no processo possa tomá-lo mais moroso - Dispositivo que se aplica a todas as hipóteses de co- responsabihdade tratadas no CDC - Inaplicável o art. 70, III, do CPC - Preten? dida denunciação da lide que não está amparada em lei ou contrato Julgamento antecipado da lide (...).    


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais, nos termos do artigo 330, I do CPC e por não ter a fornecedora especificado provas.

Ademais,  o roubo é fato incontroverso (artigo 334, II do CPC) o que dispensa produção de provas orais, não obstante esteja demonstrado por meio do documento de folhas 11/13.

De qualquer forma, a relação entre as partes é uma relação de consumo, nos termos dos artigos 2, 3 e 17  todos da Lei 8078/1990.

Por conseguinte, todo o ônus da prova era da instituição financeira (artigo 6º, inciso VIII do CDC), que do encargo não se desincumbiu.

Em sendo assim, não se justifica a não acolhida das informações da inicial, notadamente por serem verossímeis e corroborada por registro de ocorrência policial não impugnado.

Logo,  ante a ocorrência do roubo nas  dependências da instituição financeira, ainda que em sua área externa,  resta evidente a responsabilidade da agência bancária pelo fato do serviço, haja vista que o estacionamento  considera-se parte integrante do estabelecimento  bancário e, por conseguinte,  é dever da instituição financeira proporcionar segurança àquelas que lá se encontram.

Não há falar, outrossim, em caso fortuito ou força maior, visto que  as inúmeras ocorrências desta natureza  indicam a necessidade de reforço da segurança do estabelecimento bancário, não sendo, portanto, fato eventual.

A jurisprudência do E. TJSP, inclusive, reconhece o dever de indenizar na hipótese, conforme as  ementas que seguem:

Danos materiais. Cliente de banco que é roubado no interior de estacionamento de agência bancária. Responsabilidade solidária da instituição financeira e da sociedade de estacionamentos, porque ambas se beneficiam da prestação do serviço. Desnecessidade de demonstração da culpa, porque se trata de responsabilidade objetiva (CDC, art. 14). Defeitç na prestação de serviço configurado. Inexistência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Recurso improvido. (TJSP, Apelação 991070247614, rel. Des. Araldo Telles, d.j. 02/02/2010).

Indenização por danos materiais e morais. Vítima que sacara numerário em agência bancária e fora roubada no estacionamento respectivo. Relação de consumo caracterizada. Obrigação do banco em proporcionar segurança aos clientes no local. Terreno que abriga o estacionamento integra a área da agência bancária. Locatário do estacionamento, conforme disposição contratual, está obrigado a manter segurança permanente no lugar. Legitimidade passiva é notória. Lide secundária não tem suporte, corroborado ainda com o artigo 88 do CDC. Indenização por danos materiais apta a sobressair. Correção monetária tem incidência a contar da data dos fatos. Danos morais não configurados. Apelos providos em parte. (TJSP. Rel. Natan Zelinschi de Arruda, Apelação cível 5624844100, d.j. 26/11/2009)

No mesmo sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Agravo interno. Recurso Especial. Cliente de banco vítima de roubo no estacionamento de agência bancária. Responsabilidade civil. Precedentes. I ? Conforme precedentes desta Corte, a agência bancária deve tomar todas as providências necessárias à segurança dos clientes e usuários de seus serviços. II -  Havendo roubo ou furto nas dependências do banco, incluindo-se o seus estacionamento, deve o banco indenizar a vítima. Agravo improvido. (AgRg no Resp 539772/RS, Rel. Min. Paulo Furtado, Terceira Turma, 24/03/2009).

No caso vertente, portanto,   impõe-se à instituição bancária a indenização dos R$ 6.927,00 consistente no montante subtraído, pois, repise-se não se desincumbiu a requerida do encargo de infirmar esta informação fundamentadamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: condenar a requerida a  pagar  R$ 6.927,00  (seis mil novecentos e vinte e sete reais ) com  correção monetária   a partir do evento e  juros moratórios da citação.

Condeno  a requerida a pagar ao autor custas e honorários advocatícios que arbitro em  10% do valor da condenação.

P.R.I.





São Paulo, 11 de maio de 2011.
