

SENTENÇA
Processo nº:0018903-51.2012.8.26.0006
Requerente:Cesar Lussi Barão
Requerido:Net São Paulo LTDA, Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Ajuizou o autor a presente ação a fim de buscar declaração de rescisão contratual e inexigibilidade das cobranças feitas após a data do pedido, além de danos morais em razão de apontamento de dados nos cadastros de proteção ao crédito.
Em defesa, a ré Embratel limita-se a dizer que apenas fornece o serviço de telefonia em parceria com a Net e não se relaciona com o cliente desta, apesar de que no caso teria supostamente se colocado à disposição do autor.
A Net, por seu turno, sustenta a inexistência de falha na prestação de serviços, porém nenhuma prova produziu em seu favor.
O autor junta com a inicial fatura de consumo com vencimento em 15/11/10 cujo valor de cobrança é zero, fls.09. As cobranças apontadas na pesquisa do Serasa feitas por Net e Embratel têm como fato gerador o mês de outubro, o que evidencia equívoco destas, posto que se o vínculo contratual se extinguiu em outubro, fato este não contestado, eventual saldo residual por óbvio deveria ser cobrado na fatura a vencer-se no mês seguinte. 
Assim, há verossimilhança nas alegações da exordial no sentido que os valores cobrados são indevidos, de modo que é de rigor a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Desta forma, competia, pois, às rés produzirem prova desconstitutiva dos fatos alegados pelo autor, porém não o fizeram e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas respondem as ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C.
Assim, de rigor a declaração de rescisão do contrato sem ônus com a inexigibilidade dos valores cobrados.

Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi tratado como se devedor fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a rescisão do contrato sem ônus ao autor e declarar a inexigibilidade dos débitos objeto de apontamento e de outros eventualmente atrelados ao extinto contrato. Pelos danos morais, condeno as rés solidariamente a pagarem indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 30/05/14



            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
