

SENTENÇA
                                                   
Processo nº:0018238-09.2010.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Roberto João de Lima
Requerido:Emilia Branca de Miranda Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s .




 ROBERTO JOÃO DE LIMA ajuizou ação de reintegração de posse em face de EMILIA BRANCA MIRANDA SILVA e GERSON RAMOS DE ALMEIDA,  aduzindo, resumidamente, que em outubro/2009, adquiriu o terreno descrito na inicial de Odilon José Vicente que, por sua vez, o adquiriu de Horminio Felicissimo da Hora e este, de Emilia Branca de Miranda Silva. Providenciou a regularização de IPTU e demoliu a  construção que havia ali no intuito de edificar nova residência. Ocorre que em março/2010, surpreendeu-se ao perceber que o corréu Gerson tomou posse do imóvel, iniciando construção. Indagado, Gerson informou que havia adquirido o imóvel de Emília, apresentando escritura de compra e venda registrada no respectiva Cartório de Registro de Imóvel. Requereu liminarmente o embargo da obra iniciada por Gerson. No mérito, requereu a procedência da ação para a anulação do registro público em nome do corréu Gerson e a reintegrando-o na posse do imóvel. 
Apresentou os documentos de fls. 97/126.
O corréu Gerson tomou conhecimento da ação antes mesmo da citação e apresentou contestação (fls. 82/95). A título de objeção processual, alegou ilegitimidade de parte e carência de ação. No mérito, expôs que adquiriu o imóvel, de boa-fé,  após adotar todos os procedimentos legais, no intuito de construir e comercializar residências, providenciando, inclusive, o registro junto ao Cartório de Registro de Imóveis e declaração em seu imposto de renda. Nenhum documento lhe foi apresentado pelo autor que comprovasse o seu suposto domínio sobre o imóvel. Manifestou-se contra o deferimento da liminar, uma vez que as edificações já haviam sido concluídas, requerendo a liberação dos imóveis para venda. Acenou com recebimento de caução em garantia e retenção por benfeitorias realizadas. E por todo o argumentado, requereu a improcedência.  Documentos apresentados às fls. 172/174.
Réplica às fls. 129/135.
A corré Emilia, foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 167/171). Confirmou  que entabulou compromisso de compra e venda com Horminio do imóvel objeto da ação. Todavia, não recebeu o preço acordado, uma vez que muitas parcelas deixaram de ser quitadas por Horminio. Em razão disso, não houve a outorga da escritura. Por diversas vezes, procurou Horminio na tentativa de solucionar o impasse, mas não logrou êxito em encontrá-lo. Uma vez que o negócio estava desfeito, face o inadimplemento de Hormínio, a requerida houve por bem vender o imóvel ao corréu Gerson. Atentou para a impossibilidade da adjudicação do imóvel face ao não pagamento do preço. Nenhuma culpa cabe à requerida em relação à transação efetivada entre o autor e quem lhe vendeu o imóvel. Estes sim, ocultaram do autor que Horminio jamais  cumprira o acordado. Asseverou que a culpa cabe aos compradores, que deveriam ter tomado a cautela exigível diante da aquisição de um imóvel. A posse exercida por Hormínio é considerada posse precária, uma vez que tal é atrelada a contrato que reconhece o domínio de outra. Por todo o exposto, acabou por requerer a improcedência do pedido.  
As partes não se compuseram na audiência designada para esta finalidade. 
Processo saneado às fls. 195/196. 
Durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal dos requeridos e inquiridas 02 testemunhas. Ao término, os patronos reiteraram os termos da petição inicial e da contestação com apoio nas provas produzidas.  
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cuida-se, em última análise, de ação declaratória de nulidade de registro público c.c. reintegração de posse e indenização por danos materiais, os quais se opõem os réus, por sua vez, atribuindo a regularidade do negócio jurídico assim como de suas condutas.
As preliminares suscitadas pelo requerido Gerson se confundem com o mérito e com ele serão decididas. 
O artigo 1.245 do Código Civil define as formas de aquisição da propriedade: usucapião, registro do título, acessão e pelo direito hereditário.
No caso tratado nos autos, onde há uma alienação de bem imóvel, teríamos uma espécie de aquisição derivada, ou seja, que resulta de uma relação negocial entre o anterior proprietário e o adquirente, havendo, assim, uma transmissão do domínio em razão da manifestação de vontade.
Nessa espécie de aquisição de propriedade não bastaria o contrato para sua efetivação, este cria tão somente obrigações e direitos pessoais e o domínio somente seria transferido com o registro. 
Aa transferência da propriedade só se efetivaria com o registro, não bastando apenas o contrato, que apenas geraria direitos e obrigações de ordem pessoal, e não real.
Nesse passo, houvesse contemporaneidade nas vendas efetivadas por Emília a Hormínio e Gerson, inexistiria dúvida a respeito da regularidade do registro imobiliário, haja vista que Gerson transferiu o domínio que se operou com o registro do título aquisitivo no Oficial de Registro de Imóveis.
Entretanto, a questão dos autos é mais complexa.
Cabalmente demonstrado que a requerida Emília alienou a Hormino Felicissimo da Hora o imóvel mencionado na inicial, precisamente em 11 de novembro de 1977 (fls. 31/34).
Ouvida em Juízo, fls. 219/220, Emilia afirmou que no ano de 1977 vendeu o imóvel mencionado na inicial para Hormino; reconhece o contrato de fls. 31/34 como o por ela assinado naquele ato; Hormino fez alguns pagamentos, entretanto quitou parte do imóvel somente; o restante não pagou; não se recorda quantas prestações faltavam (...) após Hormino edificou uma residência no imóvel, em 1979;  (...)  durante todo o período, nunca 'desfez' o negócio entabulado com Hormínio; ele ocupou o imóvel como dono e dizia que não tinha dinheiro para pagar o restante das prestações.
Roberto João de Lima, adquirente dos direitos possessórios de Hormino, ouvido como informante às fls. 222/223, informou que conhecia o vendedor há 30 anos e, desde então, ele residiu no imóvel adquirido. 
No mesmo sentido o testemunho de Nildo Pereira do Santos, ouvido às fls. 224.
Deste modo, pese embora matriculado o imóvel em nome da requerida Emilia Branca de Miranda, a ela não mais pertenciam os direitos sobre o terreno, haja vista transferência no ano de 1977 para Hormino Felicissimo da Hora.
Conforme se verifica, Hormino passou a exercer a posse do bem no ano de 1977. Não agiu de forma violenta ou clandestina. Agiu como proprietário da casa a qual todos tinham ciência, exceto Gerson.
Emília confirmou que nunca ajuizou demanda pretendendo a rescisão do contrato. Jamais tentou a retomada da posse. 
Dessa forma, a posse se qualifica como justa, pois que não impregnada de qualquer vício conforme  previsto no art. 1200 do Código Civil.
Diante disso, indubitável admitir que Horminio exerceu a posse de forma mansa e pacífica por mais de 30 anos. 
Desse modo, pese embora a ausência do registro imobiliário, quando da aquisição por Odilon José Vicente, inexistia dúvida a respeito dos direitos que e vendedor exercia sobre o bem, até porque, estava  ali residindo há 30 anos, de modo que há muito tempo havia adquirido o domínio do bem pela usucapião (artigo 1.245 do Código Civil).
Pese embora a boa fé do comprador Gerson, não há como atender seu pedido para o desate desta lide, pois, vê-se que é impossível a concretização do negócio entabulado entre as partes, pelo simples fato de que a vendedora Emilia, por ocasião da lavratura da escritura, já não era mais proprietária.
Dessa maneira, evidente que não poderia alienar o que não mais possuía.
Sem dúvida nenhuma, maior reprovação merece a conduta da requerida Emilia, única causadora dos tormentos sofridos pelas partes.
Após trinta anos da alienação a Hormino, afirmou que passou em frente ao imóvel, viu que a residência estava demolida; tinha conhecimento de que o bem estava ainda matriculado em seu nome e, aproveitando-se deste fato, ofereceu à venda para Gerson.
Nessa linha de raciocínio, seria de rigor o atendimento do pleito do autor, no que se refere ao desfazimento do negócio, devendo as partes retornar ao status quo ante, com a consequente declaração de nulidade do registro levado a efeito.
Entretanto, as fotos de fls. 111/112 demonstram que sobre o terreno foram edificadas três casas. 
Sem dúvida nenhuma a acessão excede, em muito, o valor do terreno.
Este fato, somada à boa fé, frise-se, incontroversa nos autos, do adquirente do imóvel, denota a aplicação do disposto no parágrafo único do artigo 1.255 do Código Civil, qual seja a aquisição da propriedade por aquele que edificou, mediante pagamento de indenização respectiva. 

A redação do dispositivo referido não deixa dúvidas:

Art. 1.255. Aquele que semeia, planta ou edifica em terreno alheio perde, em proveito do proprietário, as sementes, plantas e construções; se procedeu de boa-fé, terá direito a indenização.
Parágrafo único. Se a construção ou a plantação exceder consideravelmente o valor do terreno, aquele que, de boa-fé, plantou ou edificou, adquirirá a propriedade do solo, mediante pagamento da indenização fixada judicialmente, se não houver acordo.

Na hipótese dos autos,  os requeridos deverão indenizar a parte autora pelo valor atual do imóvel, considerado somente o terreno, livre das acessões edificadas pelo réu Gerson. 
Este, por sua vez, poderá se voltar contra a causadora do imbróglio, Sra. Emilia, para se ver ressarcido dos valores que eventualmente suportar com a presente demanda.
Os valores serão apurados em fase de execução, com a avaliação do terreno, limitado, entretanto, ao pedido de indenização do autor (fls. 10), R$ 50.000,00.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedidos deduzido por ROBERTO JOÃO DE LIMA em face de GERSON RAMOS DE ALMEIDA e EMILIA BRANDA DE MIRANDA SILVA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento do valor do lote n. 02, quadra N, com área de 263,50m2, do loteamento Jardim Carolina, nesta Capital, apurado este em fase de execução de sentença, limitado ao valor constante do pedido do autor, R$ 50.000,00,  atualizado do ajuizamento e acrescido de juros da citação.
A matrícula do imóvel, n. 102.829 do 12º Cartório de Registro de Imóveis da Capital,  ficará bloqueada até a satisfação do débito (ou imóveis acaso desdobrado).  Oficie-se a Serventia, independente do trânsito em julgado da presente decisão.
Em razão da sucumbência, condeno os requeridos nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.
Para custas de preparo deverão as partes considerar o valor dado à causa.
Remetam-se cópias dos autos ao Ministério Público para a providência que referido Órgão entender necessária.  


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

              Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito
