

SENTENÇA

Processo nº:0018975-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laura Sumie Shiguihara
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, destaco que faz parte de qualquer contrato de plano de saúde o ajuste por mudança de faixa etária. Desta forma, não se cogita de abusividade no aumento da mensalidade da autora, já que previsto em contrato, respaldado em lei.
A despeito da regularidade do aumento, a autora tinha o direito de pugnar pelo cancelamento do contrato. 
No caso vertente, a requerente pediu, em 30/06/2011, a rescisão contratual, sendo a solicitação recebida no mesmo dia (fls.25).
Pelo descritivo de fls.28, não impugnado pela ré, a autora pagava a mensalidade no início de cada mês. Assim, efetuou o pagamento em abril, maio e junho, providenciando o cancelamento em 30/06 a fim de não utilizar o plano de saúde no mês de julho e, por consequência, não quitar a mensalidade com vencimento em 06/07.
A requerida, em contestação, sustenta que, recebendo o pedido de cancelamento em 30 de junho, processou o mesmo em 31 de junho. Além disso, argumenta que o plano de assistência esteve à disposição da autora no mês de julho.
Portanto, a requerida estendeu os efeitos do contrato por mais um mês, cobrando pelo serviço no boleto com vencimento em 06/07/2011.
Insta ressaltar que, a despeito das normas contratuais, se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista.
A partir do momento que o consumidor comunica, com tempo suficiente para atendimento à sua solicitação, a rescisão contratual, incumbe ao plano de saúde atender sua solicitação, especialmente porque não havia sido iniciado novo mês de cobertura.
O princípio da boa-fé objetiva trata-se de imperativo ético abstrato, previsto expressamente na ordem jurídica (artigo 422 do Código Civil). Tal premissa exige o comportamento das partes baseado na lealdade. Impõe um padrão de conduta ético da partes envolvidas no contrato, tendo força jurídica. 
Reforço à boa-fé da autora é o fato de que o plano requerido não comprovou a utilização dos serviços após o pedido de cancelamento. 
Destarte, possível a rescisão nos moldes pleiteados pela autora, tornando-se inexigível a fatura com vencimento em julho de 2011.
A despeito da cobrança, não houve inserção do nome da autora em rol de inadimplentes. Conclui-se, portanto, não ter ocorrido abalo ao crédito. Não se negam os transtornos causados à autora ao receber a notificação de inadimplência, contudo, não são suficientes a gerar prejuízo moral. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível a fatura do mês de julho de 2011 (fls.29). Confirmo, assim, a liminar concedida nos autos. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
