

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0018291-82.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimara Hilario de Almeida Bezerra
Requerido:Henrique Morais Gaspar

Vistos.

LUCIMARA HILARIO DE ALMEIDA BEZERRA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de HENRIQUE MORAIS GASPAR, alegando, em síntese, que:

A) trata-se a autora de Policial Militar e atendeu ocorrência envolvendo o réu, que, bastante agitado, tentava comprar um estacionamento por Cr$ 50.000,00;

B) o réu negou-se a entregar a CNH e não permitiu a vistoria em seu automóvel, proferindo palavras de baixo calão contra a autora e tentando agredi-la, o que não ocorreu devido a golpe de defesa pessoal realizado pela policial;

C) sofreu escoriações em sua mão ao defender-se do réu.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/30.

Contestação às fls. 55/63, aduzindo, em síntese, que:

A) aproximadamente um ano antes dos fatos, a autora compareceu ao estacionamento do réu, exigindo que este o abrisse, sem mandado judicial e em horário noturno, razão pela qual houve negativa e troca de "palavras ríspidas";

B) no dia narrado na inicial, encontrava-se em um outro estacionamento, conversando com o pai do proprietário sobre a compra e venda do ponto comercial, quando foi abordado pela polícia;

C) houve revista e, uma vez que nada foi encontrado, a agente requisitou que o réu se afastasse de seu veículo para vistoriá-lo; o réu se negou à vistoria sem o seu acompanhamento, razão pela qual houve troca de "palavras ríspidas";

D) foi imobilizado e algemado, de forma desnecessária, o que culminou em escoriações no seu rosto e orelha, sendo então conduzido à Delegacia de Polícia;

E) não houve qualquer crime, tampouco prova de ingestão de bebida alcoólica pelo réu, sendo que este estava "tentando defender-se de uma injustiça";

F) "reação negativa" é comum em quem é detido por autoridade policial.

Réplica às fls. 68/72, com os documentos de fls. 73/84.

Audiência de instrução às fls. 111/112, com a oitiva de uma testemunha, conforme termos transcritos às fls. 121/123. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


Trata-se de ação de indenização por danos morais, com fundamento em agressões verbais, ameaça física, desacato e resistência à prisão por parte do réu contra a autora, atuando esta na qualidade de policial militar.

A Constituição Federal (artigo 5º, inciso X) assegura a todos proteção à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem, bem como direito de pleitear indenização por danos materiais ou morais, em caso de violação a tais garantias.

O réu foi condenado no âmbito criminal pelo crime de desacato dirigido contra a autora, mediante sentença já transitada em julgado, conforme acórdão de fls. 113/119, restando configurada a conduta de desacato mediante resistência, com emprego de violência contra a autora, inclusive com reconhecimento do uso de palavras de baixo calão dirigidas contra a Policial Militar.

Como é cediço que a sentença penal condenatória institui-se em verdadeira sentença declaratória do dever de indenizar ou de reparar o dano, ainda que nela não exista formalmente um mandamento expresso do réu à reparação dano resultante do crime, conforme lição IRINEU ANTONIO PEDROTTI, pág.152, in RESPONSABILIDADE CIVIL, ED. LEUD, 1995, colocando fim a celeuma criada, ao afirmar com extrema objetividade; ? configurando o ato ilícito  um crime, e havendo decisão definitiva no juízo criminal, ocorrerá coisa julgada no cível, tendo-se a partir daí como verdadeiro o que efetivamente restou decidido pelo juízo criminal, predominando acima de tudo o interesse público, de forma que não mais será questionada a existência do fato e a autoria dele. Caso contrário o impasse estará surgindo, haja vista que não se poderá admitir a existência da ordem jurídica se a sentença criminal admite  e a justiça cível negue o fato.? (ob. cit.).

Ademais, os fatos estão mais do que comprovados.

No presente caso, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 25/30, a autora atendeu a uma ocorrência policial envolvendo o réu; todavia, este se recusou a cumprir as ordens de entrega de documentos e de vistoria a veículo, desacatando a autoridade e proferindo contra a demandante diversas ofensas verbais; outrossim, pretendeu agredir fisicamente a policial, sendo necessário que esta realizasse golpe de defesa pessoal, restando pequena escoriação na mão direita da autora. Dada a ordem de prisão em flagrante, o demandando resistiu e, uma vez apreendido, passou a "chutar" o interior da viatura, o que implicou danos na lateral interna esquerda e na parte traseira do compartimento de transporte de presos. Consta ainda do Boletim de Ocorrência que foram encontrados no veículo do réu vestígios de consumo de bebidas alcoólicas (latas vazias/fechadas e comprovantes de compra), apresentando o indiciado sinais de embriaguez.

Tal versão restou corroborada pelo depoimento da testemunha Márcio Felipe (fls. 121/123), policial militar que atendeu à ocorrência com a autora.

A testemunha afirmou que o réu se encontrava alterado, com indícios de embriaguez, bem como que este proferiu palavras de baixo calão contra a autora, "partindo para cima" dela, razão pela qual teve que ser contido.

Instaurado processo-crime contra o ora réu, foi este condenado pelos crimes de desacato (por duas vezes), resistência, dano qualificado e embriaguez ao volante (artigo 306 do CTB), conforme se depreende da cópia da sentença de fls. 73/84, proferida pela 13ª Vara Criminal do Foro Central, nos autos nº 0029934-96.2013, confirmada em sede de apelação (fls. 113/119-verso).

Na presente demanda, o réu limitou-se a arguir em sua defesa que a autora já o havia abordado anteriormente, ocasião em que as partes teriam trocado "palavras ríspidas", e que na data dos fatos a demandante teria agido com abuso de autoridade e movida por "vingança".

No entanto, tais alegações não restaram comprovadas, já que a única testemunha ouvida nos autos confirmou a narrativa inicial (fls. 121/123).

Nesse contexto, de se reconhecer a ocorrência de danos morais passíveis de indenização, na medida em que o réu se excedeu em palavras e gestos, agredindo verbalmente a autora e ameaçando agredi-la fisicamente, na tentativa de desqualificar sua função e resistir à autoridade que representa.

Nesse sentido:"Ação de indenização por responsabilidade civil (dano moral) movida por escrivão de polícia contra cidadã que o ofendeu injustamente, quando em serviço. Prova dos autos a demonstrar a ocorrência, efetivamente, dos fatos alegados na inicial. "Quantum" indenizatório fixado na origem, todavia, que se mostra excessivo. Sentença confirmada (art. 252 do RITJSP), reduzido apenas o montante da indenização arbitrada na origem. Apelação provida em parte, para esse fim." (TJSP, apel. nº 0014798-58.2009.8.26.0322, 10ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. César Ciampolini. J. 22/07/2014).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 8.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUCIMARA HILARIO DE ALMEIDA BEZERRA em face de HENRIQUE MORAIS GASPAR, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais fixada no importe de R$ 8.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de julho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em _______ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ____, Escrevente, subscrevi.
