

SENTENÇA

Processo nº:0018976-66.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Posse
Embargante:Irene Silva do Nascimento e outros
Embargado:Aparecida Coppa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira






VISTOS ETC.





IRENE SILVA DO NASCIMENTO, ROSANA CARLOS DO NASCIMENTO, ARNALDO CARLOS DO NASCIMENTO, MARIA DAS DORES SANTANA PEREIRA DO NASCIMENTO e LEANDRO RICARDO DA SILVA opuseram embargos de terceiros contra APARECIDA COSTA, alegando, em síntese, que o imóvel penhorado no processo de execução, objeto de fiança prestada pelo falecido Arnaldo Carlos do Nascimento, conforme consta no instrumento do contrato de locação, é nula, porquanto não houve outorga uxória da autora Irene, com que o fiador era casado na época dos fatos. 
Citado, o réu contestou o pedido, alegando que o pedido deve ser julgado improcedente.


É o relatório.

D E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de direito e de fato cuja prova é exclusivamente documental, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão porque se passa ao julgamento antecipado da lide.
Não há preliminares a apreciar.
Isso porque, as condições da ação, de acordo com o que já ensinou Kazuo Watanabe, em ?Da Cognição no Processo Civil?, devem ser aferidas no estado de asserção, isto é, independentemente do direito material demando, devido à natureza abstrata do direito de ação.
Assim, neste estado (asserção), verifica-se que o pedido é plenamente possível, porquanto não há impedimento legal em deduzi-lo, de modo que saber se sobre a parte postulante ou não recair a responsabilidade pelo bem da vida demandado é, na verdade questão de mérito, de modo que fica rejeitada a preliminar suscitada.
No mérito, o pedido formulado é procedente.
Com efeito, é fato incontroverso no processo, diante de ausência de impugnação especificada, de que o ex-marido da autora prestou fiança em contrato de locação celebrado com a ré, sem que houvesse anuência da própria autora, na condição de cônjuge.
Desse fato (ausência de impugnação especificada dos fatos narrados na petição inicial pelo réu) acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, visto que se trata de conseqüência jurídico-processual advinda da não observância do ônus processual ao réu imposto.
Isso porque reza a norma inserta no caput no artigo 302, do CPC, que cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumir verdadeiros os fatos não impugnados. Trata-se do que se convencionou chamar ?ônus da defesa especificada?.
De acordo com Humberto Theodoro Júnior, em Curso de Direito Processual Civil, Forense, RJ, vol. I, 10ª ed. 1993, p. 373, ?Além do ônus de defender-se, o réu tem, no sistema de nosso Código, o ônus de impugnar especificadamente todos os fatos arrolados pelo autor. Pois, dispõe o art. 302 que ?cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial?, sob pena de presumirem-se verdadeiros ?os fatos não impugnados?.
Prossegue o autor preceituados que ?É de tal sorte, ineficaz a contestação por negação geral, bem como ?a que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor?.
Acaba por dizer o ilustre jurista que ?Diante do critério adotado pela legislação processual civil, os fatos não impugnados precisamente são havidos como verídicos, o que dispensa a prova a seu respeito. Quando forem decisivos para a solução do litígio, o juiz deverá, em face da não impugnação especificada, julgar antecipadamente o mérito, segundo a regra do artigo 330, nº 1.?
No mesmo sentido é o ensinamento de Moacyr Amaral Santos, em ?Primeiras Linhas de Direito Processual Civil?, Saraiva, vol. II, 1990, 13ª ed., p. 214, a saber:
?São requisitos intrínsecos: a) manifestação precisa e específica sobre os fatos narrados na petição inicial (Cod. Citação., art. 302); b) exposição dos fatos e fundamentos jurídicos da resistência do réu ao processo e ao pedido dos autos (Cod. citação., art. 300); c) apresentação dos documentos destinados a provar as alegações do réu (Cod. citação., art. 396); d) especificação das provas que o réu pretende produzir (Cod. cit., art. 300).?
Omissis
?Cabe ao réu ?manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial? (Cod. citação., art. 302). Essa disposição da lei faz ver que ao réu insta apreciar, com precisão os fatos em que o autor fundamento o seu direito e o seu pedido. Ao enfrentá-los, cabe-lhe impugná-los. Impugnando-os, terá que dar as razões da impugnação, isto é, dizer por que não são verdadeiros ou por que, na verdade, são diversos dos fatos expostos pelo autor.
Manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial? para impugná-los, correspondente a manifestar-se especificamente sobre cada u deles (Cod. citação., art. 302, parágrafo único). Mesmo porque a falta de impugnação específica poderá ser fatal ao direito do réu, visto que ?presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados (Cod. citação., art. 302, Segunda parte). Os fatos não especificadamente impugnados são por presunção havidos como verdadeiros, ficando o autor liberado do ônus de prová-los?.
Assim, e por se tratar de ônus processual ? não dever, frise-se ? deve a parte sobre o que ele (ônus) recaiu sujeitar-se, na hipótese de seu não cumprimento (ônus), às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente ? processual no caso ? é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, em Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
Nesse sentido é ainda o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior:
?A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre de adimplir ou não o primeiro, embora venha a surgir dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo. Já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos casos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem?. (ob. Citação., p. 71-72).
Portanto, é forçoso reconhecer que inexiste responsabilidade do fiador pela dívida em questão, face à nulidade da fiança, por falta de outorga uxória.
Isso porque verifica-se na cópia do instrumento do contrato juntado no processo de execução a parte postulante nestes embargos, mulher do falecido, não exarou sua assinatura no contrato de locação, ou seja, não consentiu com a fiança prestada, ato imprescindível à validade do ato, por forço do disposto no artigo 1647, inciso III, do Código Civil.
Ademais, o Superior Tribunal de Justiça pacificou a questão ao editar a súmula 332 segundo a qual "A fiança prestada sem autorização de um dos cônjuges implica a ineficácia total da garantia".
Nesse sentido, verifique-se ainda a jurisprudência que segue:
"Apelação. EMBARGOS DE TERCEIRO - Falta de outorga - Fiança - Garantia prestada somente pelomarido da embargante no contrato que deu ensejo ao débito pleiteado - Descabimento - Outorga uxórianecessária - Nulidade absoluta decretada, sendo facultado a qualquer dos cônjuges, por se tratar de normade ordem pública, demandar a rescisão do contrato, ou a invalidação do aval realizado pelo outro cônjuge- Artigos 1647, inciso III e IV e 1642, inciso IV do Novo Código Civil e Súmula n. 332 do Superior Tribunal de Justiça - Ação procedente - Recurso desprovido. (Apelação n. 1217205700 - Garça - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sandreschi Sartorelli - 14/09/2010 - Maioria de votos com voto declarado - 17117)."
"Agravo de Instrumento. LOCAÇÃO - Fiança - Em face da definição sumulada do Superior Tribunal de Justiça, a nulidade da fiança sem outorga uxória não mais admite discussão - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 120155400700 - São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso José Pimentel - 14/10/2008 - 15966)".
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado para declarar a inexistência de débito concernente à fiança prestada pelo ex-marido da autora, DECLARANDO-SE NULA a fiança, por ausência de outorga uxória e DETERMINANDO-SE o levantamento da penhora que recaiu sobre o imóvel dos autores. CONDENA-SE a embargada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários de advogado, fixados em 10% do valor atribuído à causa. Em consequência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.
