

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018186-73.2011.8.26.0006 
Requerente:Juvanete Patricia Carneiro, José Maximiano Cruz
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.
Data da audiência:06/03/2013




Aos 06 de março de 2013, às 16:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados pelo Dr. Airton Liberato Gomes, OAB 309598, e a empresa ré, representada pelo Sr. Fabio Polillo, RG 24281635, acompanhado pela Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB 279060, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono dos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente em parte. A despeito das alegações da contestação o que se tem como certo em termos de premissa inicial é de que a ré não nega o extravio da bagagem, tampouco a restituição da mala transportada aos requerentes. Sendo assim, surge para ré o dever de indenizar, não apenas o valor da mala em si, como também dos objetos pessoais que ali se encontravam e que foram relacionados na planilha de fls. 30. Os objetos relacionados são compatíveis com a natureza da viagem empreendida, valendo observar que os objetos relacionados compreendem bens de uso pessoal, não havendo qualquer bem que não se imagine em uma mala de viagens de uma família composta de quatro pessoas. O único reparo é que deve ser acolhido o valor do menor orçamento trazido pelos autores (R$ 4.656,72), e não a média dos três orçamentos apresentados. De outro lado, a contestação da ré não traz prova alguma que pudesse ensejar a conclusão de que os valores apresentados fossem menores do que aqueles estimados pelos requerentes. Os danos morais também são devidos porquanto os autores ficaram privados de bens pessoais em viagem empreendida a outro Estado, causando transtornos inegáveis já que tiveram que adquirir pelo menos bens indispensáveis à permanência na viagem realizada. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 4.656,72 com correção monetária contada desde o novembro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
