

SENTENÇA


Reclamação:0018040-61.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Borge de Olinda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

CONCLUSÃO
Em 4 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos. 


MARIA BORGE DE OLINDA ajuizou ação de indenização por danos morais e estéticos em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, resumidamente, que, em 06 de setembro de 2010, por volta das 18:00hs, quando iniciava o trajeto de volta para casa, ao se dirigir à estação ferroviária da Luz, passando pela Rua José Paulino, teve seu pé esquerdo atingido por uma chapa de ferro. A ré instalou a chapa de ferro naquele local, em razão de obras de melhorias na rede elétrica. O objetivo era tampar os buracos ocasionados pela referida obra. Ao caminhar pelo local, um ônibus coletivo passou sobre um dos vértices da chapa, ocasionando o levantamento da outra ponta e esta, ao cair, atingiu o pé esquerdo da autora. Alguns transeuntes socorreram a autora. Foi levada à Santa Casa de Misericórdia e lá sofreu amputação da falange distal do 1º, 2º e 3º dedos do pé esquerdo. Discorreu acerca da relação de consumo envolvendo as partes e da responsabilidade objetiva da ré. Relatou ou danos morais e estéticos sofridos em decorrência da cirurgia. Requereu a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de danos morais e estéticos no valor equivalente a 60 salários mínimos. 

A conciliação restou infrutífera na audiência realizada com esta finalidade (fls. 48).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva. Não realizou nenhuma obra no leito carroçável da Rua José Paulino, tampouco instalou (ou mandou instalar) qualquer chapa de ferro na referida rua. A ré não é responsável pela manutenção de praças e logradouros públicos; esta responsabilidade cabe à ILUME, órgão da Municipalidade. No mérito, afirmou que a rede elétrica existente no local é aérea. A instalação de chapa de ferro, por si só, não causa lesão. A causa ativa e efetiva do acidente foi o ônibus. O valor pretendido pelos danos sofridos é abusivo. Postulou a improcedência.

Não houve produção de outras provas. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais, ajuizada no procedimento sumário. Não houve pedido expresso de produção de prova, nos termos do art. 276 e §2º do art. 278, ambos  do Código de Processo Civil.  

A autora se referiu a danos estéticos e morais em razão da amputação da falange do 1º, 2º e 3º dedos do pé esquerdo, ocasionada por acidente na via pública, em que teria sido atingida por uma chapa de ferro, em 06.09.2010, na Rua José Paulino. 
   
Segundo alegou, a autora caminhava na via pública, sendo que havia uma chapa de ferro (fls. 32/33). Um ônibus que transitava pelo local, passou sobre esta chapa, a qual foi arremessada em direção à autora, vindo a cair sobre o seu pé esquerdo, lhe causando os ferimentos relatados.

A ré, preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva. 

Imperioso ressaltar que não há entre as partes, contrariamente ao alegado, relação de consumo. Portanto, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova caberia à autora. 

Instruindo a petição inicial, a autora juntou cópia da CAT ? Comunicação do Acidente do Trabalho e comprovantes do atendimento médico. Ainda juntou fotos do local. Porém, nada demonstra a participação da ré no evento, quer direta ou indiretamente.

Observo que sequer um Boletim de Ocorrência acerca dos fatos foi lavrado, fato que causa estranheza, sobretudo porque no hospital, há policiais civis de plantão. 

Vale ressaltar, ainda, que esta demanda foi ajuizada no limiar do período prescritivo. Fato que dificulta a arrecadação de provas. 

Diante disso, uma vez não comprovada a legitimidade passiva da ré no evento, forçoso o acolhimento da objeção processual. 

Posto isto, JULGO EXTINTO o processo ajuizado por MARIA BORGE DE OLINDA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, sem resolução do mérito, nos moldes do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

A autora deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça. 

P.R.I. 

São Paulo, 04 de abril de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
