

C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DESPACHO

Processo:0018138-17.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Sofia Conceição Aparecida da Silva

Requerido(a)(s)AGP Tecnologia em Informática do Brasil Ltda. e outro




Vistos.

                         



Vistos.
Sofia Conceição Aparecida  da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente   ação em  face  de AGP Tecnologia em  Informática  do Brasil Ltda e  Kalunga  Comércio e  Indústria  Gráfica  Ltda.,   igualmente  qualificadas nos autos,   alegando, em síntese, ter adquirido, no estabelecimento comercial da co-ré Kalunga  , na  data de  09 de fevereiro de  2011, um  notebook, fabricado pela  ré AGP,  pelo  valor de  R$ 1.299,00 (um mil, duzentos e noventa  e nove reais),  além de uma  capa luva para notebook e um Panda  Internet Secrurity. Ocorre que ao tentar fazer do seu notebook  constatou que  não funcionava o CD Room do aparelho e ao procurar a ré Kalunga foi informada de que  deveria procurar a assistência da técnica da fabricante. Por telefone, a assistência técnica lhe  orientou a  fazer  uma reclamação por e-mail  e   em  resposta de que deveria encaminhar  o aparelho para  uma  loja autorizada na Vila Mariana.    Esclarecendo que não seria o caso de conserto, mas  sim de troca, posto que sequer havia utilizado o bem , foi informada de que o aparelho não tinha  cadastro.  Voltou então a Kalunga e sem  que esta lhe desse solução,  em  17 de março de  2011, por meio do Procon,   acionou a empresa AGP a qual  não deu solução adequada ao caso, posto que apenas  aceitava  a cancelar   a  compra do aparelho, mediante   restituição  simples do valor pago ou troca do mesmo e para tanto necessitava de que a autora encaminhasse o bem, via correio e  ainda aguardasse  20 dias úteis para  ou ter o aparelho trocado ou a devolução do dinheiro,o que não foi aceito.  Assim,  tecendo considerações acerca da aplicabilidade do Código de Defesa  do Consumidor à hipótese, dos danos de ordem material que experimentou com os e-mail e idas até a assistência técnica e  que giram  em torno de  R$ 1.000,00 (um  mil reais),  bem ainda dos danos de ordem  moral,  requer a condenação das rés no pagamento de indenização por danos de ordem material na soma mencionada, por danos de ordem moral em valor não inferior a 10 (dez) salários mínimos e que as rés sejam  compelidas a procederem  a troca do notebook por outro novo da mesma  espécie e modelo ou na impossibilidade  em  restituir a quantia paga,  até a data do efetivo pagamento.  Requereu, ainda, a condenação da parte requerida nos consectários sucumbênciais.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  09/29.
Citada  a requerida Kalunga  argüiu preliminar  de ilegitimidade de parte,   nos termos do artigo   13, do CDC e, no mérito, aduziu que a autora não demonstrou satisfatoriamente  se os vícios apresentados no notebook  decorreram  de fabricação ou defeito funcional que a ela não podem  ser imputados. Que na hipótese orientou a autora a procurar a assistência técnica   e por isso não pode ser responsabilizada pelos danos de ordem  moral e material que a autora alega ter experimentado. A ré AGP  Tecnologia em  Informática  do Brasil Ltda também aduziu não poder ser responsabilizada pelos danos de ordem material e moral que a autora alega ter experimentado.  Que  se comprometeu a analisar o aparelho e para  tanto necessitava do mesmo,  mas  a autora não o entregou. Que a autora não demonstrou em  que consistiram  os alegados danos materiais e a situação não é capaz de gerar danos de ordem moral. Aguardam,  portanto, a improcedência dos pedidos.
Houve réplica. 
Instadas as partes a especificarem  provas, as  rés postularam  pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a autora pela produção de prova oral e  pericial.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente  feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  demonstrados pelas provas amealhadas nos autos.
 A preliminar  de ilegitimidade passiva argüida pela ré Kalunga não comporta acolhimento.
Destarte,  a relação de direito material afirmada pela autora descreve hipótese de vício oculto, e não de fato do produto, pois não houve exposição da integridade física ou psíquica do consumidor, mas apenas defeito que culminou no mau funcionamento do produto adquirido, ou seja, na frustração de expectativas da consumidora.
Nas palavras de Sergio Cavalieri: ?Do vício do produto ou do serviço trataremos mais adiante, mas desde logo é importante distingui-lo do fato do produto ou do serviço. A palavra chave neste ponto é defeito. Ambos decorrem de um defeito do produto ou do serviço, só que no fato do produto ou do serviço o defeito é tão grave que provoca um acidente que atinge o consumidor, causando-lhe dano material ou moral. É também chamado de defeito de segurança porque compromete a segurança do produto ou serviço, gerando riscos à incolumidade do consumidor ou de terceiro. Vício, por sua vez, é defeito menos grave, circunscrito ao produto ou serviço em si; um defeito que lhe é inerente ou intrínseco. É chamado de vício de adequação porque apenas causa o mau funcionamento, utilização ou fruição do produto ou do serviço, compromete a sua prestabilidade? (Sergio Cavalieri Filho, In ?Programa de Responsabilidade Civil?, 9ª edição, Atlas, p. 488).
Em razão disso, inaplicável o art. 13 do Código de Defesa do Consumidor,  de que se vale a ré Kalunga  para  sustentar sua ilegitimidade.
Lado outro, é cediço que, em casos de responsabilidade por vício do produto, todos aqueles que participam da cadeia de fornecimento de modo a viabilizar a entrada do produto no mercado respondem solidariamente, conforme preceitua o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Nas lições de Zelmo Denari: ?Preambularmente, importa esclarecer que no pólo passivo dessa relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade ou quantidade eventualmente apurados no fornecimento de produtos ou serviços. Assim, o consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um.? (In ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto?, 9ª edição, Forense Universitária, p. 215)
Portanto, a ré Kalunga, na condição inequívoca de comerciante  do notebook  adquirido pela autora,  é parte legítima, juntamente com a fabricante, para responder pelos vícios do produto. 
Superada tal questão, no mérito a pretensão da parte  autora é parcialmente  procedente.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, o que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações iniciais são verossímeis e ela é tecnicamente hipossuficiente em relação às empresas-rés (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90). 
É incontroverso nos autos o fato de que o notebook  adquirido pela autora ter  apresentado vícios.
Mais que isso, que procurando as rés não teve a parte  autora a solução adequada e no prazo estabelecido pelo Código de  Defesa  do Consumidor.  Isto porque, restou incontroverso, que a autora foi orientada  pela empresa vendedora a  procurar a assistência técnica e  o funcionário desta lhe informou que o aparelho não poderia ser trocado porque não tinha seu cadastro na empresa.
Retornando à empresa vendedora, mais uma vez,  não teve atendimento ao seu caso e instada a ré fabricante   a dar uma solução adequada à situação, já com a intervenção do Procon, apenas  aduziu que seria necessário primeiro a entrega do aparelho a ela, pelo correio, e após 20 (vinte dia) úteis, analisado o bem, é que ou a autora teria o seu dinheiro de volta ou a troca do aparelho.
Ora,  é certo,  portanto,  que  a contar  da data  em  que   iniciou a sua relação perante  as rés e  o produto apresentou os vícios, ou seja,  no dia seguinte  a compra do aparelho, até a data  em que a empresa  fabricante  se pre-dispôs a dar uma solução ao caso, de há muito já haviam  transcorridos o prazo de  30 (trinta)dias.
Ainda  que assim não o fosse,  mesmo após ter sido notificada a  acerca dos problemas do aparelho adquirido pela autora,  na data  de 09 de fevereiro de  2011,  a requerida fabricante   propôs à autora,  diga-se, na data de  29 de julho de  2011,  que lhe enviasse o aparelho pelo correio, aguardasse 20 (vinte) dias úteis e , para  saber  se ia ter o aparelho de volta ou o dinheiro por ele pago, o que também  ultrapassa   o prazo legal.
Não se mostra razoável, portanto,  a autora  aguardasse por período tal longo para receber uma solução adequada ao seu aparelho de notebook.
Como se sabe, ultrapassado o prazo de 30 (trinta) dias previsto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, a consumidora-autora tem direito de, à sua escolha,  requerer: ? I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço?.
Diante de tudo isso, tendo o aparelho de  notebook adquirido pela autora apresentado vícios, não reparados no prazo legal de 30 (trinta) dias, cabe às empresas-rés substituir o aparelho por outro, no prazo de  2 (dois)dias, por igual modelo e espécie, em perfeito estado de funcionamento e  não o fazendo, porquanto a autora formulou pedido alternativo, devolver o total da quantia paga, acrescida de correção monetária  e  juros de mora de 1% ao mês desde a data da compra.
Observe-se que havendo a condenação da rés em  pagar quantia certa na hipótese da não  troca da mercadoria,  e sendo perfeitamente  possível, caso as rés não efetuem o pagamento, a parte  autora dar início a fase de cumprimento de sentença,  nos termos do artigo 475B do Código de Processo Civil,  não há que se falar em aplicação de multa.
Outrossim,  em que pese a insurgência da parte requerida, os documentos de fls.  29  e 28 demonstram  que a parte  autora experimentou danos de ordem material, posto que necessitou deslocar-se de seu Estado até a  cidade de São Paulo, para  que  comparecesse perante ao Procon na data de  29 de julho de 2011, na tentativa de ter seu problema  solucionado, o que não ocorreu.
Nesta seara, e porque os danos de ordem  material, segundo infere-se dos documentos amealhados, restaram comprovados apenas na ordem  de  R$  315,07 (trezentos e sessenta  e cinco reais e sete centavos),  serão as rés condenadas ao  ressarcimento de tal valor a autora.
Ressalte-se, que os documentos mencionados sequer foram objeto de impugnação específica por qualquer das requeridas e por isso os gastos que representam  devem  ser  reembolsados à autora.
Por outro lado, as assertivas da autora de que seus danos materiais alcançaram  a cifra de quase R$ 1.000,00 (um mil reais),  além  de genéricas, não passaram  de meras conjecturas nos autos.
Mesmo sendo a relação de consumo, a questão referente aos danos materiais, impunha à autora o ônus constitutivo de seu direito, uma vez que a prova deste apenas  a ela estava acessível.
Mais que isso,  a prova em questão era  pré-constituída e deveria vir   aos autos junto com a inicial, o que, à exceção dos documentos mencionados,   não ocorreu.
Os  danos de ordem moral que a autora experimentou são inquestionáveis.
 É certo que a autora  teve a chateação de ter em mãos equipamento novo com defeito e, ao procurar   a vendedora e a fabricante  não teve a solução de seu problema  no prazo legal.
Mais que isso, adquiriu o aparelho em  09 de fevereiro de  2011 para  em  julho  do mesmo ano, mesmo após ter ido pessoalmente  à ré-vendedora, diga-se, fato não impugnado, e ter trocado e-mails com a assistência técnica, o que também não foi contrariado nos autos, receber da fabricante  a resposta de que a solução de seu problema  ainda demandaria que ela procedesse a colocação do bem no correio e aguardasse 20 (vinte) dias úteis para saber se iria ter o seu dinheiro de volta  ou o aparelho consertado.
Não há duvida, portanto, que   diante  das circunstâncias do caso, a autora experimentou danos que ultrapassam  a esfera dos meros aborrecimentos e causando-lhe constrangimentos e dissabores passíveis de indenização na seara moral.
Quanto à indenização, considerando-se a capacidade econômica das rés, o fato de que seu montante  deve  levar  em conta a  necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e  impedir  que as rés voltem  a incidir na mesma ação ou omissão violadora, sem  perder de vista o valor do bem, tem-se que o montante  buscado pela autora, ou seja, a condenação das rés, na quantia de  R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais),  ou seja, o equivalente  a 10 (dez) salários mínimos, atende aos parâmetros acima, apresentando-se ainda como proporcional e razoável, sem permitir que a autora experimente enriquecimento indevido.
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE,  a pretensão deduzida por  Sofia Conceição Aparecida da Silva em  face  de AGP Tecnologia em  Informática do Brasil Ltda e  Kalunga  Comércio e  Indústria Gráfica Ltda, para o fim de, condenar solidariamente  as rés a: A) procederem    a substituição do aparelho de notebook  adquirido pela autora, por outro novo, de igual espécie e modelo e em perfeito estado de funcionamento, no prazo de  2 (dois) dias, a partir do trânsito em julgado da presente  decisão, sendo que na impossibilidade ou  não o fazendo,  serem  condenadas  ao pagamento da devolução da quantia paga pelo notebook atualizada monetariamente  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e  acrescida de juros de 1%  ao mês, ambos incidentes  desde a data  da aquisição do bem, até a data do seu efetivo pagamento ( efetuada a substituição ou o reembolso, a autora terá o prazo de  2 (dois) dias para procedera a devolução do notebook e poderá fazê-lo a primeira  ou segunda ré, mediante recibo, sob pena  de ser executada nos presentes  autos por seu valor)  b)  pagarem  a autora a quantia de R$ 315,07 (trezentos e quinze reais  e sete centavos), a título de danos materiais,  atualizada monetariamente  desde o ajuizamento da ação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e  acrescida de juros de mora de  1% ao mês a partir da citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento; c) pagarem  a autora a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), à título de danos de ordem  moral,  atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  a partir da presente  decisão e acrescida de juros de mora de  1% ao mês a partir da citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,   do Código de Processo Civil.
Mínima a sucumbência da parte autora e  diante do princípio da causalidade, restam as rés condenadas, ainda, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora,os quais arbitro em  20% do valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,   10 de setembro de 2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
