

SENTENÇA

Processo nº:0018868-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Ricardo Marques
Requerido:Idnicar Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 37 dos autos, que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação da parte autora, no sentido de que vendeu seu veículo à ré, e que esta, todavia, deixou de transferi-lo, deixando pender sobre o bem débitos relativos a impostos e multas, é de rigor o acolhimento do pedido inicial para o fim de condená-la a proceder à transferência do veiculo para seu nome, ou de terceiro para quem o tenha alienado, providenciando sua regularização junto ao órgão de trânsito, bem como quitando todos os débitos pendentes. 
Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 300,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer supra mencionadas serão convertidas em indenização em favor da parte autora. 
Incabível, todavia, pretensão de expedição de ofício ao Detran para baixa dos débitos e da pontuação conferida ao requerente.
Isto porque é inviável a análise de tal pretensão sem a participação da Fazenda Pública.
Com efeito, o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro é claro ao estabelecer a responsabilidade solidária (ao alienante e ao adquirente) na hipótese de omissão da comunicação da transferência de domínio do veículo: "Art. 134 - No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".
Assim, em tese, é possível a discussão da responsabilidade solidária do requerente pelas obrigações advindas de infrações cometidas pelos atuais proprietários do veículo, em não tendo promovido a necessária comunicação da alienação do veículo.
Este é o entendimento uniforme do C. Superior Tribunal de Justiça e também do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"1. Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se, entre o novo e o antigo proprietário, vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastadas quando é o DETRAN comunicado da alienação, com a indicação do nome e endereço do novo adquirente." ... (Resp n. 1126039-SP, Ministro Castro Meira, 2a Turma, DJE 22.06.10).
"Multas de Trânsito - Alienação de veículo a terceiro - Ausência de comunicação ao DETRAN ? Obrigatoriedade (CTB, art. 134) - Obrigação solidária - Precedentes - Recurso provido." (Apelação Cível n. 994.09.381399-8, Rel. Des. Borelli Thomaz, 13a Câmara de Direito Público, data de julgamento: 14.04.2.010).
"Apelação - Multa de trânsito - cobrança - O veículo foi alienado, porém, não foi comunicado ao órgão competente - artigo 134, do CTB - A ré responde solidariamente pelas multas impostas ? Recurso improvido." (Apelação Cível n. 994.06.106234-0, Rel. Des. Franco Cocuzza, 5a Câmara de Direito Público, data de julgamento: 03.05.10).
Cabe, ainda, trazer as lições de Arnaldo Rizzardo a respeito do assunto: "a obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas comunicações por infrações (...). Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade a transferência" (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 6a edição, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, pág. 322).
Neste sentido, ainda, também decidiu o E. Tribunal de Justiça de Justiça de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Público, apelação nº 990102699200, Relator Desembargador Pires de Araújo, j. 16/08/2010, cuja ementa segue:
"AUTOS DE INFRAÇÃO - MULTA DE TRÂNSITO - VEÍCULO QUE FOI ALIENADO E, NO ENTANTO, NAO HOUVE A COMUNICAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA AO DETRAN - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA CONFIGURADA, NOS TERMOS DO ARTIGO 134 DO CTB - RECURSO PROVIDO"
Nesta esteira, a matéria objeto da demanda é controvertida e, com a devida vênia aos doutos entendimentos em sentido contrário, filio-me à corrente que entende que há, de fato, interesse da Fazenda Pública na presente lide, pois a anulação das pontuações sofridas é decorrência lógica da anulação dos autos de infração, atos praticados pelo Poder Público, porque deles é que se originaram tais pontuações.
E o interesse de pessoa política só pode ser afetado em processo no qual ela seja parte (Código de Processo Civil, art. 472).  Desta feita, como supra mencionado, caso o réu não proceda à transferência, a obrigação de fazer, nesta demanda, se converterá, tão somente, em indenização.
O dano material, consistente na diferença entre o valor avençado pelo veículo e o efetivamente pago pela ré, restou incontroverso, de modo que deve ser acolhido. Todavia, uma vez postulada tal indenização, não mais há que se falar em reintegração na posse do bem pelo autor, vez que as medidas são incompatíveis entre si e seu acolhimento representaria enriquecimento sem causa do postulante.
Os danos morais são devidos, pois restaram incontroversos os dissabores e angústias a que foi submetido o autor, em razão da desídia da ré no cumprimento de sua obrigação.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa do autor. 
Desta feita, partindo de tais considerações, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 3110,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 90 dias, providenciar a transferência do veículo GM/Corsa Classic Spirit, placas DRK 1421, para o seu atual proprietário, bem como regularizar sua situação junto ao DETRAN e Fazenda Pública, quitando impostos e multas pendentes em nome do autor. Caso não haja cumprimento das obrigações mencionadas, incidirá multa diária de R$ 300,00 por dia até o máximo de 30 dias, hipótese em que as obrigações de fazer serão convertidas em indenização em favor do requerente. Ainda, condeno a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a pagar a quantia de R$ 6000,00, a título de indenização por danos materiais, estes devidamente atualizados pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 706,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
