

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0018259-77.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FABIANO RAMOS BARBOSA CEDRO, CPF 312.362.258-48
Requerido:BANCO SANTANDER S/A
Preposto: Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8
Data da audiência:10/09/2013 às 14:50h

Em São Paulo, aos 10 de setembro de 2013, às 15:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida  compromete-se a proceder ao cancelamento das cobranças, declarando inexigíveis os débitos mencionados na inicial, excluindo os apontamentos negativos que realizou em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias, e ainda, por mera liberalidade, ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, no prazo de quinze dias.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 312.362.258-48, junto ao banco Itaú, agência 0057, c/c 85.713-8, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
