

CONCLUSÃO
Aos 17/05/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0018008-46.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Angelica de Lima
Impetrado:Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de Mandado de Segurança impetrado por Angélica de Lima, em relação ao Senhor Diretor do Centro de Despesas de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo, pelo qual pretende como servidor público ocupante do cargo de policial militar, entendendo indevida a incidência do Imposto de Renda sobre o acréscimo remuneratório que referem (Regime Especial de Trabalho Policial), por afirmada natureza de indenização dessa verba, busca ver por isso afastada a incidência do IR sobre essa verba, reconhecida a ilegalidade da retenção respectiva, a teor das disposições legais que refere também a petição inicial.  

Decido.  

De rigor a extinção da ação, reconhecida a falta de adequação da pretensão e desvio procedimental.

Observada a lição de Hely Lopes Meirelles, o Mandado de Segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica para a correção de ato ou omissão de autoridade, desde que ilegal e ofensivo a direito individual líquido e certo do impetrante e isso porque o art. 5º, LXIX, da Constituição Federal pontifica com clareza que: ... conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público, de modo que o direito líquido e certo deve estar expresso em norma legal comprovados e delimitados os fatos nos autos. 

No caso então, buscando o impetrante como servidores públicos ocupantes do cargo de policial militar, ver reconhecida como indevida a incidência do Imposto de Renda sobre o acréscimo remuneratório que referem (Regime Especial de Trabalho Policial), por afirmada natureza de indenização dessa verba, por primeiro e sendo vedada a utilização da via do mandado de segurança como sucedâneo de recurso próprio, sob pena de desnaturar a sua essência constitucional, como explicita a jurisprudência do STJ, A natureza violenta dessa medida constritiva demanda interpretação estrita e uso parcimonioso pelos órgãos judiciários (RMS 17824/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJU 1.2.2006)., tem-se que ausente adequação da pretensão pois o mandado de segurança, por sua natureza, não é meio adequado a questionar eventual desrespeito a benefício decorrente da atividade de servidor público.

Depois e também a implicar a ausência de adequação da pretensão, veja-se mais que, como para os fins reclamado pelo impetrante imperiosa a declaração de vicio no dispositivo legal instituidor do acréscimo e seus efeitos, observado os limites da via eleita, impossível o pretendido alcance pois como já reconhecido pelo STJ, "a sentença, no Mandado de Segurança, tem natureza constitutiva, tornando-se juridicamente impossível, no âmbito do 'mandamus', declarar-se a inconstitucionalidade de lei" (RMS 11.484).

Por outro lado, como também pretendem o impetrante é a declaração da não incidência do imposto federal (IR) sobre o acréscimo remuneratório referido, como o Estado é fonte de retenção do tributo e, como tal, não pode se eximir de retê-lo, sob pena de sanções na esfera administrativa, com o acréscimo de que a retenção do imposto de renda na fonte referido não extingue o crédito tributário pelo pagamento, pois é mera antecipação do valor a ser apurado quando da entrega da declaração anual, "Segue-se daí que a incidência na declaração, em determinadas situações, tem por base os mesmos rendimentos que suportaram a tributação no regime da fonte. Em tal caso, o imposto retido na fonte nada mais representa que mera antecipação do que é exigível na declaração de rendimentos, apurando-se nesta, em dado momento, a real e definitiva posição fiscal do contribuinte, em relação aos ganhos que deram origem ao imposto descontado a título de antecipação. Infere-se, pois, e assim determina a lei de regência, que o imposto descontado na fonte é compensável com o apurado na declaração de rendimentos..." ? (Ormezindo Ribeiro de Paiva, in Imposto de Renda na Fonte, pág. 02). "Tal metamorfose do imposto de renda na fonte não lhe altera, porém, a natureza. Continua, por assim dizer, acessório de um principal, que é o imposto devido no regime de declaração, o qual antecipa e com o qual futuramente se compensa acompanhando-lhe a respectiva natureza jurídica. Dissociá-los, para erigir o imposto na fonte quase como categoria autónoma, seria equivalente a criar uma nova figura tributária, cuja incidência e base de cálculo restaria por definir em cada hipótese concreta. Mas de imposto sobre a renda não mais se cuidaria. (...)Em síntese conclusiva, portanto, o imposto na fonte é mera antecipação do tributo devido na declaração, participando de idêntica natureza deste." (Antonio Roberto Sampaio Doria, Rev. de Direito Tributário, n. 34, pág. 105/6), tem-se também por isso ausente adequação da pretensão reclamada, até porque, eventual resistência à pretensão do impetrante é da União, não da Fazenda do Estado, de modo que e única legitimada passiva acerca da pretensão é a União.

Por oportuno e em resposta a eventual argumento relativo a destinação do valor recolhido, lembre-se que o tributo se define pelo fato gerador e não pelo destino da receita (Código Tributário Nacional artigo 4º, II), de modo que injustificável eventual argumento de que o produto retido na fonte pertence ao Estado e daí a competência da Justiça Estadual, reafirmando-se que no caso o que pleiteiam o impetrante como contribuintes é o reconhecimento da isenção de pagamento do Imposto de Renda sobre o acréscimo remuneratório referido e não a prática do ente estadual em promover a retenção na fonte.

Como se sabe, o imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza tem como fato gerador, nos termos do art. 43 e seus parágrafos do CTN, os "acréscimos patrimoniais", assim entendidos os acréscimos ao patrimônio material do contribuinte, de modo que se limita a prática estadual, como responsável tributário, vale dizer, sem ter relação direta com o fato gerador, a efetuar o pagamento do tributo por atribuição legal, nos termos das disposições do Código Tributário Nacional, não tendo o ente estadual, por isso, qualquer relação direta relativa à obrigação tributária, não podendo, por isso questionar a lei que determine seu cumprimento pelo contribuinte, observada quanto a isso a relação direta e pessoal, com a situação configuradora do fato gerador do tributo - aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica da renda ou do provento -.

Superadas essas questões, no que pertine a afirmada natureza de indenização do acréscimo remuneratório que referem o impetrante (Regime Especial de Trabalho Policial), se reconhecendo esse como objeto secundário da pretensão, até porque assim o situa o impetrante, como delimitada a interpretação das normas que concedem imunidades (isenções) tributárias, partindo-se do entendimento lógico da vontade do legislador par a chegar-se à real finalidade da norma, levando-se em conta, para tanto, a apreensão do texto, seu enquadramento no sistema jurídico e seu relacionamento com os fatos concretos da vida, como aliás refere Carlo Maximiliano, para quem, ?Guiam o intérprete empenhado em saber se deve colimar o resultado amplo ou o restrito: a) o espírito do texto; b) a equidade; c) o interesse geral; d) o paralelo entre a regra em apreço e outras da mesma leí; e) o paralelo com outras leís simultâneas" (in, "Hermenêutica e Aplicação do Direito", 8ª ed, Livraria Freitas Bastos S.IA, pg. 215), legal e vigente o regramento instituidor do acréscimo e sua sistemática de incidência, até porque é vantagem pecuniária de natureza de acréscimo de estipêndio do servidor por conta da natureza especial da função ou do regime especial de trabalho, descabida a pretendida isenção sobre a referida remuneração.

Aliás, como limitada a intervenção judicial acerca da questão pois que ?...3 - O mérito do ato administrativo está, sim, sujeito a controle judicial, sob o critério da razoabilidade. O juiz não irá avaliar se o administrador, como é de seu dever, fez o melhor uso da competência administrativa, mas cabe-lhe ponderar se o ato conteve-se dentro de padrões médios, de limites aceitáveis, fora dos quais considera-se erro e, como tal, sujeito à anulação. 4 ? O conceito de razoabilidade, pela valoração que envolve, não evita uma zona de penumbra, fenômeno que, ultrapassado o racionalismo, tornou-se típico das instituições jurídicas. Na dúvida sobre se um ato comporta-se ou não dentro de fronteiras razoáveis, deve o juiz optar pela sua confirmação...? (TRF, 1ª Região, AP em MS nº 2002.34.00.37587), sendo inconteste a legalidade e vigência do regramento instituidor do acréscimo e sua sistemática de incidência, como de natureza remuneratória impossível sobre essa vantagem pecuniária de natureza de acréscimo remuneratório por conta da natureza especial da função ou do regime especial de trabalho, também por desvio de adequação é descabida a pretendida isenção do imposto federal sobre a referida remuneração.

Recorde-se que A lei tributária não há de ser interpretada a favor do contribuinte, nem a favor da entidade que tributa. 0 método de fontes e de inter?pretação das leis tributárias não é precisa?mente o mesmo método de fontes e interpre?tação das leis comuns; e a fonte é uma só: a lei. Não há tributo sem lei que o haja estabe?lecido, respeitados os princípios constitucio?nais. Não se pode, por meio de analogia, ou de argumentos lógicos, estender o que se e?ditou nas leis. 0 entendimento é rígido e es?trito. A lei tributária limita direitos, impõe de?veres. Por outro lado, é da natureza das leis tributárias a precisão, pela taxatividade e pe?los elementos matemáticos de que se tem de lançar mão para atingir o patrimônio das pes?soas que são sujeitas às regras jurídicas tri?butárias. As leis tributárias têm de especial serem irradiadoras de deveres sem que se conclua negócio jurídico bilateral entre o Es?tado e as pessoas atingidas. (...)Na isenção, o débito de imposto não surge somente porque a lei competente abriu exce?ção às próprias regras jurídicas de imposi?ção; na imunidade a lei de imposição seria contrária à Constituição se não abrisse tal exceção: abrindo-a, apenas explícita o que se teria de entender, com ela, ou sem ela.  ( ... ) A regra jurídica de imunidade é regra jurídica no plano das regras jurídicas de competência dos poderes públicos - obsta a atividade legislativa impositiva, retira ao corpo, que cria impostos, qualquer competência para os pôr, na espécie. Há qualidade de pessoa, ou do bem, que se erige versus o Estado. 0 ato de imposição seria contrário ao direito, poden?do, por isso, dar ensejo, não só às sentenças declaratórias de inexistência da relação jurí?dica de imposto, ou desconstitutivas da lei fiscal, com também a sentenças que conde?nem o Estado pelo dano causado pela impo?sição. Nos Estados em que a Constituição é rígida, como o Brasil, a imunidade é limitação constitucional à competência de editar regras jurídicas de imposição." (Pontes de Miranda, In Comentários à Constituição de 1.967, volume 2, págs. 398 e 407/408).

O fato então é que, legal e vigente a Lei Estadual relativa ao acréscimo remuneratório RETP, observado o artigo 153, III, da CF e Lei n. 7.713 de 22 de dezembro de 1988, que alterou a legislação do Imposto de Renda e determinou em seu artigo 7º a retenção na fonte dos "rendimentos do trabalho assalariado, pagos ou creditados por pessoas físicas ou jurídicas", sendo a  definição de rendimento o afirmado no artigo 3º do referido diploma legal, procedendo a Fazenda do Estado ao desconto do Imposto de Renda sobre os rendimentos do impetrante, aí incluso o referido acréscimo remuneratório RETP observada a sua natureza e finalidade, implica a relação jurídico tributária objeto da ação dizer respeito à União como sujeito passivo (inexigibilidade do IR) e não a Fazenda do Estado por atuar como responsável tributário (Código Tributário Nacional, artigo 45, parágrafo único e artigo 121, II), com o acréscimo da impossibilidade de se impor da Ré atender ao reclamo porque não destinatária do produto da arrecadação.

Por fim e como a também conseqüência do reclamo do impetrante é o pretendido reconhecimento da natureza indenizatória do acréscimo remuneratório RETP, inegável o desvio procedimental a obstar também por isso a pretensão por ser inadmissível a pretendida normatividade reclamada, porque inadmissível o estabelecimento de regra geral de conduta, pois como também leciona Hely Lopes Meirelles, "Não se confunda - como freqüentemente se confunde - segurança preventiva com segurança normativa. O nosso sistema judiciário admite aquela e rejeita esta. Segurança preventiva é a que se concede para impedir a consumação de uma ameaça a direito individual em determinado caso; segurança normativa seria a que estabelecesse regra geral de conduta para casos futuros, indeterminados. A Justiça comum não dispões do poder de fixar normas de conduta nem lhe é permitido estender a casos futuros a decisão proferida no caso presente, ainda que ocorra a mesma razão de decidir em ambas as hipóteses. Embora se reitere a ilegalidade em casos idênticos, haverá sempre necessidade de uma decisão para cada caso, sem que os efeitos da sentença anterior se convertam em regra para as situações futuras. E assim é porque a sentença concessiva da segurança apenas invalida o ato impugnado, deixando intacta a norma tida por ilegal ou inconstitucional até que outra norma de categoria igual ou superior a revogue, ou o Senado Federal suspenda a sua execução em face da inconstitucionalidade declarada pelo STF.

Confira-se a propósito a também lição da jurisprudência, A falta de previsão legal para a segurança normativa e a sua rejeição por nosso sistema judiciário civil levou nossos Tribunais a, reiteradamente, decretarem a carência de ação, em casos como o presente, como se vê dos seguintes julgados, colacionados dentre inúmeros outros: "Não se concebe a concessão de segurança para efeito normativo contra atos ainda inexistentes, não havendo direito a proteger e nem ato lesivo da autoridade apontada como coatora." (1º TACSP, RT 538/126). E mais, "Mandado de Segurança - Só é admissível quando exista um ato que constitua ameaça séria e atual ao direito individual. Não se presta, assim, ao estabelecimento de regra geral de conduta para casos futuros, indeterminados." (Ap. em MS nº 81.478-SP, Relator Ministro JARBAS NOBRE - TFR).

E mais, quanto à hipótese de segurança normativa, o entendimento do Supremo Tribunal Federal "Não tendo havido ofensa a direito líquido e certo, uma vez que a impetração visa apenas ao reconhecimento judicial da não incidência do ICM sobre as operações comerciais da impetrante, descabe o "writ". Não dispõe a justiça comum de poder normativo que a legitime a estabelecer regras de conduta. Recurso não conhecido." (RE nº 115.109-2-SP, Relator Senhor Ministro CARLOS MADEIRA, DJU de 11/03/1988), mais também, "O que claramente se pretende, portanto, é um provimento jurisprudencial declaratório e mais, de índole geral, extensivo a uma situação indeterminada, quase como uma declaração coincidente com a norma legal abstrata. Mas tal intento em nada se compadece com a ação do mandado de segurança, remédio casuístico para as lesões de direito individual de atos concretos, atuais ou iminentes, inobservantes da lei. Mais uma vez se revela, portanto, o inaceitável propósito de se obter um provimento normativo." (Ag. 90.830-AM, Relator Senhor Ministro RAFAEL MAYER, in RTJ 107/205-208).

No mesmo sentido a orientação da jurisprudência do STJ, em afastar impetração com efeito normativo, confira-se: Mandado de Segurança. Efeitos normativos. Inviabilidade. O mandado de segurança que, sem individuar qualquer operação especifica, tem o propósito de impedir a exigência do icms no desembaraço aduaneiro em futuras importações do contribuinte, se reveste de caráter normativo incompatível com o writ. agravo regimental improvido (AGRG no AG 100860/SP).

E nem se argumente quanto a ser a questão simples decorrência de desvio na forma de calculo dos vencimentos do impetrante pela Administração pois, quanto a isso bem se sabe que a forma de cálculo dos vencimentos é ato inerente às atribuições da Administração Pública considerado o vínculo jurídico estatutário. Segundo Hely Lopes Meirelles, Regime Estatutário é o modo pelo qual se estabelecem as relações jurídicas entre funcionário público e a Administração, com base nos princípios constitucionais pertinentes e nos preceitos legais e regulamentares da entidade estatal a que pertence. Sob esse regime, a situação do funcionário não é contratual, mas estatutária. Isso significa que o Poder Público ? federal, estadual ou municipal ? não faz contrato com os funcionários, nem com eles ajusta condições de serviço e remuneração. Ao revés, estabelece, unilateralmente, em leis e regulamentos, as condições de exercício nas funções públicas; prescreve os deveres e direitos dos funcionários; impõe requisitos de eficácia, capacidade, sanidade, moralidade; fixa e altera vencimentos e tudo o mais que julgar conveniente para a investidura no cargo e desempenho de suas funções (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. RT, 11ª ed., pág. 342).  

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação de mérito, na forma do art.267, VI, do CPC.

Como presentes os requisitos legais, defiro a gratuidade, anotando-se.

P.R.I.

São Paulo,17 de maio de 2012.








Proc. Nº  0018008-46.2012.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 17/05/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 305/2012 para publicação. São Paulo, 17/05/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
