

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0018623-20.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávio Casciano de Lima
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito

Vistos.
A parte autora, Flávio Casciano de Lima, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Panamericano Administradora de Cartões de Crédito. 
Alega negativação indevida, por falta de relação jurídica entre as partes, e requer sua retirada, declaração de sua inexigibilidade e danos morais. A parte ré contestou. Houve réplica. Veio informação do serviço de proteção a crédito.
É o relatório do necessário.
Compete ao sedizente credor provar sua condição por contrato. O autor nega. Não lhe cabe fazer prova negativa, de que algo não existe. Competia à parte ré provar a relação jurídica, que estaria concretizada em contrato escrito, mas nada trouxe.
Conseqüência, a partir da distribuição do ônus da prova é o reconhecimento da ausência de relação jurídica contratual.
Embora a irregularidade da negativação, não há danos morais.
A Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Quando o autor diz que experimentou abalo a crédito, em junho de 2011, ao ser informado da negativação dos autos, já havia restrição regular inserida da empresa Claro. Embora o autor diga a fls. 104 que ?o lançamento de seu nome pela empresa CLARO, se deu em reflexo dos problemas CLARO?, também há reflexo aqui, para negativa de danos morais.
De se dizer, por outro lado, que fica estranho o impresso trazido pelo autor a fls. 17, que seria pesquisa do Serasa em 13/06/2011, em que consta apenas a anotação feita pela aqui ré, mas não consta as duas feitas pela empresa Claro e que estariam pendentes naquela data. Não o impresso feito pela parte autora, mas a empresa Serasa comunicou o Juízo e, no impresso próprio, constam as anotações da Claro que, estranhamente, não constam de fls. 17, documento produzido pela parte.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no referente à negativação de R$1.213,29, inserida em 25/02/2011, confirmada a tutela antecipada, sem danos morais. Anote-se no sistema a nova razão social da ré. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 14 de junho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
