

SENTENÇA

Processo nº:0018024-18.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carmelita Mineiro da Silva
Requerido:Samcil Plano de Saúde


C O N C L U S Ã O

Em 16 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Carmelita Mineiro da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda, aduzindo que contratou os serviços da requerida no plano Ideal Enf. A+H+OB; que desde o ano de 2007 se submete a tratamento ambulatorial com especialista em ortopedia e traumatologia em razão de lesão no ombro direito; que seu médico solicitou em 15.12.2009 liberação e agendamento de data para cirurgia; que a requerida se recusou a indicar profissional para realizar a cirurgia e a fornecer as guias de liberação para internação; que notificou a requerida em 29.03.2010; que a requerida indicou profissional para o procedimento cirúrgico; que foi informada da dificuldade na liberação dos equipamentos; que foi agendada a cirurgia para o dia 13.05.2010 no Hospital Guarulhos; que um dia antes da cirurgia foi informada que o hospital não havia liberado o material solicitado; que foi informada também que haveria necessidade de passar por três opiniões dentro do hospital para agendamento da cirurgia; que em nova consulta foi informada pelo médico que o material disponibilizado não correspondia ao solicitado, era de procedência duvidosa e que não faria a cirurgia; que entrou em contato com o diretor do hospital que sugeriu a substituição do médico e a utilização do material; que novamente notificou a requerida em 19.05.2010 e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida autorize a cirurgia nas dependências de qualquer dos hospitais conveniados, libere as guias de internação hospitalar, autorize a utilização dos materiais indicados pelo Dr. Lester Ariel Quintero Huembes, mantenha a autorização para realização da cirurgia por esse profissional e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.400,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/62).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 64). 
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 68).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que o plano de saúde da autora está cancelado conforme pedido de 09.06.2010 da empresa Apetece Sistemas de Alimentação Ltda; que, enquanto em vigor o contrato, a autora sempre foi bem atendida; que o pedido médico não continha todas as informações necessárias; que havia necessidade de encaminhamento de um relatório médico para complementar as informações do procedimento; que foi solicitado que a autora providenciasse a documentação faltante; que houve divergência quanto aos materiais a serem utilizados na cirurgia; que, conforme orientação do Diretor do Hospital, os materiais estavam em perfeita consonância com o procedimento a que a autora necessitava se submeter; que indicou outro profissional para a realização da cirurgia; que a autora não aceitou a substituição; que não houve prática de ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 78/86). Juntou documentos (fls. 87/90).
Réplica (fls. 93/99).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que pretende a autora a prestação de serviços solicitados desde dezembro de 2009, período em que ainda vigente o plano de saúde, e reiteradamente objeto de recusa pela requerida.
No mérito, a ação procede em parte.
Ao contrário do que pretende fazer crer a requerida, não agiu ela com a diligência necessária na prestação de serviços à autora.
Na verdade, a guia de internação de fls. 32 apenas foi emitida posteriormente à notificação extrajudicial.
De qualquer forma, não cabe ao Diretor do Hospital opinar pela adequação ou não dos materiais disponibilizados para a realização da cirurgia. Incumbe estritamente ao médico conveniado e que acompanha a autora decidir se os materiais atendem às suas solicitações e são suficientes para o procedimento que pretende fazer. 
Aliás, tal liberdade é exposta claramente no Código de Ética Médica quando prescreve ser direito do médico indicar o procedimento adequado ao paciente, observadas as práticas reconhecidamente aceitas e respeitando as normas legais vigentes no País (art. 21). 
Ademais, ao que tudo indica, não pretende o plano de saúde a proteção da saúde da paciente e sim a diminuição dos custos.
Também não cabe à requerida ou ao hospital a indicação de outro médico que aceite os materiais disponibilizados e realize a cirurgia na autora. Afinal, o tratamento de saúde pressupõe confiança no profissional e esta confiança a autora possuía no médico que a acompanhou.
Por fim, em momento algum foi suscitada dúvida sobre se os materiais solicitados pelo médico, Dr. Lester, estariam excluídos da cobertura. Logo, não poderia a requerida, de forma alguma, vetar sua utilização.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, haja vista que houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não enseja a indenização pretendida. Ademais, não comprovou a autora o agravamento de sua saúde, o que poderia justificar a fixação de alguma verba indenizatória.
Afasto o pedido de concessão de tutela antecipada em sentença, já que de nenhuma valia. Ademais, eventual recurso inominado interposto será recebido apenas no efeito devolutivo, o que não impedirá o início da fase executiva.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 pelo descumprimento de cada obrigação:
a) Determinar que a requerida autorize a realização da cirurgia nas dependências de um dos hospitais conveniados;
b) Determinar que a requerida efetue a liberação das guias de internação necessárias;
c) Determinar que a requerida autorize a utilização dos materiais indicados pelo médico Dr. Lester Ariel Quintero Huembes, caso ainda se trata de profissional conveniado (fls. 42 e 47/50);
d) Determinar que a requerida autorize a realização do procedimento cirúrgico com o médico Dr. Lester Ariel Quintero Huembes, caso ainda se encontre conveniado.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
