

SENTENÇA

Processo nº:0018743-16.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação 
Requerente:Condomínio Edifício Vila Nova Garden
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Condomínio Edifício Vila Nova Garden ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Município de São Paulo pretendendo a anulação de ato administrativo, e como conseqüência a inexigibilidade de multa que lhe foi imposta por infração ambiental. Alega que obteve um Memorando de Licença outorgado pelo engenheiro agrônomo responsável, com validade de seis meses, autorizando o corte dos três pinheiros que apresentavam iminente risco de queda em seu terreno, e assim o fez dentro do prazo estabelecido, afastando o ato de qualquer ilegalidade. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/235. 
Emenda a inicial (fls. 240/251).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 252).
Citada (fls.266), a ré apresentou contestação alegando que a autora não apresentou autorização do órgão competente para a realização de tal ato e, portanto, o fez ilegalmente. Ainda, conforme visita realizada no local pela equipe técnica do Departamento de controle e Qualidade Ambiental, à vista da ocorrência de denuncia anônima, foi evidenciada a infração ambiental.  (fls. 268/277). Com a contestação vieram os documentos de fls. 278/494.
Réplica às fls. 497/498.
Informa, a autora, que através de recurso administrativo, foi reconhecida a validade da autorização apresentada, tendo sido determinado, assim, o cancelamento da Infração e do respectivo Auto de Multa (fls. 500/506).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Considerando que a conduta penalizada pela Administração estava amparada no memorando de licença nº 11/209, emitido por engenheiro agrônomo da Subprefeitura local à vista da situação de risco iminente de queda das árvores (fls. 80), não se observa qualquer irregularidade na conduta do requerente ao proceder ao respectivo corte, em especial levando em conta a demora excessiva para a conclusão final do processo administrativo pertinente.
Observe-se que os termos do referido documento são claros: "Através do TID  1384851 autorizamos Marcus Benitti Liendo (Condomínio Edifício Daniel Miziara) a executar os serviços referentes a corte/eliminação de 3 árvores que apresentam risco de queda, localizadas em terreno particular sito à R. Ce. Artur de Paula Ferreira, 261  Moema" (fls.80).
Como se constata das fotos de fls. 243, 244, 245, 246 e 249, a situação das árvores em tela exigia uma intervenção imediata por parte do Condomínio. 
Ademais, ainda que não houvesse tal autorização, havendo risco de dano a terceiros pela manutenção de árvores em situação precária, não é possível que se exija do particular uma espera  superior a 2 anos até que seja apreciado seu pleito.
Registro que a Fazenda em sua defesa não justificou seja a demora no julgamento do pedido, seja a imposição da multa apesar do memorando de fls. 80.
Finalmente, verifica-se que, após a propositura desta ação, a ré acabou cancelando o auto de infração n° 4814, o que torna incontroverso o quanto alegado na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar deferida a fls. 252, reconhecer a legitimidade da extração pelo requerente das árvores indicadas no memorando n° 11/09, e, como consequência, declarar insubsitente o auto infração nº 4814, dado este que acabou sendo admitido pela própria Fazenda.
Sucumbente, condeno a ré ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2012.
