

SENTENÇA

Processo nº:0018448-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIENE RODRIGUES NATAL
Requerido:Lojas Americanas S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Alega a autora adquiriu um "smartphone" no site administrado pela ré e todavia, este não lhe foi entregue até o momento presente. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, alega que solicitou a entrega à transportadora que, por falha operacional, deixou de fazê-lo no prazo devido, pois o bem foi extraviado. Todavia, efetuou a reposição da mercadoria e a entregou à autora, não podendo, pois, ser responsabilizada pelos danos alegados.
Ocorre que não trouxe a ré comprovação da efetiva entrega do produto, o que foi negado pela requerente. E tal ônus lhe incumbia, pois a autora não poderia ser compelida a efetuar prova de um fato negativo.
Assim, de rigor o acolhimento do pedido de ressarcimento da quantia paga pelo bem. Todavia, não há que se falar em restituição em dobro, pois não houve, propriamente, cobrança indevida, de modo que a situação posta nos autos não se amolda ao art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
De se salientar que a ré e a transportadora atuam conjuntamente no mercado. Disso decorre que são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao consumidor dentro desta cadeia. Se o caso, entre si, poderão discutir eventual responsabilidade pelos danos, mas não perante o consumidor.
Quanto ao dano moral, também reputo verificado no caso em tela.
Isto porque, é certo que a autora sofreu raiva, frustração e desgaste em razão do descaso da requerida na solução de seu problema, sendo de se ressaltar que o bem era destinado a presentear sua filha durante as festividades do Natal e o fato de já ter decorrido cerca de dez meses desde o pedido, e neste longo lapso de tempo a ré permaneceu inerte e não providenciou a entrega do bem ou restituição da quantia paga pela requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 279,00, equivalente ao valor do produto em discussão, já que quantia superior implicaria em enriquecimento sem causa da autora. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos da autora, para o fim condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 279,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, no valor de R$ 279,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 184,40.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
