

SENTENÇA

Processo nº:0018208-62.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Claudia Mendes
Requerido:Atlas Jaboticabal Veiculos e Peças Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




Vistos, 


MARIA CLAUDIA MENDES ajuizou a presente ação cominatória com pedido indenizatório, em face de ATLAS JABOTICABAL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., dizendo haver comprado da ré o veículo GM/Montana, ano e modelo 2008/2009, placas CTX-0262, pago por meio de financiamento obtido junto à Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S.A., com alienação fiduciária em garantia, não tendo, porém, até o momento, recebido a documentação necessária à livre circulação do mesmo. Aduz, ainda, que em 11.08.2010 o veículo foi apreendido por irregularidade documental, o que tem lhe causado inúmeros prejuízos, porquanto utilizado em seu trabalho. Requereu, a título de tutela antecipada, a expedição de alvará determinado ao DETRAN o licenciamento do veículo, mediante o pagamento de todos os débitos existentes, bem como à Polícia Militar, visando sua liberação e entrega, ainda que como fiel depositária. Ao final, requereu seja a ré condenada a entregar toda a documentação necessária à livre circulação do veículo, providenciando sua liberação, inclusive mediante o pagamento de todas as despesas que se fizerem necessárias ou reembolso dos gastos suportados.    
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência, ao argumento de que na época da aquisição do veículo, não havia restrição financeira, administrativa ou judicial, tampouco infração de trânsito; que em razão da própria inércia da autora o veículo não teve sua taxa de licenciamento recolhida na data certa, motivo pelo qual o bem foi apreendido pela autoridade policial, além do que ostentava mau estado de conservação; que é falsa a afirmação de que o veículo foi apreendido por falta de documento para transferência, pois a autora estava na posse de todos os documentos de que necessitava para o licenciamento do bem; que não há nenhuma correlação entre a falta de transferência do bem, o que incumbia à própria autora, e a apreensão do veículo em razão de sua má-conservação e não recolhimento da taxa de licenciamento, por culpa exclusiva da autora. Ao final, impugnou a pretensão de indenização por perdas e danos e requereu a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
Houve réplica, oportunidade em que a autora alegou que com o gravame da alienação fiduciária sobre o veículo, seu licenciamento só é permitido com sua transferência e no caso esta não ocorreu, porque a ré lhe entregou apenas cópias do DUT e da nota fiscal. Insistiu, mais uma vez, na concessão do provimento antecipatório.
Considerando que o licenciamento não traria prejuízo a qualquer das partes, deferiu-se tal providência, bem como a entrega do veículo à autora, permanecendo como sua depositária, sem prejuízo do pagamento das verbas administrativas.
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de conciliação e na produção de outras provas.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, inclusive em razão do comportamento processual das partes, que revelaram desinteresse pela produção de outras provas.  
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante a ausência de interesse das partes na celebração de acordo. 
De proêmio, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, por entender que a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será apreciada. Aliás, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Posto isto, no mérito a ação é improcedente. Senão vejamos. 
Está devidamente comprovado, seja pelas alegações das partes, seja pela nota fiscal de fls.06, que em 31.03.2010 a autora comprou da ré - concessionária Chevrolet - o veículo GM/Montana, ano e modelo 2008/2009, placas CTX-0262. 
Tudo está a indicar que tal veículo foi deixado em consignação pelo proprietário na concessionária-ré e vendido por esta à autora, pois sempre esteve em nome do antigo proprietário, Antonio Robison Zuchi (fls.07/08).
A propósito, é dos autos também que o veículo não foi transferido para o nome da autora junto ao Departamento de Trânsito competente, muito embora tenha a ré notificado extrajudicialmente a autora para providenciar a devida transferência (fls.39/41).
É incontroverso, ainda, que referido veículo foi pago por meio de financiamento obtido junto à Aymoré Crédito, Financiamento e Investimentos S.A., com alienação fiduciária em garantia, e que na época de sua aquisição não havia restrição financeira, administrativa ou judicial, tampouco infração de trânsito incidente sobre ele (fls.77/78). 
Igualmente restou comprovado nos autos que, em 11.08.2010, a autora foi autuada por trafegar com veículo sem registro/licenciamento e em mau estado de conservação (fls.77), o que ensejou a apreensão do automóvel em Pátio da Polícia Militar (fls.09). 


Na justificativa apresentada para amparar sua pretensão, aduziu a autora que com o gravame da alienação fiduciária, o licenciamento só é permitido com sua transferência e, no caso em tela esta não ocorreu, porque a ré lhe entregou apenas cópias do DUT e da nota fiscal, além do que não havia providenciado a transferência do bem para o seu nome antes de repassá-lo adiante. 
Daí se infere, logo de início, que à ré não pode ser atribuída qualquer responsabilidade pela multa e apreensão do veículo em razão do mau estado de conservação que ostentava. Não há dúvidas de que a obrigação de manter o bem em bom estado de conservação e em condições de trafegar competia exclusivamente à autora. 
Assim, quando muito poder-se-ia atribuir à ré, em tese, a responsabilidade pela multa e apreensão do veículo por falta de licenciamento, ante a alegada impossibilidade de realizá-lo, uma vez que a autora não estaria em poder de todos os documentos necessários a efetuar o licenciamento e a transferência do bem para o seu nome.
No entanto, não há óbice legal à realização de licenciamento de veículo gravado com alienação fiduciária em garantia, ainda mais porque a autora estava na posse do CRLV do ano anterior, também apreendido (fls.08).
Também não prospera a justificativa de que impossibilitada a transferência da propriedade por culpa da ré, o que teria impedido o licenciamento.
Ora, a respeito da obrigatoriedade da transferência da propriedade de veículos, o Código de Trânsito (Lei nº 9.503/97) contempla dois dispositivos diferentes.
No capítulo destinado à disciplina do licenciamento (Capítulo XII), prevê, em seu artigo 134, que, em caso de transferência, o proprietário antigo deve encaminhar, em trinta dias, a correspondente documentação ao órgão de trânsito, sob pena de responder solidariamente pelas penalidades havidas até a comunicação.
Todavia, já no capítulo reservado ao tratamento do registro de propriedade do veículo (Capítulo XI), o CNT estabelece, agora em seu artigo 123, parágrafo 1º, que, no caso de transferência da propriedade, o proprietário deve adotar as providências necessárias à expedição de novo Certificado de Registro, no prazo de trinta dias, para tanto exigindo o artigo 124, I, a apresentação do certificado anterior. 
Daí se infere que do ponto de vista administrativo, tem-se que realmente incumbia à autora, ora compradora, a obrigação básica de providenciar a transferência do registro do auto, junto ao órgão de trânsito, para o seu nome. Aliás, não por acaso a advertência se levou ao próprio certificado dos veículos.
A propósito, a obrigação de comunicar a transferência realizada independia de estar o veículo em nome da ré ou não.
Resta saber se ela estava em poder de todos os documentos necessários para providenciar a transferência. E penso que sim.
A transferência da propriedade de um veículo, via de regra, faz-se com a nota fiscal, o recibo de transferência e o decalque do chassi, assim emitindo-se um novo CRV.
No caso em tela, é fato incontroverso que a ré entregou a nota fiscal de compra e venda do veículo e a cópia do DUT. Considerando que DUT e CRV são a mesma coisa e significam, respectivamente, certificado de registro de veículo e documento único para transferência, força é convir que a requerente estava de posse de todos os documentos de que necessitava para fazer a transferência do bem para o seu nome. 
Aliás, sequer havia óbice à transferência em razão da alienação fiduciária, pois nas operações de financiamento com garantia de alienação fiduciária, o documento é emitido em nome do adquirente, com a ressalva de que estará alienado ao banco onde financiado o veículo.  
Pelo exposto, conclui-se que a autora estava na posse de toda a documentação necessária à livre circulação do veículo, assim como à transferência do mesmo para o seu nome e licenciamento, não podendo ser atribuída qualquer responsabilidade à ré pela apreensão do veículo em razão de sua má-conservação e não recolhimento da taxa de licenciamento. 
Ao final, a despeito da improcedência da ação ora declarada, deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, conforme requerido pela ré, por não vislumbrar os requisitos legais que justificam a imposição de tal penalidade.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de direito
