

SENTENÇA

Processo nº:0018890-92.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Guilherme Blauth
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que o seu notebook fora furtado de seu veículo, enquanto estacionado dentro do estabelecimento da ré. 

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Indiscutível que o autor esteve no supermercado, conforme nota fiscal de fls. 8. 
E, se o autor efetuou várias compras no estabelecimento, presume-se que o veículo estava estacionado no local. 

Caso contrário, a prova cabia ao réu, que devem ter rígido controle de entrada e saída de veículo. 

Assim, estando o veículo do autor estacionado em local destinado para este fim pelo estabelecimento réu, é de rigor a responsabilidade dos mesmos pelo ocorrido. 

A questão encontra-se sumulada. 

Conforme súmula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. 

Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. 

Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. 

Conseqüentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. 

E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. 

Afasto eventual alegação de que o veículo foi deixado no estacionamento sem o bem pedido. 

O dever de vistoria é do réu. 

E, permanecendo inerte, presume-se que o item foi subtraído no local. 

O réu, ao contrário, poderia ter comprovado os fatos por ele alegados de forma simples: com a apresentação da filmagem do local, filmagem esta que foi feita, através de circuito interno. 

Ora, não apresentada a fita, resta ratificada a versão do autor. 

De rigor, assim, o ressarcimento do notebook. 

Neste ponto, deve ser ressaltado que somente há nota fiscal do notebook pedido. Assim, o ressarcimento deverá ser no exato valor deste item. 

Os danos materiais também restaram comprovados nos autos e são devidos. 

Quanto aos danos morais, entendo que o autor não sofreu mero aborrecimento, na medida em que teve que se valer da presente ação, para ter o seu direito reconhecido e reparado. 

Entendo que a quantia de R$ 1.500,00 é suficiente e se adequa ao caso.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar a ele a importância de R$2.566,79, com atualização monetária desde a data do furto e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 1.500,00 por danos morais, valor corrigido desde a sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
