

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018689-79.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cassettari
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que havia contratado com as rés a prestação de serviços de telefonia e tv a cabo. Em julho de 2010, solicitou o cancelamento do contrato. No entanto, ao tentar adquirir linha de telefone móvel, foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débitos posteriores ao cancelamento.
Em sua defesa, a corré Net limita-se a negar que tenha enviado os dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito e a impugnar o pedido de indenização por danos morais.
A corré Embratel, por sua vez, afirma não constar de seus cadastros pedido de cancelamento dos serviços e que a falha deve ter sido da corré Net que deixou de lhe transmitir referida informação.
As duas rés enviaram os dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10). Assim, a afirmação da corré Net está dissociada dos fatos, já que também foi responsável pela negativação indevida do autor.
Diante da ausência de impugnação específica, é incontroverso que o autor cancelou o contrato firmado com as rés em julho de 2010. Efetuado o cancelamento, são indevidas as cobranças relacionadas aos meses posteriores, o que abrange os débitos que foram objeto de apontamento. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência das rés culminou com a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta das rés (que não repararam o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 15 e determinar o cancelamento da anotação. DECLARO inexigíveis os débitos relacionados aos contratos nº 0000101194620597 e 304627661, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de fixação de multa em execução. CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 229,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
