

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018192-02.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DANIEL VIEIRA DE MACEDO GONÇALVES, CPF 222.589.958-41
Adv. Dr(a).:CAUSA PRÓPRIA, OAB/SP: 228.337
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Rosana da Costa
RG:21.463.227-1
Adv. Dr(a).:Washington Luis Mariano de Oliveira, OAB/SP: 189.119
Requerido:Embratel  Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto(a) Sr(a):Juliana Martins Laranjeira
RG:11605980 02
Adv. Dr(a).:Ewerton Renato Borges, OAB/SP: 252.826
Data da audiência:04/05/2011 às 15:30h


Em 04 de maio de 2011, às 15:29 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.  As empresas requeridas, em suas contestações, não reconhecem os problemas e, cada qual imputa à outra a culpa pela suspensão dos serviços de telefonia fixa para o autor.  Enquanto a co-ré NET alega ilegitimidade de parte e imputa à Embratel a manutenção do sistema NetFone, a co-ré Embratel também alega ilegitimidade e imputa à Net a manutenção do sistema NetFone.  Entendo que as duas empresas, na forma do art. 14 do CDC, respondem solidariamente perante o autor, o qual contrata os serviços perante a co-ré Net e esta se encarrega de repartir entre as empresas coligadas, dentre elas a co-ré Embratel, os serviços contratados.  A própria co-ré Embratel aceita que a contratação e os serviços sejam intermediados pela co-ré Net, razão pela qual a solidariedade entre as empresas é evidente.  O fato da interrupção dos serviços é incontroverso nos autos.  Porém, enquanto a co-ré Net argumenta que somente um dia é que teriam os serviços sido interrompidos, o autor comprovou nos autos às fls. 14 que tal alegação não é verdadeira.  A co-ré Net encaminhou um técnico à residência do autor em 18.8.2010 (fls. 14) para verificar o não funcionamento da linha, tendo sido constatado o problema e, pior do que isto, não tendo o técnico solucionado.  No documento de fls. 14 menciona expressamente que o próprio técnico propunha que se entrasse em contato com para a liberação da linha.  Evidentemente, a reclamação do autor é anterior à visita do técnico, de forma que foram vários dias sem o serviço e não apenas um dia.  Na inicial (fl. 4) o autor também relacionou no rodapé vários números de protocolo de atendimento contendo suas reclamações mas as requeridas ignoraram suas solicitações.  Nas contestações os réus silenciaram-se a respeito dos números dos protocolos e, nesta audiência, os réus não souberam esclarecer o conteúdo das reclamações nem o destino dado às mesmas.  A rigor, foram inúteis e constituíram perda de tempo os contatos e os números dos protocolos.  A liminar de fls. 16 deve portanto ser tornada definitiva, devendo os réus manter o funcionamento do serviço Net Fone.  O pedido do autor de indenização por danos materiais deve ser rejeitado pois não há prova dos valores gastos pelo autor com ligações celulares.  O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista o descaso dos réus e o desrespeito perante o consumidor.  Os réus, ao invés de solucionarem os problemas, buscam isentar-se de responsabilidades e de forma irresponsável alegam preliminares infundadas e excludentes, tumultuando a solução do litígio e o esclarecimento dos fatos.  O autor foi obrigado a ajuizar uma demanda judicial que seria desnecessária e perdeu tempo para comparecer à audiências, o que justifica o pedido de indenização por danos morais.  Arbitro o valor conforme pleiteado na inicial par que o valor também sirva de penalização à conduta negligente dos réus.   Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DANIEL VIEIRA DE MACEDO GONÇALVES ajuizou contra Net São Paulo LTDA, Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e condeno os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 10.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Por fim, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 16. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u)(Net):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Embratel):Adv. Ré(u):
