

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018156-38.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças de Miranda Bastos Pirola, CPF 039.364.618-13
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, CNPJ 46.395.000/0001-39
Data da  audiência:13/06/2012 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, a procuradora da autora, Dra. VALÉRIA MENEZES MARTINS  e o  procurador do requerido, Dr. LEON ROGERIO GONÇALVES DE CARVALHO. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera. Pela advogada da autora foi apresentada a seguinte manifestação: A Prefeitura do Município de São Paulo é legitima para configurar no polo passivo da demanda , considerando que o artigo 179 da Lei Orgânica do Município de São Paulo atribui a responsabilidade ao município de organizar, promover, controlar e fiscalizar o trânsito no âmbito de seu território.; Neste sentido, no ano de 1976 foi criada a Companhia de Engenharia de Trafego de São Paulo, uma empresa de economia mista, cujo a maioria do capital social pertence a Prefeitura do Município de São Paulo e é ela quem gera os maiores investimentos para a organização da malha viária do município. Tal competência ainda se manifesta quando da emissão dos autos de infração.    Pelo procurador da ré foi dito que desistia do depoimento pessoal da autora, o que foi homologado. Pela parte autora foi dito que arrolava o condutor do veículo no momento dos fatos, filho da autora, oitiva que foi indeferida pela MM. Juíza tendo em vista a alegação do procurador da ré no sentido de que contraditava a testemunha por ser filho da autora, impedido, portanto de depor. Em seguida, a MM ª Juíza passou a proferir sentença, nos seguintes termos:  Cuida-se de ação de indenização pretendendo o ressarcimento dos danos suportados em razão de acidente de trânsito, apontando a autora que ele ocorreu em razão da falha do sistema de sinalização, que indicava livre para ambas as direções.  A legitimidade da ré para responder pelos danos deve ser reconhecida. É o Município quem é responsável perante o cidadão pelos danos suportados por falha ou omissão no serviço, como é a situação presente, acolhendo-se, nessa parte, os argumentos expostos pela patrona da autora em audiência. Quanto ao mérito, o pedido deve ser parcialmente acolhido.  Embora num primeiro momento o pedido da parte autora possa despontar como absurdo ou juridicamente impossível, a análise mais atenta dos fatos permite o acolhimento da pretensão para indenização pelos danos materiais. As alegações da inicial, acompanhadas dos documentos que instruem a petição inicial, devem ser aceitas como verdadeiras, por serem verossímeis e orientadas pela boa-fé objetiva. A parte autora dirigiu-se à Delegacia de Polícia para elaboração do termo circunstanciado, onde apresentou a versão sobre os fatos. Os danos, exatamente na lateral do veículo (porta), são compatíveis com a versão da autora. De outra parte, a ré não se preocupou em trazer qualquer agente da CET que pudesse contrapor as alegações da parte autora, de modo a contrariar a versão apresentada. Logo, nos limites de um processo judicial e em sintonia aos princípios que orientam o sistema dos Juizados Especiais, deve ser aceita a versão da parte autora sobre o acidente.  Na situação em exame, o acidente ocorreu por falha na sinalização, que indicava verde para ambas as direções. Não se tratou de falha ou defeito no semáforo que apontava ?amarelo? ou mesmo por falha por falta de energia elétrica. A sinalização verde para ambas as direções permitia que os veículos trafegando por ambas as vias pudessem atravessar o sinal, o que acarretou o acidente. Não é possível ? PORTANTO -  atribuir a culpa pelo acidente a qualquer dos condutores, como deseja a ré, com base na legislação de trânsito indicada na contestação. Não era o caso de semáforo piscando, mas de sinal verde, que autorizava a travessia. A falha ocorreu não só em razão do sinal verde para ambos os lados, mas também pela ausência de sinalização do defeito pela ré ou por seus agentes. A responsabilidade da ré decorre da previsão contida no art. 37, parágrafo 6º da Constituição Federal ? de forma objetiva. Situação semelhante já foi analisada pelos Tribunais, como se infere do seguinte julgado: Responsabilidade civil do Município ? colisão em cruzamento em razão de semáforo defeituoso ? O veículo da autora veio a ser abalroado por outro em razão de ambos haverem ingressado em cruzamento com sinal verde, ou seja, sinal com defeito causando o acidente ? Indenizatória julgada procedente. Sentença mantida (JTACSP 79/93). Fixada a responsabilidade da ré pelo episódio, passo à análise do valor da indenização. A parte autora apresentou a nota fiscal de fl. 23 que indica o valor pago pelo conserto do veículo.  Também apresentou nota pelo valor do transporte ?taxi? que teve que desembolsar durante o período em que o veículo permaneceu no conserto. Ambos os valores somam R$ 2.200,00, valor que será objeto da condenação. Afasto a indenização pelo alegado dano moral. Além de não ter sido demonstrado por meio de prova suficiente, a ocorrência do acidente ? embora inegavelmente traga aborrecimentos ? não é capaz de autorizar a  condenação por danos morais, pois se tratam de aborrecimentos corriqueiros, normais se considerados os problemas que vida na cidade como São Paulo pode acarretar. Assim, é de ser julgada parcialmente procedente a demanda. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente  a demanda  para CONDENAR o Município de São Paulo a pagar à autora a quantia de R$ 2.200,00, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação. Sem condenação nas verbas sucumbenciais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Nada mais. Eu,   , Pedrina da Rocha Leite Antonio, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi. 


Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques        Juiz de Direito


Maria das Graças de Miranda Bastos Pirola:

Advogado(a) do(a) autor(a):

Prefeitura do Municipio de São Paulo:
