

SENTENÇA

Processo nº:0018673-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcus Vinicius Gonçalves de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi








Vistos.
Recebidos os autos em 09 de maio de 2012.
MARCUS VINICIUS GONÇALVES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que recebeu, sem solicitação, três cartões de crédito emitidos pelo demandado sob nº 4108.6373.2943.8826, 4108.6373.4285.7713 e 4108.6373.4237.2473, desacompanhados de qualquer documento ou informação. Embora jamais tivesse assinado algum instrumento contratual de adesão, desbloqueado, tampouco utilizado tais cartões, deparou-se com a cobrança de anuidades e seguro a eles relativos, lançados em fatura do cartão de crédito (final 5391) que efetivamente contratara e utilizava, valores estes debitados, também sem sua prévia autorização, em sua conta corrente mantida junto ao réu. Inúmeras vezes compareceu em sua agência para requerer o cancelamento dos cartões e a cessação das cobranças, que, passado algum tempo, eram retomadas. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes decorrente dos aludidos cartões de crédito, bem como a declaração de inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos a eles relativos; a condenação do demandado a lhe restituir o dobro dos valores indevidos e debitados de sua conta corrente a título de anuidades e seguros dos referidos cartões; bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse processual suscitada pelo demandado em sede de contestação, fls. 62/71, não comporta acolhida, seja porque adequada a via eleita para o fim colimado; seja porque ressente-se de amparo legal ou fundamento jurídico condicionar-se o exercício do direito de ação ao esgotamento da via administrativa que, ressalte-se, resultou inexitosa para a solução da controvérsia, apesar das inúmeras solicitações do autor aos prepostos de sua agência bancária para o cancelamento dos cartões não solicitados e cessação das cobranças reputadas indevidas.
Pois bem, refutados pelo autor a solicitação, contratação, desbloqueio e utilização dos três cartões de crédito; sopesada a hipossuficiência técnica do demandante em demonstrar tais fatos, aliada à complexidade da prova negativa; e versando a demandada sobre relação de consumo; incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, comprovar de forma cabal e inequívoca ter o demandante solicitado, contratado e desbloqueado os cartões de crédito, viabilizando assim o seu uso, para dar ensejo à cobrança da taxas de anuidade e do seguro contra perda e roubo, consoante faturas carreadas às fls. 22/32 e 56/59.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o demandado de sua sorte no processo, não se desvencilhando do ônus de carrear ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental da solicitação dos cartões que aduz em resposta ter sido feita pelo demandante; da efetiva contratação dos cartões pelo demandante, juntando os respectivos instrumentos de adesão com sua assinatura; tampouco algum registro em seu sistema do desbloqueio dos cartões.
Os documentos de fls. 16/21, 22/32 e 56/59 conferem o necessário respaldo à versão do autor, dando conta que jamais emitiu o réu fatura individual para cada um dos três cartões de crédito, lançando as cobranças, restritas, frise-se, à taxa de anuidade e seguro contra perda e roubo, nas faturas do cartão de final 5391, efetivamente contratado e utilizado por Marcus Vinicius.
Ora, não comprovados pelo demandado a solicitação e o desbloqueio dos cartões de crédito pelo demandante, a obstar o uso deles, afigura-se indevida qualquer cobrança relativa à taxa de manutenção, encargos, anuidade e seguro contra perda e roubo efetuada pelo demandado, conforme se depreende de fls. 22/32 e 56/59.
À míngua de impugnação específica do demandado, restou incontroverso nos autos o pagamento pelo autor, mediante débito em conta corrente, dos valores relativos aos cartões não contratados e cobrados nas faturas de fls. 22 (R$6,12), 23 (R$9,42), 24 (R$9,42), 25 (R$9,44), 26 (R$3,30), 27 (R$15,54), 28 (R$15,54), 56 (R$20,00), 57 (R$20,00), 58 (R$20,00) e 59 (R$20,00), tornando de rigor sua condenação na restituição do dobro, à vista do comando normativo contido no parágrafo único do art. 42 da Lei nº 8.078/90.
Estabelece o art. 39, inciso III e seu parágrafo único, da Lei nº 8.79/90:
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
(...)
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
(...)
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no item III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.
Tem-se, portanto, que a norma é taxativa em proibir o envio ou a entrega ao consumidor de qualquer produto ou serviço que não tenha ele previamente solicitado.
Como ensina Rizzato Nunes (Curso de Direito do Consumidor, 2007, 4ª tiragem, 2ª edição, Saraiva, p. 520):
A sanção imposta pela norma, a nosso ver, é necessária e boa, mas não é suficiente para resolver os problemas em alguns casos.
Se se tratar de produto, de fato, a punição ao fornecedor de transformação da entrega não solicitada em amostra grátis torna-se suficiente. Como também o será no caso de alguns serviços. Assim se o fornecedor remete um livro, este é grátis. Se manda ingresso para um show, aquele é, também, da mesma maneira, de graça.
Acontece que alguns serviços fornecidos sem solicitação implicam graves violações aos direitos do consumidor, podendo causar-lhes severos danos. É o caso, infelizmente bastante conhecido, porque muito praticado, dos cartões de crédito.
Sem que o consumidor tenha solicitado (aliás, ele se surpreende), a administradora do cartão remete-lhe pelo correio o próprio cartão físico (de plástico), informando que ele já (!) é um novo associado da administradora.
Em primeiro lugar, para abrir a conta do consumidor, cadastrá-lo e fornecer o cartão, a administradora violou sua privacidade, uma vez que manipulou seus dados sem autorização. Depois, colocou em risco a imagem e o nome do consumidor, pois, ao enviar o cartão pelo correio, este poderia ter se extraviado ou sido subtraído, podendo gerar problemas para a pessoa do consumidor, que tem seu nome impresso no cartão (e nem desconfia do que está acontecendo). Lamentavelmente pode ocorrer até de o consumidor, nestes casos, chegar a ser cobrado por compras que não fez e ser negativado nos serviços de proteção ao crédito (grifei).
Este exatamente o caso tratado nos autos, à vista dos documentos carreados pelo demandante às fls. 16, 17, 18 e 19/21.
Com efeito, a simples utilização dos dados pessoais do demandante, sem sua autorização, para a confecção de contrato e emissão de cartão, sem também prévia solicitação, enviado através de correspondência simples, sujeita a extravio e utilização indevida por terceiros, mormente porque não tem o consumidor garantia da propalada segurança do sistema operacional utilizado pelo réu para o desbloqueio do cartão, ávido que está em conquistar novos clientes diante da acirrada concorrência no mercado, ao que se somam as cobranças indevidas de anuidade e seguro contra perda e roubo, consoante faturas às fls. 22/31 e 56/59, debitadas em sua conta corrente, sem prévia autorização, e o comportamento indolente do réu em solucionar o problema, em que pese instado a fazê-lo sucessivas vezes pelo demandante, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, mostram-se suficientes para impingir desassossego, aflição, angústia e revolta, com repercussão no âmago da personalidade do autor e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.000,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por MARCUS VINICIUS GONÇALVES DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes decorrente dos cartões de crédito emitidos pelo demandado sob nº 4108.6373.2943.8826, 4108.6373.4285.7713 e 4108.6373.4237.2473 e, via de consequência, declarar a inexistência e inexigibilidade de quaisquer valores deles oriundos; condenar o demandado a restituir ao autor o dobro dos valores indevidamente cobrados e pagos pelo demandante a título de taxas de anuidade e seguro contra perda e roubo dos referidos cartões, conforme fls. 22 (R$6,12), 23 (R$9,42), 24 (R$9,42), 25 (R$9,44), 26 (R$3,30), 27 (R$15,54), 28 (R$15,54), 56 (R$20,00), 57 (R$20,00), 58 (R$20,00) e 59 (R$20,00), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida e juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.
