

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0018865-08.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lenivaldo Oliveira Lima, CPF 741.190.104-06
Adv.: Mara Rubia Almeida Novaes, OAB/SP 152.229
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Preposto: Rogério Gonçalves, RG 18.413.523
Data da audiência:10/10/2013 às 14:50h

Em São Paulo, aos 10 de outubro de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato referente à instalação 73860719, declarando inexigível todo e qualquer débito a ele referente, bem como excluindo os apontamento negativos realizados em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito,  e ainda, ao pagamento, por mera liberalidade, da quantia de R$ 2.200,00,  tudo em até quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da patrona do autor, Dra. Mara Rubia Almeida Novaes, CPF 146.282.738-12, junto ao banco Bradesco S/A, agência 3003-1, c/p 1007248-4, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Em caso de inadimplência haverá multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Adv.:
Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
