

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018643-31.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucia Cristina Macedo, CPF 305.694.878-97
Requerido:Santiago Móveis e Decorações Ltda Me, CNPJ 10.985.989/0001-93, Móveis Daico Indústria e Comércio Ltda., CNPJ 81.373.748/0001-31, Irmãos Fischer S/A Industria e Comércio, CNPJ 82.984.287/0001-04
Data da audiência:08/05/2014 às 13:30h



Aos 08 de maio de 2014, às 13:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Marcia Regina Bull ? OAB 51798, a ré Móveis Daico, representada pelo Sr. Renato Sardelli Saad ? RG: 34.831.374, e o réu Irmãos Fischer, representado pelo Sr. Charles Alves Ribeiro ? RG: 21.132.608-2 , assistido de advogado, o Dr. Euclides da Silva Júnior ? OAB 11.097/SC. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu Irmãos Fischer juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e apresentou réplica. A seguir foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Acolho as preliminares de ilegitimidade de parte aduzidas pelas rés Móveis Daico e Irmãos Fisher, pois os elementos de prova contidos nos autos demonstram que a autora não entabulou negócios com referidas rés, mas apenas com a empresa Santiago Móveis e Decorações Ltda. ME. Também não restou comprovada, ao contrário do alegado pela autora, a relação de representação entre as rés, não se podendo responsabilizar, portanto, as corrés Móveis Daico e Irmãos Fisher pelo inadimplemento contratual a ré Santiago. Quanto à ré Santiago, a ação é procedente. Inobstante estar devidamente intimada, a ré deixou de comparecer às audiências designadas, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Apenas ressalvo que o valor dos danos morais deve ser adequado, pois, para afixação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. É de se observar, ainda, os inúmeros transtornos gerados à autora, que chegou a notificar a ré para que adimplisse as obrigações assumidas, e a desídia da ré, que motivou a propositura de ação judicial ante a sua negativa de resolver a questão amigavelmente. Com base nos critérios acima descritos, reputo a quantia de R$ 2.000,00 como razoável a indenizar a autora, segundo critérios de equidade e justiça. Ressalte-se que a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor inferior ao inicialmente pretendido não implica em sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do C. STJ (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?). Ante o exposto, em relação às rés Móveis Daico Indústria e Comércio Ltda. e Irmãos Fischer S/A Industria e Comércio, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO com fulcro no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, em relação à ré Santiago Móveis e Decorações Ltda. ME, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de (i) declarar a rescisão do contrato mencionado na petição inicial, (ii) condenar a ré a devolver à autora, no prazo de 30 dias, os cheques nº 370, 371, 372, 373, 374, 375 e 376 do Banco Itaú S/A, agência 0771, conta-corrente 36353-8, de emissão da autora, sob pena de multa diária de R$ 50,00, até o limite de R$ 5.000,00; (iii) condenar a ré ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 8.023,52, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, (iv) condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 641,18 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.  Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

MM Juíza:


Requerente:


Advogado(a):


Requerido (Móveis Daico):


Correquerido (Irmãos Fischer):


Advogado:
