

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018289-80.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juraci do Carmo Carmona

Requerido:Marcos Ferreira Aleixa



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez presente em audiência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial a respeito do descumprimento parcial do contrato de serviços de fotografia e filmagem celebrado entre as partes, ou seja, que o réu não lhe entregou a filmagem do evento para o qual contratado, o que equivale a um prejuízo material para a autora no valor de R$ 650,00.
Na forma do artigo 35, do CDC (já que de consumo a relação entre as partes), responde o réu pelos danos causados à autora, que, por óbvio, foram também de ordem moral, tendo em vista a frustração e abalo psicológico da autora de não ter consigo registrado no tempo combinado o evento para o qual contratou a filmagem.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 6.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a, no prazo de 10 (dez) dias, entregar à autora a filmagem do aniversário da filha daquela para o qual contratado, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o prazo de trinta dias, após o que a obrigação se converterá em indenização pelo valor da multa, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Condeno, ainda, o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
