

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____________, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0018758-32.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Marisa Nelson de Oliveira Pereira
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Vistos.


Marisa Nelson de Oliveira Pereira ajuizou a presente ação  em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. alegando em síntese:

A) a autora era mãe de DANILO DE OLIVEIRA PEREIRA falecido em 03/04/2001 em decorrência de acidente automobilístico;

B) a autora ingressou com pedido de pagamento do DPVAT sendo-lhe negado pela seguradora;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização no valor de R$ 13.500,00.

Contestação às fls.21/39 aduzindo, em síntese:

A) a autora tem legitimidade para postular apenas 50% do valor da indenização pois os 50% restantes são devidos ao genitor do falecido;

B) a autora deixou de instruir o pedido com documentos indispensáveis (fls.23);

C) correção monetária devida somente a partir da sentença e juros desde a citação.

Réplica às fls.51/56.

As partes não requereram a produção de provas e reiteraram suas manifestações em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica nos autos foram emitidos dois protocolos de entrega de documentos tendo por objeto o sinistro dos autos (fls. 15/16).

Conforme se verifica ainda a autora comprova ser a única ascendente viva do de cujus, tendo em vista que o genitor  é pré-morto (fls.58).

Os documentos essenciais para pagamento do seguro obrigatório foram providenciados pela autora.

Senão vejamos:

A autora apresentou Boletim de Ocorrência comprovando que seu filho foi vítima fata na condução do veículo, tendo morte instantânea ao colidir contar um poste (fls.11/14).

Houve o recolhimento do seguro obrigatório (fls.17), sendo certo que a vítima faleceu aos 20 anos, solteiro, sem filhos, tendo como única herdeira a genitora.

A correção monetária é devida desde o evento (03/04/2011) e os juros de mora desde a citação.

DPVAT - Termo inicial - Correção monetária.A Turma aderiu ao voto do Min. Relator, decidindo que, no seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), a correção monetária deve incidir desde a data do óbito que se busca reparar. No REsp, a seguradora defendia que o termo inicial da correção incidente sobre a cobertura do DPVAT, em razão de atropelamento e morte que vitimou o filho da recorrida, deveria ser a partir do julgamento, não da data do sinistro, como entendeu o Tribunal a quo. Explica o Min. Relator que, nas indenizações por dano moral, a atualização monetária tem o termo inicial quando fixado definitivamente o valor indenizatório, tendo em vista que, no julgamento, são considerados a lesão, suas consequências e o tempo transcorrido desde o cometimento do ilícito. Porém, na hipótese dos autos, de indenização por acidente automobilístico, o quantum indenizatório é prefixado na Lei nº 6.194/1974, no valor de 40 salários mínimos, assim, não pode o julgador, ao defini-lo, estimar o tempo decorrido desde o acidente para nele embutir a correção monetária, dessa forma, a atualização monetária deve incidir desde a data do sinistro. Ressaltou, também, que, nesses casos, deve ser considerado o valor do salário mínimo vigente à época do evento danoso, sobre o qual incidirá a atualização monetária até o efetivo pagamento pela seguradora. Precedente citado: REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001.(STJ - REsp nº 788.712 - RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 29.09.2009).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marisa Nelson de Oliveira Pereira em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. para  condenar o requerido ao pagamento de R$ 13.500,00, corrigido monetariamente pela tabela práta do E. TJSP a partir de 03/04/2011e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre  o valor da condenação.

O valor da condenação pecuniária é líquido e certo e  aferível por mero cálculo aritmético de atualização monetária e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento do julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
