

SENTENÇA

Processo n°: 0018318-72.2000.8.26.0053 - Procedimento Ordinário e
                    0427025-95.1999.8.26.0053 ? MEDIDA CAUTELAR




                                 Vistos.




ÉRICA GOMES CRUZ, GABRIELA GOMES DA CRUZ, NATY GOMES CRUZ, MARIA NANCI GOMES ESTRADA ajuizaram ordinária de reparação de danos contra COOPERPAS/10 - COOPERATIVA PROFISSIONAIS SAUDE E SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES, a noticiarem a condição de viúva e filhas, respectivamente, de JOÃO GONÇALVES CRUZ, que em 20.6.98 sofreu queda de escada de alvenaria e foi ao Hospital do Campo Limpo, mantido pela primeira ré, e depois para o Hospital Bandeirantes, mantido pela segunda ré, antes de retornar para o primeiro, porém, ele acabou por falecer, o que segundo as autoras ocorreu por negligência, imperícia e imprudências das rés, que não realizaram os exames e avaliações clínicas necessários para avaliar a totalidade e a gravidade de suas lesões, e como consequência sobreveio o agravamento do seu estado de saúde, culminando com o óbito.


Afirmam que ele era arrimo de família e cuidava da educação das filhas menores, sendo certo que com seu falecimento, elas ficaram privadas do convívio com o ente querido, e diminuiu a capacidade financeira delas, danos de ordem moral e material, cuja responsabilidade atribuem as rés e por isto a elas caberia suportar reparo indenizatório.


Requerem a condenação das rés ao pagamento de pensão mensal na razão de dois terços do último salário do de cujus, com pagamento de atrasados a partir do óbito; ao pagamento de R$ 5.842,81, relativo aos custos decorrentes do óbito, a par de indenização por danos morais, no valor correspondente a duzentos salários-mínimos para cada autora, tudo devidamente corrigido e atualizado por juros, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A ação foi precedida de medida cautelar de exibição, aonde as autoras pleitearam a exibição de todos os documentos referentes aos procedimentos médicos adotados nos hospitais-réus, com o fim de subsidiar esta demanda indenizatória, no que obteve êxito.


O Ministério Público interveio no feito em razão da menoridade de uma das autoras, e requereu o aditamento da inicial, no que foi atendido.


As rés impugnaram o valor atribuído a causa, e a Cooperativa ainda impugnou a concessão de assistência judiciária as autoras, mas não obtiveram êxito nos recursos.
A seguir, ele alegou ilegitimidade passiva, para no mérito impugnar a versão dos fatos apresentada pelas autoras, relatando o histórico de atendimento do falecido, e sustentando a correção dos atendimentos oferecidos ao paciente, que nenhum momento teriam negligenciado sintomas ou negado ofertarem recursos disponíveis para o tratamento dele, tudo a evidenciar a inexistência de nexo causal entre o evento danoso e a conduta dos agentes médicos e como consequência nada haveria a indenizar, tendo o Hospital Bandeirantes suscitado haver má-fé da autora.


As autora apresentaram réplica e requereram a inclusão da Municipalidade de São Paulo no pólo passivo da demanda.


Esta foi citada e respondeu a indicar, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, para no mérito negar ter responsabilidade pelo evento danoso, a sustentar a correção do atendimento realizado pelo hospital municipal, que identificou todas a lesões sofridas pelo paciente e determinou a remoção pela necessidade de procedimento cirúrgico que não poderia ser feito nesta unidade por ausência de vagas, a par de inexistir erro no proceder dos agentes municipais.


A Cooperativa noticiou processo de liquidação de suas atividades e patrimônio, a Municipalidade trouxe mais documentos e o Ministério Público se manifestou pela regularização processual da Cooperativa, opinou pelo afastamento das preliminares suscitadas em contestação e requereu a produção de provas, antes de deixar a atuação no feito, pelo alcance da maioridade por todas as autoras.


O feito foi saneado, e em tal oportunidade foram afastadas as preliminares arguídas, e determinada a produção de provas documental e médica.


As partes juntaram documentos e foi elaborado laudo pericial médico, sobre o qual as partes puderam se manifestar.


A instrução foi encerrada, com indeferimento de oitiva de testemunhas requerido pelas autoras, o que foi objeto de Agravo Retido manejado por elas; ao final, as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


O falecido consta ter caído de uma escada e sofrido ferimentos, que impuseram a remoção dele ao hospital.

As partes relatam ter ele dado entrada no Hospital do Campo Limpo, então mantido pela cooperativa, aonde não constam os procedimentos adotados em face dos problemas padecidos pelo paciente, dada a falta de envio da documentação por parte do nosocômio.


O que se sabe é que ele foi removido para o Hospital Bandeirantes, a dar entrada com queixas de dores na coxa esquerda e no tórax, associado a dificuldade respiratória, e isto motivou o corpo médico a realizar uma radiografia do tórax, pelo qual foi constatada fratura dos arcos costais à direita com hemopneumotórax (fls. 526).


Este hospital apontou para o paciente e esposa a dificuldade dele ser atendido por lá, dado que ao solicitar a vaga, o hospital público não incluiu o diagnóstico do problema pulmonar.


Neste ponto, já se pode identificar a responsabilidade dos dois hospitais.


Como está sedimentado no âmbito judicial, a responsabilidade pelos atos médicos a ser considerada é a de meio, e no caso em tela, os profissionais lotados nos dois nosocômios atuaram de um modo ou de outro, de maneira imperita, negligente e imprudente.


O falecido deu entrada no estabelecimentos público por volta das 00h21min ou às 02h16min, do dia 20 de junho de 1.998, e decerto que os profissionais que o atenderam na oportunidade, tinham de ter uma conduta compatível com o quadro de gravidade que lhes foi apresentado, pois a uma pessoa de discernimento médio, e mais ainda a um profissional da saúde, não teria sentido em deixar um paciente com fraturas nos arcos costais e fêmur direito poderiam ter perfurado o pulmão (fls. 03 e 100).


Se num primeiro diagnóstico não havia como suspeitar do problema pulmonar, decerto havia imprudência em removê-lo às 14h30min, sem dispensar-lhe cuidados, quando a própria cooperativa aventa a hipótese de ter ocorrido a lesão pulmonar quando da transferência para o Hospital Bandeirantes (fls. 100). 


Por outro lado, ciente o corpo médico do hospital particular do mau diagnóstico do primeiro nosocômio e contando com estrutura hospitalar plena, não teria sentido em receber o paciente por volta das 15h30min, constatar a lesão pulmonar, e não dar-lhe a terapêutica para isto, apesar de ter recursos para tanto, mas ao invés disto, tratou de drenar o sangue da cavidade toráxica, ministrou analgésicos e injetaram substância isotônica, o Ringer Lactato, com orientação ao paciente e esposa a voltarem para o primeiro hospital (fls. 141 e 723).


As autoras relataram na inicial, que o falecido contou com a atenção limitada a uma maca no corredor no nosocômio público, daí surpreender terem aceitado isto, a aparentar ter razão o assistente dessas, quando diz que isto seria uma hipótese de alta a pedido, que necessariamente tinha de ter sido documentada (fls. 724).


O encaminhamento ao hospital público teria ocorrido em condições satisfatórias, mas o fato é que o reingresso ocorreu por volta das 21h55min, quando já não respondia a solicitações verbais, e no diagnóstico pré operatório já se identificava também laceração hepática (fls. 292, 295, 298 e 526).


O fato é que no dia seguinte veio a sofrer a intervenção cirúrgica, mas evoluiu com insuficiência renal aguda, choque prolongado e sepse, indo a óbito no dia 5 de julho de 1.998, com falência dos órgãos e sistemas.


Um dado não pode deixar de ter em conta, muito bem exposto pelo assistente das autoras, diz respeito à circunstância da falta de tratamento adequado ao falecido,  ter permitido que as alterações orgânicas instaladas nele, acabassem por evoluir negativamente, de maneira a promover a falha orgânica que culminou com a morte do mesmo (fls. 724). 


Diante da culpa dos prepostos dos réus, resta apurar o alcance do reparo indenizatório, e no âmbito material, as autoras fazem jus à restituição das despesas com o funeral, nos termos do artigo 948, I, do CC (fls. 51).


O falecido sem dúvida era o provedor daquela família, e por isto devem os réus pagar alimentos para as autoras, no percentual razoável de 2/3 (dois terços) do valor da renda percebida pelo de cujus em vida, de maneira solidária, que ora converto em percentual do salário mínimo vigente à época, a obter a quantia de 5,34 salários mínimos de pensão, com base no artigo 948, II, do CC.


Estes alimentos deverão ser divididos em igualdade pelas autoras, até a data em que cada uma das filhas alcançou a maioridade, ou em sendo o caso, até completarem o curso universitário, com direito de acrescer entre as remanescentes, até a data de 08.7.13., sendo as parcelas vencidas devidamente atualizadas pelos índices oficiais de correção monetária prestigiados pelo E. Tribunal de Justiça, bem como remunerados por juros, segundo a taxa disposta pelo Código Civil.


Por outro vértice, não há como os réus arcarem com despesas do espólio, pois as despesas de responsabilidade do falecido, passam a ser suportadas por suas herdeiras, com o suporte dos alimentos ora indicados.


Já no âmbito do reparo pelo dano moral, inevitável verificar que a primeira autora perdeu o marido e as demais o pai, uma delas quando ainda era incapaz, e para amortizar a perda causada pela culpa dos réus, ora deve ser estimado um valor, a levar em conta que as autoras são pessoas de condição modesta, que não podem apreciar um enriquecimento pelo infortúnio, notadamente se levar em conta que caso o falecido tivesse recebido um tratamento pronto e adequado, elas não teriam alcançado razoavelmente o patamar econômico pedido na inicial.


Por outro lado, os réus possuem condição econômica razoável e podem arcar com um reparo indenizatório, a levar em conta que devem contar com corpo médico em número suficiente e com competência, para bem atenderem a demanda pela qual se responsabilizaram institucionalmente.


Dentro deste vértice, ora estabeleço o reparo no valor correspondente a cinquenta salários mínimos, segundo o valor vigente à época do infortúnio, R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pelos índices de atualização prestigiados pelo E. Tribunal de Justiça, e remunerados por juros, segundo a taxa estabelecida no CC.


A responsabilidade dos réus é solidária, mas dentro da razoabilidade das coisas, o feito só irá transitar em julgado após a data em que a pensão estiver finda, ou próxima disto, e por isto dispenso a Municipalidade de inserir as autoras em folha de pagamento e as demais de constituírem capital para tanto.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por ÉRICA GOMES CRUZ E OUTROS contra COOPERPAS/10 - COOPERATIVA PROFISSIONAIS SAUDE, SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES E MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR estas a solidariamente prestarem alimentos à essas, no importe de 5,34 (cinco vírgula trinta e quatro) salários mínimos mensais, de 05.7.98 até 08.7.13, com devida atualização monetária pelos índices de atualização prestigiados pelo E. Tribunal de Justiça, a partir da data do infortúnio, e remunerados por juros, segundo a taxa estabelecida no CC, a partir da data da citação.


B) Estes alimentos deverão ser divididos em igualdade pelas autoras, até a data em que cada uma das filhas alcançou a maioridade, ou em sendo o caso, até completarem o curso universitário, com direito de acrescer entre as remanescentes, até a data de 08.7.13.


C) CONDENAR estas a pagarem a essas o valor de R$ 851,00 (oitocentos e cinquenta e um reais), devidamente atualizado e remunerado por juros, nos termos da alínea anterior, a título de reparo pelas despesas de funeral.


D) CONDENAR estas a pagarem a cada uma dessas, a importância de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) devidamente atualizado e remunerado por juros, nos termos da primeira alínea, a título de danos morais.


E) As rés se responsabilização pelos pagamentos de maneira solidária.


F) Por fim, CONDENO estas a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 3 de maio de 2012.
  

    DOMINGOS DE SIQUEIRA FRASCINO 
    JUIZ DE DIREITO
