

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

          Aos 22.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.


Processo nº:0018574-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andre Mariano da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica e outros
Justiça Gratuita



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada  com indenização por danos morais proposta por ANDRE MARIANO DA SILVA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, BANCO ITAÚ e BV FINANCEIRAS, alegando o autor que foi surpreendido com o recebimento de cobranças dos réus, desconhecendo a origem dos contratos.
Os réus foram citados e apresentaram defesa (fls.55/82, 87/95 e 107/118), sustentando que adotaram os cuidados necessários quando da celebração dos contratos, não podendo ser responsabilizados. Impugnaram o pedido indenizatório. 
Apenas o réu BV juntou o contrato supostamente celebrado com o autor (fls.126).
Réplica a fls.129/138.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A responsabilidade dos réus é patente.
O ônus da prova era dos réus, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Os réus Banco Itaú e Telefônica admitem a possibilidade da fraude, sentindo-se, no entanto, vítimas. Tanto é assim que sequer se preocuparam em juntar o contrato que teriam celebrado com o autor. 
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo os réus se isentarem de sua obrigação.
Com relação ao réu BV, muito embora apresentado o contrato (fls.126), nota-se que há divergência no endereço e na assinatura do autor. A falta de cuidado é evidente, não sendo o contratante qualificado e não apresentado comprovante de endereço e de renda. 
 Não há, assim, prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível aos réus prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxessem aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do crédito, além, obviamente, do contrato (no que tange aos réus Telefonica e Banco Itau). Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que os réus efetivamente exigiram a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se tinham meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe aos réus, pessoas jurídicas de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não podem os réus pretender se isentar de uma responsabilidade que só a eles incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a eles competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovado que o autor não celebrou contrato com os réus e não demonstrando os réus a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiram com os cuidados necessários.
Os danos morais são presumidos, passando o autor a receber cobrança, sentindo-se inseguro diante da existência de contratos em seu nome, sendo que os fatos geraram ao autor stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Considerando, contudo, que o autor possui outras inscrições em seu nome, conforme fls.42/43, o que em muito influencia no valor da indenização, fixo o valor dos danos morais em R$1.000,00 para cada réu.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação aos contratos objeto do feito (Telefônica, linhas indicadas na defesa e débitos apontados a fls.16; Itaú, contrato de financiamento do veículo, valor, na época, apontado a fls.16; BV, contrato juntado a fls.126), nada podendo ser cobrado pelos réus, que deverão providenciar a baixa das anotações em nome do autor. Condeno-os ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00, sendo R$1.000,00 para cada réu, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Os réus deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da causa.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.


São Paulo, 25 de agosto de 2011.


Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
