

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0018405-37.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mary Ester Simões Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







MARY ESTER SIMÕES SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, sob fundamento de que jamais celebrou contrato de mútuo com o requerido, no entanto, como forma de pagamento de suposto empréstimo, foi realizado desconto direto em sua folha de pagamento de proventos de aposentadoria no valor de R$ 1.466,60. Sofreu danos morais em razão de acidente de consumo, decorrente de ilicitude no comportamento do réu. Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.


Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/28, entre eles extratos de conta corrente. 
Citado por mandado (fl. 33), deixou o requerido de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em decorrência de indevido desconto em folha de pagamento para satisfação de parcela prevista em contrato de mútuo inexistente.
Deixou o requerido de oferecer resposta, fazendo-se revel.

II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia, dada a presunção de veracidade dos fatos invocados como causa de pedir.

III.Além de inexistir controvérsia fática, por força da revelia, funda-se a pretensão inicial em fundamento fático negativo, qual seja, não ter a autora celebrado com o banco requerido contrato de mútuo para pagamento mediante débito direto em folha de pagamento de proventos de aposentadoria. Dentro do que era possível exigir da autora em termos probatórios, desincumbiu-se ela adequadamente do ônus que lhe cabia. Era do réu o ônus probatório central, de natureza afirmativa, para contrariar a tese fática do pedido.
Reputo verdadeiros, portanto, os fatos invocados pela autora como causa de pedir, circunstância que evidencia não ter o réu agido com diligência mínima adequada. É que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o requerido ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, que contempla responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor.
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar do requerido a mera diligência exigível do homem comum, mas sim aquela pertinente aos fornecedores, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos. 
Também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, é objetiva a responsabilidade do banco requerido, como expressão da teoria do risco criado: a atividade financeira, o trato com documentos, pagamentos e saques de valores, geram permanentes riscos de danos aos direitos da personalidade. Se o fornecedor não adota sistema de segurança adequado e o risco se consuma, convertendo-se em dano, nada mais lógico que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, Atlas, 7ª ed. 2007, pág. 158). 

IV.Satisfatoriamente delineada a ilicitude que maculou o comportamento do banco requerido, o mesmo se diga da caracterização dos danos morais narrados pela autora, de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança por ela enfrentada, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou descontos de significativa monta no benefício que constitui fonte de subsistência. Não é demais ponderar que a situação analisada afeta direito fundamental relacionado à sobrevivência e a segurança patrimonial.
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 12.000,00 (doze mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA E JULGO PROCEDENTE o pedido. Determino a suspensão definitiva dos débitos referentes a contrato de mútuo frente ao benefício previdenciário recebido pela autora e condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde o evento danoso, nos termos da súmula 54 do STJ, aqui considerado o ajuizamento da ação monitória (8/8/2007).
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Oficie-se a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV para que tome ciência de que é definitiva a suspensão dos débitos em favor do Banco do Brasil sobre a aposentadoria da autora.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de março de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito


D A T A 
Em 20 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
