

SENTENÇA

Processo nº:0018273-83.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrei Alves dos Santos
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

VISTOS.
ANDREI ALVES DOIS SANTOS promove a presente ação indenizatória por danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando é cliente do banco requerido e que em novembro de 2011 soube que foram extraviados lotes de talão de cheques e foi à agência para bloquear os lotes de talão extraviados do nº 00661 a 00700; que em dezembro de 2011 recebeu duas correspondências enviadas pelo requerido em 17 de setembro de 2011 e 20 de dezembro de 2011 informando que aqueles lotes de talão foram extraviados e que seriam cancelados e que se algum daqueles cheques fosse apresentado seria o autor isento de responsabildiade; recebeu relatório em 19/12/2011 com a relação daqueles cheques que foram cancelados; que em 08/05/2012 soube que seu nome foi inserido no SERASA devido a devolução do cheque nº 00696 no valor de R$ 1.063,00 inscrito em novembro de 2011; que registrou ocorrência; requer indenização por danos materiais no valor do cheque e danos morais no valor de R$ 62.200,00. Requereu tutela antecipada para suspensão da negativação.
A tutela foi deferida. 
O requerido foi citado e apresentou  contestação alegando que o cheque foi apresentado e devolvido por divergência de assinatura e não pelo cancelamento; que o requerido prontamente retirou a inscrição junto aos orgãos de proteção ao crédito; que todos os cheques foram cancelados; propôs pagamento de R$ 2.577,48; requer a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Restou comprovado nos autos que houve o extravio dos talões de cheque relacionados na inicial e, entre eles, o cheque objeto da restrição no nome do autor.
O próprio requerido admitiu ter devolvido o cheque nº 696 por divergência de assinatura e não pelo cancelamento, admitindo o equívoco.
Assim, comprovada a falha na prestação de serviços, tanto com o extravio dos talões como no equívoco quanto ao motivo da devolução do cheque, resta comprovada a responsabilidade da requeria que, ademais, é objetiva e decorre do contido no artigo 14 da Lei 8078/90.
Não há, contudo que se falar em condenação em danos materiais no valor do cheque, visto que o valor do cheque não foi debitado da conta corrente do autor.
No tocante aos danos morais, é manifesto o transtorno resultante tanto do extravio dos talonários de cheques bem como quanto à restrição indevida, por conta do equívoco quanto ao motivo da devolução do cheque.
Desse modo, embora comprovada a indevida restrição do nome do autor causado pela falha na prestação do serviço pela requerida, verifica-se que a requerida tão-logo constatou o extravio dos talonários, procedeu ao seu cancelamento, embora quanto a uma cártula, tenha se equivocado quanto ao motivo da devolução. Assim, considerando a conduta da ré, que providenciou a baixa na negativação e o relativo grau de reprovabilidade de sua conduta, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento, bem como tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 42. Diante da sucumbência mínima, condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.
