

SENTENÇA

Processo nº:0018115-33.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ricardo Antônio Rossi
Requerido:GPV Comércio de Veículos LTDA
 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, ante a falta de comprovação de seus rendimentos.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência designada, mas deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 68), quedando-se revel.

Com a revelia da ré, presume-se a veracidade das alegações expostas na inicial, que, ademais, vieram corroboradas pelos documentos juntados pelo autor. A relação jurídica estabelecida entre as partes figura incontroversa e foi comprovada pelos documentos de fls. 13/14.

Assim, diante da falta de cumprimento da obrigação da ré em efetuar a transferência do veículo e ausência de impugnação, de rigor a rescisão do contrato firmado e a devolução do valor pago pelo autor pelo automóvel (R$ 5.413,50 ? fl. 15).

Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, considerando-se a ausência de impugnação da ré e que o autor procurou o réu para resolver a questão, sem êxito. Entretanto, o valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos indevidos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por RICARDO ANTONIO ROSSI contra GPV COMERCIO DE VEICULOS LTDA. DECLARO a rescisão do contrato firmado entre as partes. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida, ao pagamento ao autor de R$5.413,50, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do veículo Fiat indicado na inicial da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de trinta dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
