

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018288-24.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Bruno Arruda da Silva
Réu(é)s:Rosana Vieira da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcelo Aparecido de Souza, OAB/SP nº 297.632. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernando Oliveira Mafaa, OAB/SP nº 298.393.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), requer a improcedência do pedido contraposto.?

Pelo(a) autor(a)  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): Luciana dos Santos de Vasconcelos, RG nº34.932.330-6.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 12/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

1. Concedo à requerida os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

2. O art. 44, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência (grifei). 

No caso em apreço, extrai-se dos autos não somente que as partes colidiram no encontro entre duas vias, mas também, e não menos relevante, que o autor, com sua motocicleta, já trafegava pela via principal, enquanto que a requerida tencionava atravessar tal via, para acessar portão de imóvel em que reside, trafegando esta em via secundária. Certa, portanto, a preferência do autor em relação à ré. 

Pertinente, aliás, o seguinte julgado:
 
?Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.Órgão: 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. Apelação Cível no Juizado Especial nº 2002.01.1.005564-9. Apelante(s): FRANCISCO PEREIRA RAMOS NETO e outro(s). Apelado(s): MARIA DO CARMO SOARES MENEZES. Relator(a) Juiz(a): BENITO AUGUSTO TIEZZI. EMENTA CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS. CAUTELA REDOBRADA DO MOTORISTA QUE VEM PELA VIA SECUNDÁRIA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O motorista que sai de uma via secundária e pretende ingressar numa via preferencial deve ter a cautela de parar no cruzamento e esperar que passem os veículos que trafegam por esta última. 2. Se, além disso, carros irregularmente estacionados na esquina, obrigam-no a invadir a pista de rolamento de veículo que vem pela via preferencial e assim procede, sem as devidas cautelas, é indiscutível sua culpa na causação do acidente, em razão de sua imprudência. 3. Recurso conhecido e improvido, para o fim de manter íntegra a sentença recorrida.?

Certo que a ré aduziu que teria parado seu veículo antes de buscar cruzar a via principal. 

Porém, a própria ré relatou que, antes de fazê-lo, ao parar seu veículo, parte dele acabou por invadir a via em que já trafegava o autor, com sua motocicleta, o que também se infere do restante da prova oral colhida. 

Extrai-se, pois, do acima exposto, que a ré não procedeu com a cautela necessária quando foi efetuar o cruzamento da via principal, na medida em que ela invadiu trecho da via principal, antes de iniciar o trajeto de travessia de tal via, o que revela sua conduta imprudente. 

De outra banda, ainda que se ventilasse estivesse o autor em alta velocidade com sua motocicleta isso de fato não se sobrepõe à culpa de quem, repise-se, provindo de via secundária, invade trecho de via preferencial, antes de tencionar cruzá-la.

No mais, no caso em apreço, a testemunha ouvida relatou que quando o autor, com sua motocicleta, vinha pela esquerda da ré (quando ela estava na via secundária, buscando ingressar na via preferencial), ao passo que que o veículo estacionado na via principal que havia no local estava à direita da ré, a reforçar a constatação da conduta culposa da ré. 

Outrossim, denota-se o nexo de causalidade entre a conduta indevida da ré e o acidente referido neste feito, pois a manobra irregular da requerida foi a causa precipua para que o autor perdesse o pleno controle de sua motocicleta, antes de ela se chocar com o automóvel da ré.

Delineado esse panorama, desponta dos autos que a ré, agindo de forma imprudente, deu causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização ao autor, pelos danos que este sofreu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 

E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao valor referido na inicial, R$ 1.960,00, que tem amparo no menor dos orçamentos juntados (fls. 17/18). 

Por outro lado, imperiosa a improcedência do pedido contraposto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.960,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 17 de dezembro de 2012 (Súmulas 43 e 54, do STJ). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
