

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0018235-95.2012.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Marcelo Pereira Guidio
Embargado:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Vistos.


MARCELO PEREIRA GUIDIO opôs embargos à execução que lhe move BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em apertada síntese, que não deve ao exeqüente a quantia cobrada nos autos principais, vez que as partes formalizaram novo contrato, com novação e consolidação da dívida em 24 de março de 2011, pactuando diferente percentual de encargos e de débito. Diz que evidente que o embargado demanda pelo pagamento de mais do que o devido, ficando obrigado a pagar ao ora embargante o equivalente ao que dele exigiu, na linha do que dispõe o artigo 940 do Código Civil. Pretende, no contexto, a procedência dos embargos, com extinção da execução e condenação do embargado ao pagamento da quantia de R$ 44.103,47 pela cobrança do indébito e outros R$ 44.103,47 a título de danos morais. Requer seja descontado o valor realmente devido pelo embargante, com condenação definitiva do réu a lhe pagar R$ 72.276,44, além das penas pela litigância de má fé. A inicial foi instruída com documentos.
Recebidos os embargos sem suspensão da execução (fls. 60), o embargado deixou de impugnar as alegações iniciais, requerendo o autor o julgamento da demanda. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito está em termos para ser julgado, consoante dispõem os artigos 330, I e 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, sendo a matéria trazida de direito e de fato, mas demandando os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide tão somente prova documental.
Insurge-se o embargante contra a execução que lhe é promovida, alegando que o título executivo não tem causa, já que os valores devidos foram repactuados e objeto de novo contrato formalizado entre as partes, cuja cópia consta a fls. 11/14.
Os argumentos tem fundamento, tanto assim que conforme se verifica da cópia que segue da última decisão proferida nos autos da execução, o exequente inclusive pediu a desistência e extinção daquele processo de cobrança forçada que ajuizara em face do embargante. 
Aliás, tanto houve novação da dívida que o embargante comprovou a fls. 16/17 o pagamento da primeira parcela do acordo efetuado. 
A procedência dos embargos é de rigor, pois, para extinção do processo de execução, por não aparelhado por título líquido, certo e exigível, como determina a lei processual. 
Mas requer o embargante mais: que o exequente seja condenado a lhe pagar o valor da diferença que cobrou a maior, na linha do que dispõe o artigo 940 do Código Civil, além de indenização pelos danos morais de que padeceu pelo ajuizamento da demanda. Requer, outrossim, a condenação do embargante nas penas da litigância de má fé, já que teria usado o processo de execução para conseguir objetivo ilegal. 
A pretensão não procede.
Ora, é que os pedidos de condenação da requerida ao pagamento de indenização e da diferença dos valores cobrados a mais não podem ser veiculados por meio destes embargos, já que nesta via processual ? e no que importa neste ponto - somente cabe ao embargante alegar matéria que lhe seria lícito deduzir como defesa em processo de conhecimento (artigo 745, V, CPC). 
E obviamente não seria objeto de defesa em ação de conhecimento pedido condenatório como o aqui formulado, já que este pleito somente poderia ser manejado por meio de ação autônoma, reconvenção ou pedido contraposto.  
Desta forma, os pedidos condenatórios ficam rejeitados. 
Note-se que na conceituação de Vicente Greco Filho (in Direito Processual Civil Brasileiro, volume 3, 20ª edição, Ed. Saraiva, 2009, p. 122) "os embargos do devedor são o meio de defesa deste, com natureza jurídica de uma ação incidente que tem por objeto desconstituir o título executivo ou declarar sua nulidade ou inexistência", daí porque, evidentemente, insista-se, não são cabíveis para formalização de pedido condenatório como o neste feito formalizado. 
E também fica rejeitado o pedido de condenação do embargado nas penas de litigância de má fé, na medida em que não demonstrado o dolo ou a má fé na propositura da ação executiva, tanto assim que formalizado pedido de desistência do mesmo pleito assim que evidenciado o equívoco cometido. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes embargos, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para extinguir o processo de execução, já que não aparelhado com título executivo que represente dívida certa, líquida e exigível. Afasto, porém, os pedidos condenatórios formulados pelo embargante, remetendo-o às vias ordinárias próprias para satisfação desta sua pretensão. 
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, cabendo, ainda, a cada qual o pagamento de 50% das custas e eventuais despesas. 
Oportunamente anote-se o desfecho dos embargos nos autos da execução, lá juntando-se cópia desta decisão e arquivando-se os processos. 
P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
