

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018092-63.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Osmar Oliveira Coutinho
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
OSMAR OLIVEIRA COUTINHO ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada em face de BV FINANCEIRA S/A ? CFI alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de financiamento de veículo que se encontra quitado desde março de 2013. Aduz que em 2010, após ter recebido cobranças indevidas, ajuizou ação de indenização julgada procedente (0014783-39.2010). Ocorre que a ré continua, até a presente data, efetuando cobrança por escrito e via telefone com relação ao mesmo contrato de financiamento. A requerida se nega a fornecer o termo de quitação do contrato e efetuou novamente a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pediu tutela para desnegativação. Requereu a condenação da ré no pagamento de danos morais no importe de 50 salários mínimos; declaração de quitação integral do contrato de financiamento; juntada do contrato de financiamento; fornecimento do termo de quitação. Pediu gratuidade. 
Concedida gratuidade e deferida tutela para desnegativação.
Em contestação a requerida sustenta, preliminarmente, ausência de interesse, uma vez que o descumprimento do que fora determinado na sentença da ação anteriormente intentada pelo autor, deveria ser executado naqueles autos, sob pena de se incorrer em bis in idem. Inexistência de ato ilícito. Ausência do dever de indenizar. Exercício regular do direito. Juntou documentos. 
Em réplica o autor esclarece que a requerida cobrou parcela diversa das que foram discutidas na ação anterior, não se confundindo o objeto da presente ação com a ação anterior. 
Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais em que o autor alega que seu nome foi lançado indevidamente no cadastro de inadimplentes.
Sustenta que anteriormente ingressou com ação de danos morais a qual foi julgada procedente para condenar o réu no pagamento de R$10.000,00. 
Ocorre que mesmo após a condenação o banco insistiu na cobrança da dívida inexistente e novamente inscreveu o autor no cadastro de inadimplentes (fls. 22/23) o que deu ensejo a este novo processo.
No caso, o requerido não nega ter efetuado a negativação, sustentando, em sede de preliminar, que o descumprimento da sentença deveria ter sido alegado na ação anteriormente proposta e não em ação autônoma. Entretanto, a preliminar suscitada pelo requerido não merece acolhida, pois a existência de condenação anterior que reconheceu a abusividade da negativação não impede que o réu seja eventualmente condenado na presente ação em razão de ter novamente negativado o autor indevidamente.
No mais, sustenta o requerido que a negativação é devida. Todavia, juntou às fls. 52/53  o contrato cujas parcelas o autor já demonstrou ter quitado às fls. 09/20, documentos estes que não foram objetos de impugnação por parte do réu.  
Assim, o dano moral restou configurado face a negativação indevida.
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.  

No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que o requerido evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$3.000,00.
No que se refere ao pedido de declaração de quitação deverá o banco fornecer o termo de quitação do contrato, tendo em vista que não houve impugnação aos comprovantes de pagamento juntados às fls. 09/20, no prazo de 10 dias, sob pena de multa e substituição da vontade.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação formulada pelo autor em face do réu. Torno em definitivo a tutela deferida. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$3.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno ainda o réu a fornecer o termo de quitação do contrato no prazo de 10 dias, sob pena de multa e substituição da vontade. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
