

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0018614-12.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Luiz Donizeti Fogaça de Almeida
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz de Direito:Jair de Souza





 Vistos. 



Luiz Donizeti Fogaça de Almeida ajuizou a presente ação de indenização por dano moral c/c perdas e danos  contra  Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP  alegando , alegando que a ré ajuizou cobrança indevida de faturas de água e esgoto, causando-lhe prejuízos morais, pelo que pleiteou indenização.  

Em contestação (fls. 106/119), a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 130/134). 


É o Relatório. 

DECIDO. 

A ação NÃO merece prosperar. 

O art. 5º, XXXV, da Constituição Federal, estabelece que ?a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito?. 

É direito constitucional a busca da proteção jurisdicional por qualquer pessoa, física ou jurídica. Ninguém pode ser penalizado por ter sido chamado às barras da Justiça, na medida em que tal chamamento constitui direito constitucional de qualquer um.

O processo judicial existe para pôr fim aos conflitos de interesse que surgem entre os jurisdicionados, sendo este o meio legal e constitucional que o Estado põe à disposição de todos os cidadãos, a fim de que possam encontrar solução. 

Diante disso, não se pode reconhecer a ocorrência de dano moral quando se é chamado a responder alguma questão perante o Poder Judiciário. É órgão estatal constituído exatamente para resolver lides. 

É o pleno exercício do direito de ação que a todos é concedido, não gerando qualquer dano moral à parte acionada. A consequência para o autor de uma ação judicial que não logra êxito contra seu oponente é, justamente, o ônus da sucumbência, o que já foi observado, conforme admitiu o requerente em sua manifestação vestibular (fls. 4). 

No mais, haveria o autor de provar a má-fé da requerida, o que não ocorreu, eis que baseada esta em indícios que apontavam seu crédito em relação ao autor. Após a análise judicial, verificou-se o descabimento da cobrança, o que não destoa da normalidade em se tratando de solução de conflito de interesses através de processo judicial. 

Por outro lado, NÃO PROCEDE o pedido de Impugnação aos Benefícios da Justiça Gratuita apresentada pela ré (autos em apenso).

Tal impugnação deve vir acompanhada de prova de que o impugnado tem reais condições financeiras de arcar com as custas judiciais, o que não ocorreu. 

O simples fato de possuir 2 imóveis não é prova de que tem o autor impugnado renda suficiente para custear o processo. Não é rara a existência de proprietários de imóveis que não possuem condições financeiras para sequer mantê-los, não havendo possibilidade de vendê-los para fazer frente às despesas de manutenção.

O fato de ter advogado constituído, também, não supre tal demonstração, pois é comum que o profissional nada cobre de seu cliente para ajuizar ação judicial, esperando o resultado final para receber seus honorários. 


DISPOSITIVO


Isto Posto JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da Justiça Gratuita (fls. 99). 

E, AFASTO a Impugnação aos Benefícios da Justiça Gratuita apresentada pela requerida impugnante, condenando-a ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios que fixo no valor de R$ 500,00. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
