

SENTENÇA

Processo nº:0018757-82.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Acácio Rebelo - ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral cumulada com revisão do saldo devedor, ajuizada por JULIANA ACÁCIO REBELO - ME contra o  ITAÚ UNIBANCO S/A.

A autora é correntista do réu desde abril de 2011 e afirma que pactuou contrato limite "LIS" no limite de R$ 10.700,00  e sempre trabalhou com base neste limite, porém, em maio de 2012, sem qualquer aviso prévio, o réu cancelou o seu limite.

Afirma que quando descobriu o cancelamento havia emitido diversos cheques e ordens de pagamento, o que lhe causou prejuízos, porque automaticamente o suposto saldo da conta se transformou em débito, vários cheques foram devolvidos, com cobrança de juros e multa, taxas e inscrições no cadastro de proteção ao crédito.

Acrescenta que trabalha com o limite da conta e dele dependia para gerir seus negócios, porém, a conduta do réu fez com que a dívida se tornasse impagável e a impossibilitou de manter-se operante.

Alega que de acordo com as informações do réu o cancelamento decorreu  de seu enquadramento como de risco, porque a conta da empresa de sua mãe, mantida na mesma agência, estava negativa, e que o sistema entende que ela, por estar trabalhando dentro do limite, poderia representar um risco, porém, o próprio contrato prevê a obrigação de prévio aviso por escrito sobre o cancelamento.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e sustenta que tal conduta foi ilegal e abusiva e que faz jus ao ressarcimento  do valor cobrado a maior, decorrente dos juros abusivos e capitalizados incidentes, comissão de permanência, taxa por ultrapassagem do limite e demais encargos indevidos, que devem ser revisados.

Aduz que a conduta da ré configura dano moral e o dever de indenizar.


Pede a antecipação da tutela para que seja suspenso o gravame em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da ilegalidade do cancelamento do limite LIS da sua conta sem prévio aviso e a revisão do saldo devedor, mediante exclusão dos juros de mora e demais penalidades financeiras decorrentes, a fim de que sejam reduzidos ao previsto no contrato de limite de crédito fornecido, e a condenação  ao pagamento de indenização pelo dano moral configurado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.33/72).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.73).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.86/104) na qual afirma que o cancelamento dos contratos de concessão de crédito ocorrido em maio de 2012 decorreu do descumprimento das normas básica de concessão ou renovação, devido o fato de a autora ter ultrapassado o limite de crédito concedido por cédula de crédito bancário e que era de R$ 10.700,00, porque a essência de qualquer operação financeira está na lisura do comportamento financeiro da tomadora do empréstimo.

Informa que em razão desta situação o saldo devedor da conta passou a ser computado de acordo com o pactuado, cujas taxas e encargos são efetivamente maiores do que aqueles empregados em operações de empréstimo.

Refuta as pretensões da autora porque nenhum ato ilícito que as justifiquem foi praticado.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.109/120.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A controvérsia reside no fato de se considerar ou não devido o cancelamento do crédito concedido à autora, a qual alega que foi feito sem nenhum aviso prévio e por escrito, em afronta ao previsto no contrato, o que lhe causou prejuízos, em razão das taxas, juros e encargos cobrados indevidamente em consequência desta conduta do réu.

Ocorre que diversamente do que a autora alegou na inicial, o limite de seu crédito, concedido por força da cédula de crédito bancário juntada a fls.65/70, e que era em maio de 2012 de R$ 10.700,00, foi ultrapassado, conforme demonstra o extrato de fls.52/57.

Assim sendo e considerando que o vencimento do contrato de empréstimo ocorreu em 28/5/12 (fls.55) época na qual esta situação persistia, houve efetiva alteração das condições que geraram a concessão do empréstimo pelo réu à autora, o qual decidiu não realizar a renovação.
É sabido que toda e qualquer instituição financeira tem por base a possibilidade de o tomador do empréstimo honrar o compromisso, e que o risco é assumido de acordo com as condições que se apresentam, portanto, não se vislumbra a prática de abuso ou ilegalidade ao cancelar a concessão de crédito devido à alteração verificada, e não há nenhuma previsão nos contratos de que para tanto, nestas condições nas quais a autora ultrapassou o uso do limite estabelecido, seja necessário proceder a prévia notificação do cliente, inclusive, no contrato está previsto que se não houver saldo disponível ou se este for insuficiente para o pagamento do crédito concedido, este será considerado adiantamento a depositante.

No caso em tela, uma vez não renovado o contrato de crédito, não há de se falar em cobrança dos juros nos percentuais mínimos e máximos previstos, e sim daqueles decorrentes do contrato de conta corrente e que são diversos dos pactuados no aludido contrato cancelado.

E, em relação aos juros cobrados em decorrência do saldo negativo em conta corrente, é sabido que  podem ser superiores a 12 % ao mês e de acordo com as taxas praticadas no mercado, porque as instituições financeiras são regidas por legislação própria.

Em matéria de taxa de juros, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que a norma do artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, não era auto-aplicável. O STF também havia decidido que a Lei de Usura não se aplicava às instituições financeiras quanto à limitação de juros (Súmula 596). 

Aquele tribunal também pacificou o entendimento de que a Lei 4595/64 foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, mantendo a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros nas operações bancárias.

Tal competência do foi mantida expressamente pela Lei no. 8.392/91, até que seja regulamentado o Sistema Financeiro Nacional nos termos do art. 192, da CF/88,  de modo que o art. 25, I, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias não revogou a Lei 4595/64 nem retirou a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros, que podem ser cobrados à taxa superior a 12% ao ano.

Ora, se o Conselho Monetário Nacional, no exercício de sua atribuição legal, não baixou resolução limitando a taxa de juros nos contratos de abertura de crédito, não incide o art. 4o, a, da Lei no. 1521/51, norma que trata da usura pecuniária e que se refere à taxa máxima prevista em lei.

A capitalização mensal dos juros está expressa nos contratos, e, quanto à cédula de crédito bancário, cuja legislação de regência é especial, pode ser cobrada independentemente desta previsão expressa, porque há previsão legal neste sentido. 

Portanto, as taxas e encargos cobrados pelo réu estão em conformidade com a previsão contratual e com as leis que regem as instituições bancárias, e o cancelamento do limite de crédito concedido decorreu da conduta da autora de ter ultrapassado o limite estabelecido, o que acarretou licitamente a decisão do réu de não renovar o limite, cujo vencimento ocorreu no mês de maio de 2012, cujo aviso prévio, nestas condições, não era obrigatório.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013



         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
