

SENTENÇA

Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0018754-98.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Raia Factoring Fomento Comercial Ltda
Requerido:Serasa S.A.


Vistos.

 Raia Factoring Fomento Comercial Ltda. propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de Serasa S/A.
Alega a autora que efetuou consulta ao cadastro da ré, a antes de adquirir títulos representativos de créditos de empresa terceira a fim de renegociá-los, que a consulta efetuada apontou regularidade daquela pessoa jurídica, o que teria sido essencial para celebração do contrato, que após a negociação foi detectada fraude dos títulos adquiridos e que, posteriormente, tomou conhecimento de que as informações prestadas pela ré estavam desatualizadas.
Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes da má prestação do serviço, bem como ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Em contestação (fls. 145/161) argui a ré, em apertada síntese, que fornece, tão só, material para consulta, que liberalidade em contratar era da autora e que não pode ser responsabilizada por eventuais danos decorrentes do negocio frustrado.
Réplica a fls. 182/187.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 194.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
A empresa ré fornece consulta ao seu banco de dados. As informações dele constantes, em sua grande maioria, não decorrem de pesquisa efetuada pela ré, mas da notícia trazida pela parte interessada acerca da informação. É o banco, por exemplo, quem noticia a existência do débito e requer a imposição de anotação em nome do mau pagador. É a pessoa jurídica cadastrada que informa alteração do quadro societário a fim de obter a atualização pretendida.
Ressalte-se que se trata, somente, de banco de dados disponível para consulta, e que a decisão de celebrar ou não o contrato cabia, exclusivamente, à autora. 
Ainda que assim não fosse, como se vê, no caso sob exame, consta do documento de consulta a data de sua última atualização, a data em que as últimas informações acerca da pessoa jurídica consultada foram obtidas e, como a própria autora ressaltou, o atraso da atualização era superior a seis meses. Cabia à autora, ao verificar tal atraso, buscar informações mais recentes sobre a empresa pesquisada. 
Além disso, da consulta realizada obteve-se como resultado a informação de diversos apontamentos em nome da pesquisada, ainda assim optou a autora pela celebração do contrato. Não se pode, portanto, atribuir à ré responsabilidade exclusiva pelo insucesso da negociação. Não houve, por parte da ré, prática de ato capaz de ensejar indenização.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo INPROCEDENTE a demanda. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
