

SENTENÇA

Processo nº:0018311-13.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosimeire Santos de Jesus
Requerido:Loja Aquario Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0018311-13.2012.8.26.0004





Vistos.





ROSIMEIRE SANTOS DE JESUS ingressou com ação sob o rito ordinário em face da LOJA AQUÁRIO LTDA alegando, em resumo que esta lançou seu nome no rol dos devedores, baseada em compra que se encontra devidamente quitada. A incúria da ré ensejou-lhe danos de ordem moral cuja indenização é medida que se impõe, atribuindo-a em R$ 31.100,00.

Aos autos juntou documentos.

Citada a ré apresentou contestação alegando que a autora efetuou compras e não pagou pelas mesmas o que ensejou a  inscrição de seu nome no rol dos devedores. Outrossim, não provou, a autora, os danos de ordem moral que alega ter experimentado.

Réplica às fls. 75 e seguintes.

Instadas a dizerem sobre eventual interesse na audiência de conciliação e também instrução, apenas a ré se manifestou e pelo julgamento antecipado.

RELATEI
Decido.

Incontroverso que a autora adquiriu bens ou serviços no estabelecimento da ré, como ambas assentiram.

E o preço foi efetuado em parcelas, como demonstram os recibos de fls. 21/23.

Todavia,  sobreditas parcelas foram pagas com atraso, o que possivelmente deu ensejo à restrição contra a qual se insurge a autora.

Mas elas, as parcelas, ainda que com atraso,  foram, quitadas, o que não justificaria a manutenção do nome da autora no rol dos inadimplentes.

De modo que à ré competiria promover a liberação da restrição diante do recebimento do pagamento. Mas assim não agiu, deixando que ela se prolongasse no tempo até que terceiros tiveram acesso àquela, injustificadamente.

Sem embargo da falta da ré, o valor pretendido pela autora a título de dano moral não se revela razoável. Isto porque não obstante o transtorno porventura tenha passado a autora, a quantia perseguida não justifica o grau da falha cometida pela ré. Ademais, o instituto não pode servir de fonte de enriquecimento indevido sobre a falta do indivíduo, mas antes, como fator de prevenção.

Nesse vértice, fixo o valor da indenização em R$ 500,00, por se revelar apto a minimizar os danos de natureza moral que alegou a autora ter experimentado. 

Isto posto  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando cada parte o pagamento das custas do processo proporcionalmente á sua derrota, e verba honorária que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa na mesma condição, com observação contida no art. 12 da Lei n. 1060/50.
PRIC 
 São Paulo, 14 de Março de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
               JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
