

SENTENÇA
Processo nº:0018055-67.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Centro de Formação de Condutores Guilherme Ltda Me
Requerido:Telefonica Brasil S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Centro de Formação de Condutores Guilherme Ltda. Me ajuizou ação em face de Telefônica Brasil S/A alegando, em suma, que após ter acordado com a ré a portabilidade de quatro linhas telefônicas que estavam instaladas na sua sede e que até então eram operadas pela Embratel, foi surpreendida quando soube que outras nove linhas seriam instaladas, o que ensejou um pedido de cancelamento, o qual, além de não ter sido atendido, ocasionou a suspensão do serviço de telefonia, o que acarretou dano moral. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação da parte contrária a realizar a ligação e ao pagamento de indenização.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 21), a ré foi citada (fl. 40) e contestou aduzindo, em síntese, que de forma resumida foi dito o que aconteceu, não tendo se vislumbrado o dano moral, fato que aliás dependeria de provas. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fls. 41/46).
Houve réplica (fls. 56/57) e fase de especificação de provas (fl. 62).
É o relatório.
A ré apresentou contestação genérica, deixando de controverter aquilo que foi alegado na inicial. Aliás, por tal motivo, desnecessária a produção de outras provas.
Sendo incontroverso que, pleiteada a portabilidade de quatro linhas, a ré não só não honrou o combinado como se animou a, sem qualquer pedido, instalar outras linhas, impossível não imaginar que com isso houve desrespeito ao consumidor, o qual não pode ficar à mercê dos atos irregulares da parte contrária.
Conforme se vê dos autos (fls. 56/61), por quase um mês a autora ficou sem dispor do serviço de telefonia, o que evidentemente lhe causou considerável prejuízo, máxime se se atentar ao fato de que se trata de uma sociedade empresária, que precisa a todo instante manter contato com seus clientes.
A interrupção do serviço, ademais, é de se presumir, fez nascer na mente daqueles que tentavam entrar em contato com a demandante que esta havia deixado de arcar com as faturas do serviço, passando, portanto, a figurar como irresponsável.
E isso sem contar o transtorno ocasionado em virtude de técnicos terem ido até à sede e lá, contra a vontade da autora, terem tentado instalar incontáveis linhas, as quais, diga-se de passagem, não foram solicitadas, fazendo com que muitas vezes a ré fosse chamada a resolver o problema, o que não se animou, a não ser após a imposição de medida coercitiva.
Diante disso tudo, ou seja, do desgaste gerado na consumidora e a insistência por parte da ré em não agir corretamente, fazendo com que a fixação de astreintes fosse imprescindível, arbitra-se, a título de indenização, a quantia de R$20.000,00.
Sobre tal valor deverá incidir juros de mora de 1% ao mês (En. 20 da 1ª Jornada de Dir. Civil) desde a citação, pois se trata de responsabilidade contratual, além de correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP, a contar de hoje, data da fixação da indenização (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de consolidar a decisão antecipatória e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$20.000,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará a ré com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado tal percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
