

SENTENÇA

Processo nº:0018505-13.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Multifrangos Comércio de Alimentos Ltda - EPP
Requerido:Atibaia Alimentos Abatedouro de Aves LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.



I. MULTIFRANGOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.-EPP movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título - rito ordinário em face de ATIBAIA ALIMENTOS ABATEDOURO DE AVES LTDA., alegando, em resumo, que firmou negócio mercantil com a Requerida, pelo qual lhe pagou a quantia de R$ 6.064,41. Inobstante isso, a requerida teria emitido outra duplicata, no mesmo valor, com número e vencimentos diversos, a qual não corresponderia a nenhum negócio firmado com a mesma. Sustenta que o valor é indevido, porém, a requerida teria enviado a duplicata ao protesto, razão pela qual ajuizou ação cautelar para sustação liminar da restrição. Pediu a declaração da inexigibilidade do título.
Devidamente citada (fls. 29), a requerida apresentou contestação (fls. 34/39). Em síntese, admitiu que a duplicata enviada ao protesto não possui lastro mercantil, e que a emissão se deu por falha no sistema eletrônico de arquivos do Banco Safra, responsável pela cobrança de seus títulos. Disse que não agiu com culpa no evento. Denunciou à lide o Banco Safra, sustentando que o mesmo contrariou suas expressas determinações e enviou o título ao protesto.
Houve réplica (fls. 70/71).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou prejudicada, em face da ausência da requerida e do seu patrono (fls. 80).
Em apenso, consta uma ação cautelar de sustação de protesto (0016435-23.2012.8.26.0004) entre as mesmas partes, na qual a Autora, com base nos mesmos fatos, pediu a sustação do protesto do título protocolado no 10º Tabelião de Protestos da Capital sob nº 2012.08.08-0432-2, cuja liminar foi deferida a fls. 22 e cumprida a fls. 28.
É o breve relatório.
DECIDO.
II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A requerida admitiu que a duplicata sacada em desfavor da requerente e enviada ao protesto não possui nenhum lastro em negócio mercantil legitimamente realizado. Na verdade, a ré quis atribuir a culpa do evento ao banco apresentante do título, sob a alegação de que houve falha no sistema bancário de cobrança. Inclusive, a ré denunciou à lide a instituição financeira. 
Primeiramente, saliento que descabe a denunciação da lide no caso dos autos, porque a autora atribuiu a terceiro a responsabilidade exclusiva pelo fato. Assim sendo, não há que se falar em denunciação à lide, pois, conforme já se decidiu alhures, com muita propriedade, ?restrita a questão jurídica à legitimidade de parte, descabida é a pretensão da ré de proceder à denunciação da lide a pessoa jurídica a quem atribui o dever de reparar o dano e, consequentemente, de figurar no pólo passivo do litígio? (RSTJ 111/239).
Ainda, ?se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato? (RSTJ 53/301 ? apud 'Theotônio Negrão, CPC, 35ª edição, p. 175).
Por outro lado, o banco apresentante do título agiu como simples mandatário da requerida, em razão do endosso-mandato que lhe foi conferido (fls. 18). É bom ressaltar que as instituições financeiras, como o banco Réu, somente têm responsabilidade direta perante o devedor e terceiros, quando for o caso de transmissão do título mediante endosso translativo.
Logo, havendo a instituição financeira se conduzido como simples mandatária do emitente do título, no interesse e segundo as instruções deste último, é a requerida quem deve responder diretamente perante o autor pelo ilícito cometido. Remanesce para a requerida o direito de acionar o mandatário por eventuais excessos cometidos no exercício do mandato, em ação autônoma. 
Por conseguinte, foi realmente indevida a remessa do título ao protesto, porque a dívida cobrada não é exigível.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTES a presente ação declaratória de inexigibilidade de título movimentada por MULTIFRANGOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.-EPP em face de ATIBAIA ALIMENTOS ABATEDOURO DE AVES LTDA., e a ação cautelar em apenso (0016435-23.2012.8.26.0004), entre as mesmas partes, para o fim de declarar inexigível o título descrito na inicial (duplicata nº 354904221, no valor de R$ 6.064,41), e para sustar definitivamente o protesto do mesmo, ficando, por conseguinte, confirmada a liminar anteriormente concedida.
Outrossim, condeno a requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
Dou por levantada a caução ofertada nos autos da cautelar em apenso, independentemente da lavratura de termo. Certifique-se naqueles autos.
Transitada esta em julgado, expeça-se ofício para a sustação definitiva do protesto.
P. R. I.
São Paulo, 29 de maio de 2013. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
