

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018604-31.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Cobos Caprino
Requerido:MANOEL HORMIGO CABRERA



CONCLUSÃO

Aos 27 de março de 2013, faço estes autos Conclusos à MM. Juíza de Direito Vivian Labruna Catapani.  Eu, Escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



Vistos. 

Trata-se de ação movida por FELIPE COBOS CAPRINO em face de MANOEL HORMIGO CABRERA. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. 

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, o pedido inicial e o pedido contraposto são improcedentes.

Alega o requerente, em sua inicial, que trafegava com sua motocicleta pela Rua Costa Barros, no sentido bairro, quando, ao atingir a esquina com a Rua Iguará, foi surpreendido pelo veículo do requerido, que atravessou o sinal vermelho.

O requerido, por sua vez, alega que, ao ultrapassar o sinal verde, e efetuar manobra de conversão à esquerda, foi atingido pela motocicleta do requerente, que vinha no sentido contrário.

Pois bem.

Ouvido em depoimento pessoal, o requerente trouxe versão diversa dos fatos, informando que o sinal encontrava-se desligado no momento do acidente.

Não obstante, referida informação foi confirmada pela testemunha por ele arrolada, e que trabalha próximo ao local do acidente, a qual afirmou categoricamente que referido sinal encontrava-se desligado, sendo praxe o seu desligamento após as 22 horas.

E referida confirmação encontra respaldo no fato de que o semáforo, nos termos das fotos juntadas aos autos pelo requerente, é de pedestres, não havendo sentido em ele continuar ligado vinte e quatro horas por dia, sendo que o acidente ocorreu já depois da meia-noite.

E, embora o fato de o semáforo estar desligado tenha sido contrariado pela informante trazida pelo requerido, tal depoimento é visto com reservas, uma vez que a informante é esposa do requerido.

Nesses termos, parte-se da premissa de que o semáforo encontrava-se desligado na hora do acidente.

Porém, referido fato não é suficiente para se aferir qual das partes deu causa efetivamente ao acidente, uma vez que, estando o semáforo desligado à hora dos fatos, exigia-se cautela redobrada de ambas as partes, a fim de se evitar colisões.

Note-se que a única testemunha arrolada pelo requerente não presenciou o momento do acidente, tendo chegado ao local dos fatos instantes após a colisão.

Já a informante arrolada pelo requerido, como mencionado anteriormente, tem seu depoimento visto com reservas, uma vez se tratar de esposa do requerido.

Não havendo, pois, testemunhas isentas que tenham presenciado o momento da colisão, é inviável aferir-se qual das partes deu causa ao acidente, razão pela qual é de rigor a improcedência do pedido inicial e do pedido contraposto.

Isso porque, enquanto o requerente alegou, em seu depoimento pessoal, que o requerido realizou conversão à esquerda sem a devida sinalização, este, por sua vez, argumenta que deu seta, tendo tido, inclusive, sua conversão autorizada por veículo que transitava à frente da motocicleta o requerente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, extinguindo o feito com base no art. 269, inciso I, do CPC.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.  
 P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
