

SENTENÇA

Processo nº:0018794-97.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erico da Conceição Bahia
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.





V I S TO S.

ERICO DA CONCEIÇÃO BAHIA,  qualificado e representado nos autos, ajuizou  ação declaratória de inexistência da relação jurídica e débito cumulada com reparação de danos morais  contra BANCO SANTANDER S/A, qualificado e representado nos autos,    alegando, em síntese, que no mês de janeiro de 2013 tomou ciência que seu nome estava inscrito nos serviços de proteção ao crédito, cheques emitidos sem provisão de fundos e protesto Cartório do Estado de Minas Gerais. Afirmou que a conduta do réu causou-lhe constrangimentos o que autoriza o pedido de indenização por danos morais. Requereu a declaração de inexistência da relação jurídica e débito com condenação pelos danos morais sofridos e antecipação da tutela para suspender a inscrição negativa. Vieram os documentos de fls. 13/80.
Emenda à inicial ? fls. 83 e 86/87.
Citação ? fls. 90.
Contestação ? fls. 91/111 ? alegando, em resumo, que houve a celebração do contrato e que o autor foi o responsável por eventual falsificação, pois sua ex-companheira furtou os cheques. Alegou, ainda, culpa de terceiro. Impugnou o pedido de indenização por dano moral, porque não houve dano. Impugnou os pedidos e requereu a improcedência. Documentos ? fls. 112/121.
Réplica ? fls. 123/127.
O réu não especificou provas ? fls. 136.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que tem por escopo a declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e inexistência de débitos decorrente, além dos danos morais decorrentes da inscrição indevida. 
Em contestação, o réu defendeu que o autor efetivamente assinou o contrato e que permitiu o furto dos talonários de cheque, possibilitando a falsificação.
Temos, então, que o ponto controvertido é a contratação ou não.
O autor negou a relação jurídica e o réu, em contestação, mencionou o furto de talonários de cheque pela ex-companheira do autor, fato não alegado na inicial. Na inicial o autor negou a relação jurídica.
O réu não juntou documentos comprovando que houve a contratação e entrega dos talonários de cheques ao autor. Nenhuma prova fez de suas alegações.
Nestas circunstâncias, é certo que ao réu incumbia o ônus da prova. Primeiro, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido somente teria prova passível de produção pelo réu, já que, não reconhecendo o autor a existência do contrato, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Em segundo lugar, porque,  ainda que não aplicasse esta norma protetiva, também recairia sobre o réu a prova de autenticidade da assinatura, em face do que dispõe o art.  389, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Ocorre que o réu não se fez prova de suas alegações.
Conclui-se que o réu celebrou contrato com  terceiro, em nome do autor, sem as cautelas necessárias, agindo com evidente culpa, pois poderia ter diligenciado a respeito antes de contratar e entregar talonários de cheque.
Comprovada a culpa, os danos morais suportados pelo autor são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na contratação, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor se declarou pobre e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica. Ademais, não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 corrigidos monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O pedido de declaração de inexistência da relação jurídica e do débito também é procedente, pois não há prova de que o autor celebrou o contrato que o originou.
Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro inexistente a relação jurídica e inexigíveis todos os débitos decorrentes do contrato mencionado e condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação corrigido.
Determino seja oficiado, de imediato, aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome do autor do rol dos devedores.




P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.
