

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018674-13.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hermes Urebe Guimarães
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em junho de 2008 efetuou a venda de aparelho eletrônico (Playstation3) pelo valor de R$ 1.999,00 utilizando-se do site da ré.  Após receber e-mail da ré confirmando o pagamento pelo comprador, remeteu o produto e, em seguida, constatou que se tratava de um golpe e que o pagamento nunca fôra efetuado.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou às fls. 17/43 e alegou que o autor desrespeitou as regras contratuais do MercadoPago e não acessou o site para a conferência sobre pagamentos; alegou a ré que o autor, ao aceitar o e-mail falso sem maiores cautelas, contribuiu para que a fraude alcançasse resultados.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A empresa requerida é responsável pela gestão e administração de site especializado em oferecer espaço público para a realização de negócios jurídicos entre particulares.  A requerida não participa dos negócios jurídicos, sobretudo compra e venda, realizado entre os particulares, mas sim da intermediação entre os particulares, disponibilizando o espaço virtual onde as ofertas podem ser feitas, os lances podem ser dados, os negócios são fechados e as informações necessárias para os contatos pessoais entre os contratantes possam ser concretizados.
Entendo que a ré tem responsabilidade civil regulamentada pelo Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90).  Na medida em que a ré presta seus serviços de gestão do site e intermediação diretamente para o público consumidor, cobrando dos vendedores comissão proporcional a cada negócio, deve a requerida sujeitar-se à regra do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), segundo a qual o prestador de serviços responde objetivamente por danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre os seus riscos.
Qualquer pessoa pode acessar o site da requerida: www.mercadolivre.com.br.  Verifica-se no acesso ao site que a ré tomou inúmeras cautelas para informar ao público todos os procedimentos para o cadastro de usuários, todos os cuidados com o cadastro e a senha, cuidados com a concretização de negócios, cautelas para obtenção de informações dos contratantes e de documentação comprobatória dos negócios e pagamentos realizados, dentre outras informações.  Há no site inúmeros itens relacionados à segurança, como também informações sobre os e-mails que a requerida tenha enviado ao consumidor nos últimos dias, os negócios e pagamentos de que o consumidor tenha participado, etc.  Pode-se afirmar, portanto, que à primeira vista a ré busca atender às determinações do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) no tocante à prestação de informações ao público consumidor.
Na hipótese dos autos, entendo que a requerida possua razão ao invocar cláusula excludente de sua responsabilidade civil, prevista no art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90).   As provas constantes dos autos demonstram que a parte autora, apesar de todas as cautelas da ré para a segurança das transações, agiu culposamente ao entregar produto (Playstation3) para terceiros sem certificar-se de que a transação era válida e sendo vítima de fraude praticada por tais terceiros.
De fato, a ré, como visto acima, busca atender às preocupações de segurança conforme Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), sobretudo porque a atividade da ré concentra-se no âmbito da internet, no qual são notórias as notícias de fraude.  Diariamente são veiculadas notícias relativas a e-mails falsos e com vírus ou programas espiões.  Neste contexto, simples consulta ao site da ré permite a contestação de que o consumidor tem amplo leque de informações e advertências.
A parte autora, porém, apesar de tudo isto, consentiu em entregar o produto que vendia, de significativo valor, sem qualquer cautela de segurança.  Após receber o e-mail de fls. 11, o autor entrou em contato com o comprador (apelido de ?Derick.Vagalumes?) e lhe encaminhou o produto eletrônico; somente então o autor tomou conhecimento de que se tratava de fraude (fls. 13).  Até então o autor não havia acessado o site do MercadoPago para conferir o alegado pagamento, cautela esta que é orientada pela ré em seu site e que evitaria todo o prejuízo para o autor.
Entendo que a culpa seja exclusiva do próprio autor ou do terceiro fraudador, não podendo ser imputada qualquer omissão à requerida.  Não foi esta que enviou ao autor o e-mail de fls. 11, não podendo a ré ter qualquer controle sobre fraudes perpetradas por terceiros.  O autor, para conferência da validade do e-mail, poderia ter acessado a sua própria conta no site da requerida e ter tido acesso à lista de e-mails enviados pela requerida.  Tal serviço encontra-se à disposição dos consumidores e confirma a conclusão acima no sentido de que a ré oferece inúmeras facilidades para a segurança dos consumidores e das transações.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Hermes Urebe Guimarães ajuizou contra Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
