

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0018478-09.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Sergio Cordoni
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PAULO SÉRGIO CARDONI, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Ressarcimento de Valor Pago cumulado com Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando, em síntese ser ele e seu filho, Daniel Cordoni, segurados da ré. Afirmou que seu filho foi diagnosticado como paciente oncológico, tendo seu médico indicado o tratamento com dois antibióticos, Targocid e Rocefin, aos quais foi negado cobertura pela ré. 
Aduziu ter ficado desamparado e frustrado e requereu indenização pelos danos morais sofridos no importe correspondente a 60 salários mínimos, além do ressarcimento dos gastos realizados no valor de R$ 29.113,97.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/31.
Foi determinado ao Grupo de Oncologia Pediátrica o fornecimento de cópia do prontuário médico do filho do autor (fls. 42), o qual juntou os documentos de fls. 54/351.
Citada, alegou a ré que tais medicamentos não estão cobertos contratualmente, visto que constituem medicação domiciliar e importada, além de não constarem no rol previsto pela ANS. Impugnou ainda o pedido de danos morais e honorários advocatícios.
Foram juntados os documentos de fls. 375/381.
Houve réplica às fls. 386/390.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas. 
Primeiramente, importante ressaltar ter alegado o autor que seu plano possuía cobertura para o tratamento em questão. Consta da inicial que :?Foi feito pedido do tratamento a Sul América, via on line, onde consta que há cobertura para tratamento feito com antibióticos, e que não necessita de validação prévia. Mesmo o plano do requerente tendo cobertura para esse tipo de tratamento (...)? (fls. 04). Além de tal afirmação não ter sido impugnada pela requerida, o documento de fls. 23 confirma tal fato.
Não há dúvida de que os referidos medicamentos são de fundamental importância para o tratamento do filho do autor, o qual foi diagnosticado como paciente oncológico, vítima de ostessarcoma fêmur distal e, após algumas intercorrências, teve sua perna infeccionada. 
Levando em consideração que tal tratamento está coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir os medicamentos em questão sob a alegação de que poderiam estes ser ministrados em ambiente domiciliar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado.
Afinal, não comprovou a seguradora de que este medicamento poderia ser tomado no domicílio do filho do autor, e mesmo que o tivesse feito, considerando o estado grave da infecção do paciente, foi determinado por sua médica que o tratamento fosse realizado na clínica ?onde o mesmo é acompanhado pela oncologia e reavaliado diariamente para checar evolução da injeção?. Este documento (fls. 20), por sua vez, não foi impugnado especificamente pela ré. 
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda: 
?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10).
Não se pode esquecer que o uso do medicamento em clínica ou domiciliar, ao invés de ministrado durante a internação (o que dependeria de mera recomendação médica), no fundo, evita maiores gastos à seguradora.
Também se mostra abusiva a exclusão dos remédios por não terem sido nacionalizados. Quando a seguradora particular oferece determinado tratamento para uma doença especifica, é de se esperar sua responsabilidade em arcar com as despesas necessárias para a realização do feito, desde que prescrita pelo médico responsável. 
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE Recusa da operadora de plano de saúde de cobertura de tratamento quimioterápico, com o uso do medicamento Avastin (bevacizumab). Exclusão de cobertura, sob o fundamento de que o medicamento é importado. Abusividade reconhecida. Previsão contratual para a doença (Câncer) do autor Aplicação dos arts. 47 e 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Súmula 95 do TJ/SP - Precedentes Sentença mantida Recurso não provido? (TJSP, apelação nº 9146716-96.2007.8.26.0000, Rel. Luís Francisco Aguilar Cortez, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 03/04/2012).
Assim, mesmo que não conste da tabela divulgada pela ANS, se o tratamento é fundamental para a tentativa de melhora do segurado, deve a seguradora cobri-lo.
Não pode o consumidor, diante do rápido desenvolvimento da ciência e da medicina, aguardar que se incluam os procedimentos médicos numa lista (seja ela qual for); se o que se visa com o contrato em estudo é o pagamento de um valor para se ter a garantia de uma cobertura para determinada doença e se há procedimentos que atingem ou tentam buscar um melhor resultado, eles devem ser cobertos pela seguradora.
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇAO DE FAZER Pretensão de obrigar a ré a custear cirurgia de implantação de órtese denominada "estimulador de nervo vago" Sentença de procedência. Inconformismo da ré Existência de expressa indicação médica para o tratamento Irrelevância de não constar o procedimento do rol da ANS Listagem que é referência básica, não taxativa Negativa de cobertura que fere a boa-fé contratual, ameaça seu objeto e equilíbrio e onera excessivamente o consumidor Abusividade reconhecida Aplicação, ademais, do Enunciado nº 22 desta Câmara Sentença mantida Negado provimento ao recurso."(v. 11782) (Ap. n. 0025726-60.2011, rel. Viviani Nicolau, TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 11/12/2012).
No mais, quem define se o tratamento é adequado ao paciente e se deve ele ser realizado no domicílio do paciente ou em hospital não é a seguradora, mas sim o médico que atende o segurado. 
Assim, deve arcar a seguradora com os gastos dos medicamentos indicados na inicial, ressarcindo o autor das despesas realizadas com tal tratamento. 
No que tange ao pedido de indenização pelos danos morais sofridos, merece este ser acolhido.
Afinal, restou configurado o comportamento abusivo da ré que, ao invés de resolver o problema do autor, criou outros, trazendo preocupações desnecessárias e transtornos que agravam a respectiva situação, sendo devida a indenização. 
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721 / RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
 ?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. Nancy Andrighi, j. 15/10/2009).

Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, mas também que a questão permite uma dúvida na interpretação do contrato, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Por fim, não merece ser acolhida a alegação da requerida de que ?em nada se justifica a condenação da apelada e em honorários advocatícios?, tendo em vista que tal condenação está prevista em lei: ?A sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as despesas que antecipou e os honorários advocatícios (...)? (art. 20 do CPC). Assim, tendo em vista o grau de zelo do advogado do autor, o lugar da prestação do serviço e a natureza e a importância da causa, bem como o trabalho realizado e o tempo dispendido, fixo os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré à devolução ao autor dos valores pagos em razão do tratamento descrito na inicial, especialmente quanto aos medicamentos Targocid e Rocefin na quantia de R$ 29.924,39, devidamente corrigidos da emenda da inicial (fls. 26/37) e com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, a ser atualizado e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar desta data. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido, condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizados e com juros de mora de 1% ao mês a contar desta data, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 14 de maio de 2013.

D A T A 

Em 14 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
