

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018297-88.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Airton Gregorio Alves
Réu(é)s:Financeira Itaú CBD S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/06/2011 às 14:37h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Simone Aparecida da Silva Lopes, OAB/SP nº 123.486 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Talita Cândido da Silva, RG nº 45.401.857-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Cleiton Lourenço Peixer, OAB/SP nº 285.243.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo(a) autor(a) foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome da patrona indicado na contestação.
A ré alega que o autor celebrou dois contratos com ela: nº 74035298 e nº 759189608.
Quanto ao primeiro contrato, a ré afirma a respectiva quitação.
Quanto ao segundo,  a ré aduz inadimplência do autor.
Mas a ré não tem razão.
Os documentos juntados pelo autor (fls.05/24) apontam que foi feito acordo entre as partes para renegociação de dívida, mediante pagamento de 18 parcelas mensais.
Ocorre que nos documentos de fls.06/24, constam números de dois contratos, quais sejam, 075918960 e 075918962.
Não se verifica que tal renegociação se referia ao contrato em relação ao qual a ré reconheceu a quitação.
Assim, o que se verifica é que o acordo abrangeu o contrato em relação ao qual a ré aduz inadimplência do autor.
Porém, não se infere lastro para a alegação de inadimplência.
Com efeito, os documentos da inicial demonstram pagamento inequívoco de 16 parcelas.
No mais, o original do documento de fls.22, hoje juntado pelo autor, demonstra que também houve o adimplemento quanto às parcelas 17 e 18. Basta constatar que há chancela mecânica no verso de tal documento, o que indica o correlato pagamento pelo autor.
Portanto, ainda em dezembro de 2009, não havia mais débito exigível do autor para com a ré.
Desse modo, a ré foi negligente ao negativar o nome do autor, pois se tivesse sido diligente, teria constatado pagamento e não teria maculado o nome do postulante.
Assim, por sua conduta indevida, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
A propósito, não vinga a alegação da ré, quanto à existência de outras negativações, pois documentos que ela própria juntou aponta que quando ajuizada a ação a única negativação que havia era a indevida, referida neste feito.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial da parte autora para com a parte ré, assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
