

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018445-17.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elieide Alves de Jesus
Requerido:Clinica Medica Dr. Milton Beltrão S/C Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.


ELIEIDE ALVES DE JESUS move ação de indenização por danos morais contra CLINICA MEDICA DR. MILTON BELTRÃO S/C LTDA e MILTON BELTRÃO JUNIOR.
Alega que teria se submetido a um procedimento estético realizado pelo requerido, consistente na retirada de manchas e estrias do corpo por meio de aplicações de laser. Afirma que o requerido Milton é fisioterapeuta. Após a primeira sessão, a autora passou a sentir fortes dores, constatando-se diversas queimaduras na região do abdomen, resultando em manchas até então inexistentes. Pretende com esta ação a indenização por danos morais no valor total de R$ 40.000,00. 
Citados, os requeridos contestaram o pedido alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustentam que, na qualidade de fisioterapeuta, o requerido tem capacidade para realizar o procedimento aplicado na autora, assim como que as queimaduras descritas na inicial não teriam sido por ele causadas. Insurgiram-se quanto aos danos pleiteados e o valor da indenização, requerendo a improcedência da demanda. 
Houve réplica.
Foi determinada a realização de prova pericial.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
 A preliminar suscitada não deve ser acolhida, vez que não a petição inicial não é inepta.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, decorrentes de eventual culpa de profissional no desempenho de um procedimento estético.                    Inicialmente, impõe que se diga que o tipo dos serviços contratados evidencia a finalidade exclusivamente estética do procedimento médico em exame, razão pela qual a obrigação assumida pelo profissional foi de resultado e não de meio. 
Nas obrigações de resultado, a responsabilidade do profissional da medicina é subjetiva, mas cabe a ele demonstrar que os danos ocorridos no paciente decorreram de fatores externos e alheios à sua atuação. 
No caso dos autos, e ante a controvérsia acerca da responsabilidade dos danos à autora, determinou-se a realização de perícia médica. Segundo o laudo, aos fins almejados pela autora, "(...) a escolha terapêutica foi acertada, devendo-se ressaltar que fisioterapeutas podem realizar esta modalidade de tratamento (...)" e que "a pericianda não apresentava as manchas escurecidas antes do tratamento". Diz, ainda, que "A ocorrência deste tipo de complicação, na intensidade que se observa no abdômen da pericianda, está relacionada à aplicação inapropriada da luz intensa pulsada, constituindo inadequação técnica." Por fim, concluiu que o dano pode ser atenuado com tratamento dermatológico, "não sendo possível prever o resultado final". 
                 É nítido que a situação estética do local descrito não melhorou com a realização da intervenção feita pelo requerido, dadas as manchas que restaram naquela área, o que em muito prejudica a estética dessa parte do corpo da requerente.
                   E, inobstante a natureza da obrigação assumida pelo profissional da área médica no desempenho de seu mister, o certo é que, em se tratando de um procedimento para embelezamento, tal piora na condição estética do local pode ser entendida como um "fracasso da operação".                         Nesse sentido e apenas para ilustrar, cito trechos dos seguintes julgados:                 "Cirurgia plástica embelezadora - Obrigação de resultado, respondendo o cirurgião pelos danos patrimoniais e morais decorrentes do insucesso da intervenção cirúrgica - Provimento parcial do recurso para julgar procedente a ação" (JTJ(LEX) 208/100, rel. des. ALDO MAGALHÃES).Constata-se a ocorrência de lesões na autora em razão do procedimento estético realizado pelos requeridos em razão da inadequação técnica. Há, portanto, nexo causal entre os danos ocorridos e atuação dos réus, assim como a imperícia por parte deles.                               
Ademais, é dos autos que os requeridos, com o resultado obtido pelo procedimento, agiram com evidente imperícia e, como dessa sua imperícia e negligência resultou, para a requerente, uma lesão física consubstanciada pelas fotografias acostadas aos autos, devem eles ser responsabilizados pela reparação desse ato.
                             No que tange ao pedido de indenização por danos morais, anoto que já se assentou, jurisprudencialmente, entre nós, o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, no que a dor retira à normalidade da vida, para pior. Com relação à constatação do dano moral, tem-se que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação ex facto, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples causação, diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, mais, pois, de prova de prejuízo moral. Assim, constata-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.                           E, no caso em tela, é inegável o dano moral sofrido pela requerente, representado pela necessidade de ter que submeter-se a tratamento dermatológico para minorar as nefastas conseqüências físicas que lhe advieram, em virtude do procedimento nela realizada pelos requeridos e pelo enorme desgosto em ver piorar seu estado físico.                            Ocorrendo o dano moral, deve-se verificar a respectiva reparação por vias adequadas, em que avulta a atribuição de valor que atenue e mitigue os sofrimentos impostos ao lesado. Na fixação do quantum da indenização, deve-se buscar um equilíbrio entre as possibilidades do lesante, as condições do lesado e fazer com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor. Diga-se, ainda, que, na fixação da reparação, não se leva em conta o fato de o autor da lesão ter com isso auferido alguma espécie de vantagem; porém, a participação do lesado, na sua ocorrência, pode reduzir o sancionamento e, até mesmo, eximir o lesante da culpa."Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (JTJ 108/194)."A reparação por dano moral nada tem a ver com as repercussões econômicas do ilícito e é, pois, arbitrável... Tem outro sentido, como anota WINDSCHEID, acatando opinião de WACHTER: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário. Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido... a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (Ap. nº 113.901-1, rel. des. WALTER MORAES)."O dano moral não é estimável por critérios de dinheiro, sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim, uma responsabilidade ao seu desalento. Dano moral - composição - inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - desnecessidade da prova da perda de valores materiais - fixação econômica a que cabe ao juiz proceder - parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria" (JTJ (LEX) 142/104).                            O dano moral deve englobar valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero, servindo a condenação como aviso à sociedade; com isso, ao mesmo tempo em que se sancionam os lesantes, oferece-se aviso à sociedade, a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do Direito. Ora, isso é assim para que as pessoas se conscientizem de que a permissividade deve ceder à preservação da moralidade e à atuação na senda da plena responsabilidade (RT 707/85, rel. juiz CARLOS BITTAR).                                   Destarte, sopesando todos esses ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais em face das peculiaridades do caso em tela, especialmente o fato de que os requeridos agiram de forma tecnicamente inadequada, elementar no caso em tela, de que o procedimento estético por eles realizados piorou a situação estética da área tratada por pura imperícia, e de que, em virtude disso, a requerente terá que se submeter a novos tratamentos dermatológicos, com todos os desconfortos inerentes, arbitro tal indenização em R$ 20.000,00.                                     Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE e o faço para condenar os requeridos ao pagamento de uma indenização de R$ 20.000,00, pelos danos morais supradescritos,                     
corrigida monetariamente da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: "a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento"). A verba será acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Condeno os requeridos ainda no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, também corrigido.  Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
     
São Paulo, 28 de maio de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
