

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      21      de       agosto     de                   2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0018891-28.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Bruno dos Santos Martins
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS. 

BRUNO DOS SANTOS MARTINS ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, visando à declaração de inexistência da dívida relativa ao contrato sob nº 000000089705292, no valor de R$698,66, exclusão de restrição e recebimento da quantia equivalente a 20 salários mínimos a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em razão da inscrição no SCPC e SERASA, negando existência do débito, acrescentando que não teria recebido nenhuma cobrança.

Advertiu, ainda, que estaria sendo vítima da inércia de outras empresas, as quais assim como o réu, não teriam confirmado identidade do contratante, viabilizando uso de documento falso, de modo que possuiria outras restrições que também estariam sendo discutidas judicialmente.

Por fim, invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que autorizaria a inversão do ônus da prova.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 35/48) arguindo, preliminarmente, ilegitimidade da parte passiva, já que não teria conhecimento sobre a utilização dos documentos do autor por terceiros e que não teria participado dos fatos que o teriam constrangido.
Sustentou que não teria responsabilidade de indenizar, já que o autor contaria com outras restrições além da dívida citada, invocando aplicação da Súmula 385, do STJ.
No mérito, alegou que a inscrição da restrição seria regular, visto que o contrato teria sido celebrado e não cumprido.

Com relação à indenização sustentou que não estaria caracterizada conduta ilícita do agente, além do que não teria sido provada a ocorrência dos referidos danos morais, e, desta forma, impugnou o quantum indenizatório.

Finalizou sustentando sobre a impossibilidade de inversão do ônus da prova, alertando para o fato de inexistir verossimilhança nas alegações do autor.

Não foi ofertada réplica, conforme certidão a fls.61. 
                              
                             
       É O RELATÓRIO 


                                  DECIDO: 


                                   É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

   Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva tendo em conta que a anotação restritiva contestada foi lançada pelo réu, o qual em tese responde por danos gerados pela medida.

    Ao que se vê a contestação é genérica e nada destaca de importante.

  Bastava o banco explicar e comprovar que o próprio autor firmou o contrato objeto da restrição. Desse ônus não se desincumbiu.


A alegação de uso de documentos por terceiro também não convence, já que não se discute obrigação do réu, na qualidade de prestador de serviço, de adotar cautela máxima de segurança para comprovar idoneidade do que lhe for apresentado, sob pena de responder pelos danos, até porque o evento é previsível.

Não há um documento ou argumento que convença da inexistência de fraude, de forma que o débito deverá ser considerado inexigível.

Contudo, não há dano moral.

Não se discute que o autor possui outras restrições (vide documento de fls. 27) e não há prova de que tenham sido anotadas indevidamente, já que neste particular o autor alegou, mas não provou.

Vê-se que a antecipação de tutela foi indeferida pelo mesmo argumento (fls. 28), de forma que o autor estava ciente da necessidade de provar a anotação indevida pelas outras instituições.

Nada fez. Sequer se manifestou em réplica (certidão de fls. 61), de forma que se impõe obediência à Súmula 385, do STJ, invocada pelo réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº 000000089705292, condenado o réu a excluir a restrição anotada a fls. 27, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além de honorários do advogado que constituiu.

Oportunamente, arquivem-se.    P.R.I.

             São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
