

SENTENÇA

Processo nº:0018464-96.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cláudio Martins Ferreira e outro
Requerido:Carmen Olmos Pons



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.






EGLANDINA MARTINS FERRREIRA E CLÁUDIO MARTINS FERREIRA ingressaram com ação de cobrança contra CARMEN OLMOS PONS alegando que são sucessores de Walter Martins Ferreira, locaram em nome do espólio o apartamento nº 21 da rua Pernambuco 219 a Andréa Martinez Martinez, que não cumpriu o prazo contratual por inteiro, incidindo multa contratual proporcional, deixou nove dias de atraso de aluguel (R$ 54,80), parte da conta de luz (R$ 18,02) e taxa de lixo de R$ 209,77, valor que deve ser acrescido de multa de 10%, juros de 1%. Afirmam, ainda, que danificaram o imóvel, que necessita de pintura completa, troca de persianas, substituição de lavatórios, porta e troca de reparo da válvula o lavatório. O menor orçamento é de R$ 2.7030,00. Requerem a cobrança de tais valores dos réus que assumiram a fiança do contrato. Juntaram procuração e documentos.

Homologada a desistência com relação a Augusto Pons Vila (fls. 70).
 
A ré foi citada (fls.91) e não contestou (fls. 95). 

Foi prolatada a sentença de fls. 96/97 que foi tornada insubsistente, após pedido da ré e concordância da autora, em virtude de ter sido acolhida impugnação de título judicial, ausente a intimação da co-ré acerca da homologação da desistência do co-réu. 

A ré apresentou contestação (fls.143/155) alegando ilegitimidade passiva, com base na natureza restritiva do contrato de fiança e que no caso de prorrogação por prazo indeterminado do contrato de locação se admite a exoneração, que não foi cientificada dos débitos existentes e que a multa é indevida, afirma que o imóvel não foi vistoriado, como previsto expressamente no documento de fls. 17, de forma que o locador aceitou o imóvel como se encontrava e que a taxa do lixo é inconstitucional.

Houve réplica, com juntada de documentos (fls.160/162).

Manifestou-se a ré a seguir (fls. 170/179).

As partes requereram o julgamento antecipado do feito.





É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

 
Trata-se de ação de cobrança de valores pendentes em razão de relação locatícia proposta contra fiadora.A ação está instruída com o contrato firmado entre as partes, com vistoria efetuada na entrega das chaves (fls. 18).

 
Julgado o processo, a sentença foi reconsiderada na fase de impugnação em virtude da ausência de intimação da co-ré acerca da desistência com relação ao co-réu.

Afasto a ilegitimidade passiva.

O fiador responde solidariamente com o locatário até que as chaves sejam entregues. A Lei regente prevê expressamente que a obrigação persiste ainda que o contrato passe a vigorar por tempo indeterminado (Lei das locações artigo 39). Não comprovou a ré a exoneração da fiança pelas formas possíveis. 

A cláusula 8 do contrato de locação não estipulou exceções às responsabilidades legais derivadas do contrato e estabeleceu a responsabilidade solidária por todas as obrigações contratuais com renúncia a benefício de ordem e que se responsabilizaria pela manutenção do imóvel conforme termo assinado pelas partes.

De forma que não cabe ao locador dar ciência ao fiador de débitos existentes, mas sim à ré comprovar os pagamentos.

O contrato de prazo determinado de 30 meses (final em 08/09/2005) prevê multa de 3 alugueres em virtude de infração contratual (Cláusula 3.1). As chaves foram entregues em 09/09/2004, portanto 1 ano antes.

Devida, pois, a multa contratual pela rescisão antecipada, sem que os trâmites legais ou contratuais fossem respeitados.  

A ré não comprovou o pagamentos dos 8 dias de alugueres, da taxa de lixo e parte da conta de luz,  todos acrescidos dos encargos contratuais.

A taxa de lixo é devida até que se prova tenha sido declarada a inconstitucionalidade in concreto ou que comprove o pagamento, o que não ocorreu.

A indenização pelo mau uso do apartamento não procede. Os documentos juntados pelos autores não fazem presumir verdadeiros os fatos afirmados na inicial. No termo de entrega das chaves, datado de 09 de setembro de 2004, não há descrição dos danos mencionados. A constatação do estado do imóvel não seguiu-se de imediato, e não foi proposta medida judicial para antecipação da prova. Prevalece a vistoria efetivada na presença da locatária.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores o valor de (R$ 1.356,39) acrescido de correção monetária desde a propositura e de juros mensais de 1% desde a citação. A sucumbência é parcial. Os autores arcarão com 60% e a ré com 40% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
