

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018226-83.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Carvalho Diniz
RequeridoLitisconsorte Passivo:Nasa Laboratorio Medicina Diagnostica e outro, NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



EDUARDO CARVALHO DINIZ ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de NASA LABORATÓRIO MEDICINA DIAGNÓSTICA relatando que, em meados 2007, manteve relação amorosa com Josilene dos Santos Maldonado. Ocorre que, em julho de 2007, Josilene noticiou que estava grávida, fato que lhe causou estranheza, pois sempre usou preservativos. Com o objetivo de confirmar a gravidez, em 05/07/2007, acompanhou Josilene a um teste para constatação da gestação denominado ?HCG-SUB-Unidade Beta?, o qual resultou negativo, fato que, aliado a outras circunstâncias, levou ao fim do relacionamento. Posteriormente, em janeiro de 2009, foi surpreendido com a sua citação em ação de investigação de paternidade proposta por Lucas Henrique Maldonado, filho de sua ex-namorada Josilene e, para sanar qualquer dúvida, resolveu realizar um teste de análise de material biológico (DNA), o qual confirmou que era realmente pai de Lucas. Aduz que, em razão do erro do diagnóstico, perdeu quase um ano de convivência com seu filho, além de ter suportado grandes problemas com a genitora de Lucas. Após tecer considerações a respeito da responsabilidade objetiva da ré, postulou a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, em valor não inferior a R$50.000,00 (cinquenta mil reais). A inicial, emendada às fls. 24/25 e às fls. 32/33, veio instruída com documentos (fls. 11/21 e 26/28).
Recebida a emenda à inicial e deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 34), a requerida foi citada (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 39/53), na qual pleiteou, preliminarmente, a denunciação da lide à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, teceu considerações acerca da proteína Beta HCG, produzida na placenta, e asseverou que o exame para constatação da gravidez da ex-namorada do autor foi realizado três semanas após a última menstruação e, portanto, a dosagem do hormônio gonadotrofina (Beta HCG) não havia atingido níveis suficientes para informar resultado positivo, mesmo na vigência da gravidez. Sustentou, assim, a inexistência de culpa, necessária para tipificação da sua responsabilidade, nos exatos termos do artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, afirmando que estes não foram comprovados, já que ausente nexo de causalidade e porque os fatos provocaram mero aborrecimento. Pede a improcedência e, subsidiariamente, rogou moderação na fixação da verba indenizatória. Juntou procuração e documentos (fls. 54/65).
Sobreveio réplica (fls. 69/72). 
Saneado o feito, foi indeferido o pedido de denunciação da lide, mas, por outro lado, recebido o pleito como pedido de chamamento ao processo (CDC, art. 101, II), que foi deferido, assim como foi deferida a produção de prova pericial (fls. 73/74). 
Citada (fls. 82), a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A apresentou contestação (fls. 84/94), na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. No mérito, ratificou os termos da contestação apresentada pela requerida, tecendo considerações sobre a atividade laboratorial. Pediu a improcedência da lide principal e da lide secundária. Também juntou documentos (fls. 95/152).
Réplica às fls. 157/161. 
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 233/245). As manifestações sobre o laudo estão às fls. 253/255, 257/258 e 283/286.
Deferida a produção de prova oral, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 273), sendo colhidos os depoimentos de uma testemunha do autor (ouvida como informante) e uma testemunha da ré (fls. 314/316 e 323/334).
Em debates orais, as partes repisaram seus posicionamentos antagônicos (fls. 314/315).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto as preliminares suscitadas pela seguradora chamada ao feito.
O autor tem legitimidade para a propositura desta ação, na medida em que, em tese, sofreu danos (ainda que reflexos) decorrentes da conduta praticada pela requerida.
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele será analisada.
Passo, assim, à análise do mérito.
Trata-se de ação indenizatória, na qual o autor afirma ter sido submetido a constrangimentos e desgaste emocional desnecessários em decorrência de erro de diagnóstico perpetrado por preposto do laboratório-réu, responsável pelo exame para constatação de gravidez realizado em Josilene dos Santos Maldonado, com quem manteve breve relação amorosa.
Diz que o resultado do exame, realizado em meados de 2007, foi negativo para gravidez e que apenas em meados de 2009, após realização de exame de DNA, houve a demonstração de que era pai do filho que Josilene já esperava quando da realização do exame junto ao laboratório-réu.
Reputa tais fatos como geradores de dissabores, batendo-se por indenização por danos morais no importe de R$50.000,00.
Sem razão, contudo.
Com efeito, ainda que haja discussão a respeito de ser objetiva ou subjetiva a responsabilidade do laboratório nas hipóteses de erro de diagnóstico, é certo que, na hipótese vertente, sequer restou constatado a existência do alegado erro.
Isto porque, realizada a prova pericial, observa-se das conclusões do expert que o exame foi realizado ?antes mesmo do atraso menstrual, período insuficiente para dar positivo, exigindo repetição? (fls. 238).
Emerge do laudo, ademais, que ?a dosagem do BHCG e o respectivo laudo, realizados pelo Laboratório Requerido, são lícitos e realizados segundo a Arte Médica? (fls. 239), ou seja, não restou suficientemente demonstrado que houve erro de diagnóstico, visto que o exame realizado não é hábil a detectar a gravidez a partir de qualquer período de gestação (vide resposta ao 2º quesito do autor ? fls. 240).
Veja-se, por outro lado, que a realização do diagnóstico, ao contrário do que pode parecer para alguns, longe está de ser uma operação matemática. 
A medicina, como ciência que é, não se adequa a equações matemáticas ou fórmulas infalíveis. As limitações científicas hoje existentes são fruto do estado de desenvolvimento da sociedade dos nossos dias, impondo aos homens o conformismo de não possuírem a rapidez e exatidão de certos diagnósticos que, talvez, em os anos vindouros próximos a tecnologia proporcionará.
Assim é que deveria a paciente, diante do resultado do exame, dirigir-se a um médico, a fim de que este a examinasse e constatasse a necessidade de realização de outros exames, o que, como se observa notadamente da prova oral coligida, não foi feito.
De fato, ouvida em juízo na qualidade de informante do Juízo, Josilene dos Santos Maldonado asseverou que partiu dela e do autor a iniciativa de realizar o exame (fls. 325), inexistindo pedido médico e, por consequência, indicação médica para sua realização (fls. 328).
Além disso, extrai-se do aludido depoimento que cerca de uma semana após o resultado deste exame, Josilene realizou novo exame para constatação da gravidez, cujo resultado foi positivo. E o autor foi, segundo a informante do Juízo, imediatamente informado do resultado, ocasião em que terá se limitado a dizer que ?tinha que esperar o bebê nascer para fazer o DNA? (fls. 326).
Ou seja, o autor estava bem ciente de que sua ex-namorada estava, de fato, grávida ou, ao menos, deveria considerar essa possibilidade, já que exame realizado apenas uma semana depois constatou a existência da gravidez, o que, de todo modo, era de fácil constatação após apenas dois ou três meses, como é de conhecimento notório.
Disso decorre que os propagados danos morais certamente não existiram, não passando o episódio relatado na inicial de mero aborrecimento. Aliás, se o autor não acompanhou o crescimento do filho no primeiro ano deve atribuir esta circunstância a sua própria conduta inerte e desinteressada e não ao resultado de um exame de gravidez realizado logo após a concepção, quando ainda não se mostrava possível a obtenção de resultado conclusivo.
Por estes motivos a pretensão deduzida não comporta acolhimento.
Por via de consequência, a lide secundária restou prejudicada, de modo que a sua extinção sem apreciação do mérito é medida imperativa.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido por EDUARDO DE CARVALHO DINIZ em face de NASA LABORATÓRIO BIO CLÍNICO LTDA, o que faço com arrimo no artigo 269, inc. I (segunda figura) do Código de Processo Civil. 
Vencida, arcará a parte autora com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa. Contudo, como o autor é beneficiário da gratuidade, suspendo a execução de tais verbas nos termos do art. 12 da lei 1060/50.
Por outro lado, JULGO EXINTO o processo, por perda de objeto, em relação à denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, na forma do artigo 267, VI, do CPC.
Em face do princípio da causalidade, condeno a denunciante NASA LABORATÓRIO a pagar à denunciada NOBRE SEGURADORA,  as custas e as despesas processuais suportadas pela denunciada, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como nos honorários advocatícios que ora fixo em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2014.
