

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0018443-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autora:Ana Rita Bispo de Souza, CPF 003.737.135-50
Advogada: Vanessa Freire Silva, OAB/SP 303.130
Réu:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Edson Antonio de Souza, CPF 238.810.976-00
Advogado(a):Thiago Donizeti de Araújo, OAB/SP 292.345
Ré:Osesp Comercial e Administradora Ltda.
Preposto:Ricardo Luís dos Santos, CPF 295.969.308-69
Advogado(a):Ricardo Martins, OAB/SP 217.908
Data da audiência:06/11/2012 às 13:30h


Aos 06 de novembro de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, não há como responsabilizar a co-ré "Osesp" pelo desconto do empréstimo consignado, uma vez que apenas acatou determinação bancária nesse sentido. No mais, em que pesem os argumentos da instituição financeira, ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia ao Banco demonstrar que foi a autora quem, efetivamente, contraiu o malfadado empréstimo, que ela não reconhece e nega autorização ou participação. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do Banco a infirmar o alegado pela autora, infere-se que o serviço prestado pelo banco-réu foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. A propósito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). Quanto aos danos, caberá ao Banco restituir em dobro as parcelas indevidamente descontadas do salário da autora em folha de pagamento (06 parcelas de R$ 187,34  fls. 18/22), por se tratar de empréstimo fraudulento (CDC, art. 42, pu). Nada obstante, no caso concreto, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, não dando ensejo à reparação por danos morais, até mesmo porque não há informação de que a autora teve seu nome negativado em virtude das parcelas indevidamente descontadas do seu salário. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar a inexigível o empréstimo fraudulento firmado em nome da autora, sem qualquer ônus para ela, e condenar tão-somente o Banco a lhe pagar a importância de R$ 2.248,08, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:


Réu:Adv. Réu:


Ré:Adv. Ré:
