

SENTENÇA

Processo nº:0018470-66.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mário Sérgio Ferreira Brochado
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MÁRIO SÉRGIO FERREIRA BROCHARDO promoveu ação de condenatória em face de TIM CELULAR S.A., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel; b) utilizou os serviços de acesso à internet via celular (TIM Connect Fast) no exterior, mas são exigidos valores  excessivos, pois não foi previamente informado do valor da tarifa. Pretende a condenação da ré a devolver em dobro os valores indevidamente cobrados e pagos. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/29). 

A ré foi citada (fls. 34) e contestou a ação (fls. 36/63), alegando em síntese: a) é de conhecimento geral que há tarifas adicionais para roaming no exterior; b) houve reclamação administrativa que foi indeferida, e depois o autor pagou a fatura; o contrato existiu, é válido e eficaz, possível a cobrança de tarifa maior para serviços prestados no exterior; b) não há direito a restituição em dobro; c) não há danos materiais ou morais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado seria excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 64/133). Em réplica (fls. 137/153), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, e ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide. Não cabe inversão do ônus da prova, pois não vislumbro em concreto hipossuficiência do autor, músico de renome nacional e internacional.

No mérito, a presente ação é improcedente.

Fica reconhecida a aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor, ainda que sem o resultado pretendido pelo autor.

A primeira questão a ser analisada é a da validade da cobrança de tarifa maior em ligações originadas no exterior. 

É de conhecimento geral que as tarifas de telefonias para ligações efetuadas no exterior são mais elevadas que as locais, pois dependem da remuneração de outras empresas que prestam serviços à operadora nacional. Assim, não cabe alegar violação ao direito de informação, com direito à utilização da tarifa para operações internas, mesmo porque a parte não fez prova de que lhe tenha sido oferecido roaming internacional incluído na tarifa contratada.

Em síntese, válidas as cláusulas contratuais, o valor era devido, do que decorre a improcedência da ação.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por MÁRIO SÉRGIO FERREIRA BROCHARDO em face de TIM CELULAR S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo,  27 de fevereiro de 2012.
