

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Maria Isabel J. Santos, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0018186-25.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Scricco e outro
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros

        




Vistos.


JOSÉ SCRICCO e NADIR APARECIDA SCRICCO, devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que são pais de Marcelo Aparecido Scricco. Seu filho foi vítima de acidente automobilístico que resultou em sua morte. Os fatos ocorreram há alguns anos, não se recordando se à época recebeu qualquer valor referente ao seguro obrigatório DPVAT. Comprovada a ocorrência do fato, o pagamento da indenização é de rigor. Logo, a obrigação de indenizar é objetiva. Requereu a procedência do pedido com o pagamento de indenização em valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, ou caso a ré apresente recibo de pagamento, em valor equivalente à diferença da quantia retro e a constante do recibo. Com a inicial vieram documentos.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação. Suscitou a preliminar de inépcia da petição inicial uma vez que inadequada a descrição dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, não tendo sido juntado aos autos sequer cópia de boletim de ocorrências comprobatório dos fatos. Também disse ser parte ilegítima posto que legitimada é a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Ainda em preliminar alegou haver a carência da ação por ausência de interesse de agir. Isto porque o procedimento correto para obtenção da indenização é a via administrativa, antes que ocorra a resistência à pretensão. Também de forma antecedente à impugnação meritória, pretendeu a substituição da ré pela também contestante Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, nos termos do artigo 5º, § 8º, da Resolução CNSP nº 154/2006 e da Portaria nº 2797/2007 da SUSEP ? Superintendência de Seguros Privados. Com relação a matéria de fundo, arguiram que o fato gerador ? acidente de trânsito, ocorreu em 25/11/1991. Na época regulava a matéria a Lei nº 6.194/74. Este diploma legal foi alterado pela Lei nº 8.441/92 que estabeleceu que a indenização teria por base o valor da época da liquidação do sinistro. O valor total da indenização não poderá ultrapassar R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) previsto pela Lei nº 11.482/2007. É proibida a vinculação do valor da indenização ao salário mínimo. Os juros moratórios devem incidir somente à partir da citação. A correção monetária somente tem incidência a partir da data da propositura da ação (Lei nº 6.899/814). Os honorários advocatícios devem ser limitados a 10%. Pugnou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência do pedido. Juntaram documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os autores, em sua peça vestibular, descreveram a contento os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. Alegaram que seu filho Marcelo foi vítima de acidente automobilístico, vindo a óbito. Diante disso, fazem jus a indenização decorrente do seguro obrigatório ? DPVAT, o que demonstra com clareza a causa de pedir, havendo lógica entre os fatos narrados e a conclusão (pedido). O fato de haver ou não prova do sinistro é matéria atinente ao mérito, que não se confunde com os requisitos disciplinados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Afasto da pretensão de extinção da ação decorrente da inépcia da inicial.
Quanto ao interesse de agir tem-se que os juristas Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da auto-tutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.
Há no presente caso tanto a necessidade quanto a adequação. Desnecessário o prévio esgotamento das vias administrativas para busca de socorro judicial posto que a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 5º , XXXV, dispõe:
A lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito.
Tanto há lide que as rés se opuseram de forma veemente às pretensões dos autores.
Quanto à substituição da ré pela também contestante Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, tem-se que a Resolução CSNP nº 154/2006 assim determinou:
CAPÍTULO IV - DOS CONSÓRCIOS: 
Art. 5º Para operar no seguro DPVAT, as sociedades seguradoras deverão aderir, simultaneamente, aos dois Consórcios específicos, um englobando as categorias 1, 2, 9 e 10 e o outro, as categorias 3 e 4. 
§ 1º Os Consórcios que incluem as categorias 1, 2, 9 e 10 e as categorias 3 e 4, deverão ser constituídas ao longo do exercício de 2007, entrando em vigor até 1º de janeiro de 2008. 
§ 2º As sociedades seguradoras que já operam o seguro DPVAT por meio dos Convênios que englobam as categorias 1, 2, 9 e 10 e categorias 3 e 4 estarão automaticamente inseridos nos novos Consórcios a partir de suas respectivas criações. 
§ 3º Cada um dos Consórcios terá como entidade líder uma seguradora especializada em seguro DPVAT, podendo a mesma seguradora ser a entidade líder dos dois Consórcios previstos no caput deste artigo. 
§ 5º O contrato de constituição do Consórcio deverá conter as regras de adesão e retirada das seguradoras e suas alterações deverão ser previamente aprovadas pela SUSEP. 
§ 6º O desligamento de um dos Consórcios implicará, automaticamente, o desligamento do outro Consórcio. 
§ 7º Os consórcios de que trata o caput deste artigo deverão estipular que qualquer uma das sociedades seguradoras se obriga a receber as reclamações que lhes forem apresentadas. 
§ 8º Os pagamentos de indenizações serão realizados pelos Consórcios, representados por seus respectivos líderes. (grifos não originais)
§ 9 o Ficam excluídos dos Consórcios: 
I - os seguros de veículos pertencentes aos órgãos da Administração Pública Direta, Indireta, Autárquica e Fundacional dos Governos Estaduais que, por força de legislação estadual, estejam obrigados a contratar seguros em sociedade seguradora sob controle acionário de qualquer dos referidos órgãos públicos e a canalizar recursos para programas de seguro rural, respeitadas as normas tarifárias e condições aprovadas pelo CNSP; e 
II - os seguros de veículos definidos no inciso III, parágrafo único, art. 4o, Capítulo III destas normas.
Relativo à formação da Seguradora Líder, verifica-se não ser caso de substituição processual.
A ré afirma não ser parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, motivo por que requer seja a Seguradora Líder S/A incluída em seu lugar, atendendo à determinação contida na Resolução nº 154 do CNSP.
Não prospera a alegação.
Entendo que não há falar em cumprir exigências feitas por resoluções que contrariem legislação já existente, sendo que a Lei nº 6.194/74 é hierarquicamente superior às resoluções expedidas pelo CNSP.
Nessa medida, o art. 7º da Lei nº 6.194 prevê que qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização decorrente do seguro obrigatório, uma vez que tal responsabilidade decorre do próprio sistema legal de proteção.
Nesse sentido: 
Seguro obrigatório (DPVAT) - Reembolso de despesas de assistência médica e suplementares de vítima de acidente de trânsito - Prescrição - Prazo de três anos (art. 206, § 3o, inciso IX, do Código Civil) - Súmula 405 do STJ - Inocorrência. "A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos". Seguro obrigatório - Reembolso de despesas de assistência médica e suplementares - Pagamento já efetuado - Possibilidade de recebimento da diferença -Legitimidade de qualquer seguradora - Reconhecimento. Indenização efetivamente paga pela seguradora congênere não impede que a autora acione judicialmente a ora apelada, porquanto esta compõe o consórcio constituído por força do art. 7.° da Lei n.° 6.194/74, pelo que fica reconhecida a sua legitimidade para figurar no polo passivo da presente ação. Seguro obrigatório - Reembolso de despesas de assistência médica e suplementares - Cessão de direitos - Possibilidade - Regra contida na Medida Provisória n° 451/2008, convertida na Lei n° 11.945/2009 -Inaplicabilidade à hipótese. A impossibilidade de reembolso das despesas médicas realizadas por hospitais custeados pelo SUS, instituída pela MP n° 451/2008, convertida na Lei n° 11.945/2009, que incluiu o § 2o no artigo 3o da Lei n° 6.194/74, vedando a cessão de direitos, não pode ser aplicada à hipótese, posto que tanto o acidente quanto o termo de cessão de direitos são anteriores à sua vigência. Seguro obrigatório - Juros de mora - Termo inicial -Alteração - Necessidade. A partir da citação da seguradora é que se dá o termo inicial para a contagem dos juros de mora decorrentes da indenização do seguro obrigatório DPVAT. Recurso da autora não conhecido e recurso da ré parcialmente provido. (Apelação cível nº 0008183-29.2009.8.26.0362, Relator(a): Orlando Pistoresi, Comarca: Mogi-Guaçu, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 19/01/2011 Data de registro: 27/01/2011)
SEGURO OBRIGATÓRIO. DPTV. AUSÊNCIA DE LEGITIMAÇÃO PASSIVA AD CAUSAM DA ENTIDADE QUE CONGREGA NACIONALMENTE AS SEGURADORAS (FENASEG). LEGITIMIDADE PASSIVA CONCORRENTE DE QUALQUER SEGURADORA. INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 5º E 7º DA LEI 6.194/74. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70007119043, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, Julgado em 03/03/2004)
Por mesmas razões, descabe falar em inclusão da Seguradora Líder S.A. no pólo passivo.
O referido seguro obrigatório foi criado pela Lei n.º 6.194/74, a qual determina que todos os proprietários de veículos automotores de via terrestre, sem exceção, paguem o prêmio relativo ao seguro DPVAT. 
Acerca dessa modalidade de seguro, Cavalieri doutrina:
A partir de 1974, a Lei nº 6.194, de 19 de dezembro, ao instituir o seguro obrigatório de responsabilidade civil para os proprietários de veículos automotores- DPVAT-, introduziu em nosso Direito Positivo mais uma hipótese de responsabilidade objetiva. A Lei 8.441, de 13 de julho de 1992, alterou alguns artigos da Lei 6.194/74, tornando a indenização mais abrangente. Os riscos acarretados pela circulação de veículos são tão grandes e tão extensos que o legislador, em boa hora, estabeleceu esse tipo de seguro para garantir uma indenização mínima às vítimas de acidente de veículos, mesmo que não haja culpa do motorista atropelador. Pode-se dizer que, a partir da Lei 6.194/74, esse seguro deixou de se caracterizar como seguro de responsabilidade civil do proprietário para se transformar num seguro social em que o segurado é indeterminado, só se tornando conhecido quando da ocorrência do sinistro, ou seja, quando assumir a posição de vítima de um acidente automobilístico.
A obrigatoriedade do pagamento garante às vítimas de acidentes com veículos o recebimento de indenizações em caso de morte e invalidez permanente, além do reembolso de despesas médicas e hospitalares, ainda que os responsáveis pelos danos causados não arquem com a reparação devida. 
O artigo 3º da Lei nº 6.194/74, modificado pela Lei nº 8.441/92, dispõe:
Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte.
O documento de fls. 22 (Laudo de Exame de Corpo de Delito ? Exame Necroscópico) noticia que Marcelo Minohara, filho dos autores, faleceu em decorrência de traumatismo crânio-encefálico decorrente de acidente de trânsito.
No presente caso tem aplicação a Lei nº 8.441/92.
O art. 5º desta lei refere que o pagamento da indenização - relativo ao seguro obrigatório, DPVAT - será efetuado mediante a simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro e que o valor da indenização será pago com base no valor da época da liquidação do sinistro.
Registro que a Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 8.441/92, é o único texto legal que confere competência para fixação dos valores das indenizações do seguro obrigatório, não havendo autorização legal que legitime as Resoluções do CNPS ou de qualquer outro órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados para fixar ou alterar os valores indenizatórios cobertos pelo seguro obrigatório sobre danos pessoais causados por veículos automotores. 
O referido dispositivo legal é claro quanto à indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos, para o caso de morte, descabendo o novo patamar de R$ 13.500,00, instituído pela Lei 11482/2007, pois esta lei somente tem aplicação para os sinistros ocorridos a partir de 29/12/2006, data em que foi editada a Medida Provisória 340, que alterou as indenizações decorrentes do seguro DPVAT.
A par disto, é preciso ser salientado que, ao contrário do entendimento da seguradora, o CNSP não pode derrogar as normas legais, fixando indenizações em valores incompatíveis com a norma hierarquicamente superior. 
O DPVAT foi criado pela Lei n.º 6.194/74, posteriormente alterada pelas Leis n.ºs 8.441/92 e 11.482/2007, o texto legal apto a regulamentar os valores indenizatórios devidos, a título de seguro obrigatório. 
Se a legislação não tivesse previsto os valores indenizatórios, não haveria óbice para que o CNSP os fixasse, pois, em tal caso, estaríamos diante de uma lacuna legal. 
A hipótese dos autos tem expressa previsão na lei, não podendo normas de hierarquia inferior à lei ordinária tratar do assunto, limitando o direito do beneficiário do seguro obrigatório. 
Ademais as resoluções do CNSP não têm força de lei. Somente por meio das espécies normativas devidamente elaboradas conforme as regras de processo legislativo "pode-se criar obrigações para o indivíduo. Prevalece a lei, hierarquicamente, sobre as normas expedidas pelas empresas reguladoras e fiscalizadoras da atividade securitária-(AC n.º 2004.027490-6, Des. Wilson Augusto do Nascimento).
Assim, inexiste autorização legal que legitime as Resoluções do CNPS ou de qualquer outro órgão do Sistema Nacional de Seguros Privados a fixar ou modificar os valores indenizatórios cobertos pelo seguro obrigatório sobre danos pessoais causados por veículos automotores.
Em relação à vinculação da indenização ao salário mínimo, não há que se falar na aplicação das Leis 6.205/75 e 6.423/77, pois estas normas apenas vedam a vinculação e a variação monetária tendo por base o salário mínimo, ou seja, a utilização deste como índice de atualização monetária, o que não é o caso dos autos, na medida em que o emprego do salário mínimo como referência tem por finalidade a fixação de um patamar indenizatório.  
A respeito do tema, o STJ pacificou o entendimento, conforme demonstro com os seguintes precedentes:
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. SEGURO BRIGATÓRIO. INDENIZAÇÃO. SALÁRIO-MÍNIMO. LEI N.º 6.194/74; LEIS N.ºS 6.205/75 E 6.423/77. (...) As Leis 6205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação de indenização em salários-mínimos (Lei n.º 6.194/74), porque este foi apenas quantificado em salários-mínimos, na data do evento, não se constituindo o salário em fator da atualização da moeda'" (REsp n.º 129.182, Min. Waldemar Zveiter).
"O seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis 6.205/75 e 6.423/77" (REsp n.º 82.018, Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No que concerne aos juros legais, assiste razão à seguradora, pois eles são devidos desde a citação, nos termos da uniformização do STJ, em total respeito às disposições contidas nos artigos 406 do Código Civil, 219 do Código de Processo Civil e 161, §3º do Código Tributário Nacional.
Por não ter havido pedido administrativo anterior à propositura da presente, a correção monetária deverá incidir da data da propositura desta ação.
Quanto aos honorários advocatícios, entendo prudente seu arbitramento em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, atendidos os requisitos do artigo 20, § 3º, e suas alíneas do Código de Processo Civil.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar aos autores a indenização equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, corrigida monetariamente à partir da data da propositura da ação e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contado da data da citação.
Em decorrência da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) por cento do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,29 de julho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
