

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018128-21.2012.8.26.0011
Requerente:Laurentina dos Santos Lima
Requerido:'Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que formalizou com o réu um acordo para pagamento de uma dívida, mas não recebeu os boletos para pagamento.
Segundo o réu, a autora foi cientificada de que poderia obter o carnê pela central de atendimento e pelo site do Itaú, caso não o recebesse. 
A autora informa nos autos que ligou diversas vezes para o réu, mas nunca recebeu o carnê, fato que determinou a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. 
Não se nega que a autora soubesse que deveria entrar em contato com o réu para receber os boletos não recebidos, sobretudo porque ela assim alega na inicial e comprova pelo documento de fls. 10. Porém, não consta que o réu tivesse tomado providências para atender os seus pleitos feitos pelo telefone, nem mesmo que ele tivesse efetivamente enviado os tais boletos, ônus este que lhe cabia. 
Assim, razoável que seja reconhecida a falha na prestação de serviços do réu e restabelecido o acordo nos termos pactuados entre as partes, cabendo ao réu indenizar a autora pelo apontamento desabonador que ele não nega nos autos. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em cobrar da autora 24 parcelas de R$ 305,52, todo dia 11 de cada mês, emitindo os boletos em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no dobro de cada boleto não emitido ou emitido de forma diversa. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos morais,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Determino a baixa do apontamento desabonador junto ao Serasa (fls. 06), cabendo à autora o seu encaminhamento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Autora:
Intimada da sentença nesta data (19/02/2013)
