

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018392-16.2013.8.26.0007 
Requerente:Silvana das Graças de Paula
Requerido:Tim Celular S.A.





Aos 22 de maio de 2014, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Marcos Antao Fernades Junior, RG 43752907, acompanhado pela Dra. Elenice Rodrigues de Aragão, OAB 328950, que neste ato junta atas, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A autora teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito, em junho de 2012, por um débito  no valor de R$ 32,73. Trata-se de inscrição legítima porquanto o débito somente fora quitado em outubro daquele ano (fls. 06/07). A culpa que se atribui à ré diz respeito à sua inércia em excluir o nome da requerente após a quitação feita em outubro de 2012, inclive com os respectivos encargos da mora (fls. 07). A contestação não faz nenhuma impugnação a respeito dos documentos de fls. 06/07. Os danos morais, portanto, estão configurados, embora o valor da indenização deva ser mitigado porque não se trata de inscrição ilegítima e sim de retardo no cumprimento da obrigação após quitação regular do débito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a quitação da dívida, excluindo definitivamente o nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
