

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 14 de MARÇO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,    Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0018019-90.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joelson Fernandes da Silva
Requerido:Indiana Seguros









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Em primeiro lugar, observo que, diferentemente do quanto alegado pelo autor na inicial, conforme documento de fls. 43, item 11, constou expressamente do edital que a previsão de entrega dos documentos e notas fiscais era de 30 dias ÚTEIS (havendo o destaque também na cláusula 11.2) a contar da data do leilão, havendo, inclusive, previsão de atraso, na hipótese de haver obstáculos governamentais para emissão dos documentos.
Desta forma, em primeiro lugar, saliento que, considerando que o leilão ocorreu no dia 19 de fevereiro de 2010, o prazo para entrega da documentação expirou-se no dia 06 de abril daquele ano, e não na data alegada pelo autor.
Considerando que a documentação foi entregue no dia 30 de abril, nota-se que o que houve foi um atraso de catorze dias, o que, de modo algum, pode caracterizar uma ilicitude apta a gerar qualquer direito à indenização para o autor.
Afinal, ainda que a ré não tenha comprovado documentalmente qual o óbice que teria encontrado para se prevalecer da prorrogação prevista no edital, é fato notório que, ainda mais em se tratando de veículo de seguradora, a burocracia para regularização de documentos é maior, não podendo o autor alegar que não lidava com tal hipótese quando da arrematação.
O pequeno atraso em relação ao prazo inicialmente previsto, quando muito, trouxe ao autor algum aborrecimento, que não mais se caracteriza como os transtornos a que qualquer cidadão está sujeito no seu cotidiano, não se podendo acobertar com o manto de dano moral qualquer situação corriqueira, sob pena de total banalização do instituto.
Sequer traz o autor prova do alegado prejuízo material nem, tampouco, relação da multa com os fatos aqui tratados, ou, ainda, a incidência dos pontos.
E, ainda que relacionada a multa ao atraso na regularização da documentação, não pode o autor argumentar que tal fato não lhe era previsto, visto que, repito, o edital falava em trinta dias úteis para entrega dos documentos ao autor, e não corridos.
Desta forma, não se podendo falar em ilicitude da conduta da ré nem em danos caracterizados para o autor, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data por força do volume de serviço.
