

SENTENÇA

Processo nº:0018002-89.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adilson Alves de Matos
Requerido:Banco Losango S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade de débito, alegando o autor que as rés estão lhe cobrando um valor de um empréstimo nao contratado. 
São fatos incontroversos que o emprestimo foi tomado em nome do autor. Por primeiro, acato a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Ação Assessoria de Cobrança Ltda, já que é apenas intermediadora da cobrança pretendida pela primeira ré.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
A questão restringe-se a eventual culpa do réu pelo evento. Como já dito, o réu não descarta que o empréstimo tenha sido tomado por terceiro, mas afirma que adotou todos os cuidados necessários. 
Em que pese os fatos alegados em defesa, certo é que o ônus da prova era do réu de demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível prever ou impedir o fato. 
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante da conta, além do contrato de empréstimo.  
Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. 
E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude. 
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da contratação de emprestimos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. 
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. 
E, os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro. 
Assim, comprovando que não houve autorização do autor para a tomada do emprestimo, não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários. 
O nome do autor nao chegou a ser negativado. 
Contudo, nao sofreu mero aborrecimento, já que teve que se valer da presente ação para impedir que seu nome fosse incluso em cadastros de inadimplentes.
Dessa forma, caracterizado está o dano. 
Levando-se em conta as repercussões do caso, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 2.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexistente o contrato entre as partes e inexigível qualquer débito relativo ao mesmo e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação. Julgo extinto o processo em relação a Ação Assessoria de Cobrança Ltda., nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. 
P.R.I.C.




São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
