

SENTENÇA

Processo nº:0018553-87.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:FRANCISCO CARLOS PINTO
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki


Vistos.

Trata-se de embargos de declaração.
Decido.
Os embargos devem ser conhecidos.
Na sentença houve omissão sobre o pedido de indenização por danos morais.
Portanto, na fundamentação deve ser acrescido o seguinte:
"A matéria apreciada no âmbito administrativo não revela nenhuma  conduta ilícita, mas decorre de interpretação possível de disposições  legais,  de modo a inviabilizar a pretensão de condenação em danos morais."
E no dispositivo deve ser acrescido a palavra : "PARCIALMENTE", antes da palavra procedente.
             
Posto isto, CONHEÇO dos embargos de declaração para constar o acima exposto.
No mais permanece a sentença inalterada.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
