

SENTENÇA

Processo nº:0018109-10.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ranna Mattenhawer Pavanello
Requerido:Partido dos Trabalhadores



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



RANNA MATTENHAWER PAVANELLO, representada por seus genitores, ajuizou ação de indenização por danos morais contra o PARTIDO DOS TRABALHADORES ? PT alegando, em resumo, que teve sua imagem veiculada em propaganda política do partido réu sem prévia autorização, o que configura ofensa ao art. 5º, X, da Constituição Federal, bem como ao art. 17 do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais no importe equivalente a 40 salários mínimos.

Citado, o réu não ofertou contestação (fl.46).

O Ministério Público opinou pela procedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Embora citado (fl. 45), o réu deixou de ofertar resposta, quedando-se revel. 

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas pela autora.

Para além da presunção legal, os documentos apresentados comprovam que houve a veiculação da imagem da autora em programa de cunho político veiculado em televisão aberta e nos sites do Partido dos Trabalhadores e do Youtube. 

Sucede que, nos termos do art. 20 do CC, a utilização da imagem de uma pessoa é condicionada a sua prévia autorização, salvo quando a divulgação for necessária à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública.

Conforme adverte Nestor Duarte:

O direito à integridade moral abarca, dentre outros, os aspectos referentes à intimidade, ao segredo e à imagem. A observância desses direitos é sempre exigível e sua violação acarretará indenização se atingir a honra ou se tiver objetivos comerciais.
Pode, todavia, a pessoa autorizar que sua imagem ou fatos que, de ordinário, devem ficar na intimidade venham a público, autorização essa que, dado o caráter irrenunciável dos direitos da personalidade, é sempre revogável (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Cesar Peluso, Editora Manole, p. 31).

Ademais, a matéria tem estatura constitucional, visto que, nos exatos termos do art.5º, X, da CF, é resguardada a imagem das pessoas e assegurado o direito à indenização em caso de violação.

Firmadas essas premissas, caberia ao réu provar que houve autorização dos genitores da menor para a divulgação de sua imagem em propaganda político-partidária veiculada na televisão e também na internet, ônus do qual não se desincumbiu.

Ressalte-se que a violação da imagem é indenizável mesmo em casos em que não fique caracterizado gravame à honra, ou respeitabilidade da pessoa, conforme escólio de Carlos Roberto Gonçalves:

A Carta Magna foi explícita em assegurar, ao lesado, direito à indenização por dano material ou moral decorrente da violação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas. Nos termos do art. 20 do Código Civil, a reprodução de imagens para fins comerciais, sem autorização do lesado, enseja o direito à indenização, ainda que não lhe tenha atingido a honra ou a responsabilidade (Curso de Direito Civil, Editora Saraiva, 2ª edição, p. 84).

Configurado o ato ilícito, passo à quantificação da indenização, ressalvando que esta deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão, o curto tempo de exposição da imagem da autora na propaganda política e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro o valor da indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Deixo de intimar o réu para providenciar a exclusão da propaganda em questão do site Youtube, visto que não houve pedido expresso na inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), montante a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros e mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

Ciência ao Ministério Público.


P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2011.
