

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018003-40.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shirlei Leite Barros Pachionni, CPF 143.260.988-21
Advogado:Robson Ribeiro Leite ? OAB/SP 167.250
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios S/A
Preposto:Andreza Maria Geraldo ? RG nº 28.021.136-3
Advogado:Patricia Tormin Carqueijeiro ? OAB/SP 219.738
Data da audiência:29/10/2013 às 15:30h




Aos 29 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, pela requerida foi juntada carta de preposição, procuração, os atos constitutivos da empresa e contestação. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Sustenta a autora que solicitara a alteração de seu plano de seguros e que a ré, por diversas vezes e por vários dias, trouxe informações desencontradas, não efetivou a alteração, mas passou a cobrar um valor maior de mensalidade. Após reconheceu que o plano para o qual pretendia migrar a autora não existia. Mesmo assim, não efetuou a devolução de qualquer quantia. Passou, de outro lado, a cobrar por boletos já pagos e, para piorar, cancelou o plano da autora. A ré não impugnou as alegações da autora. Não enfrentou as indicações de protocolos de atendimento, os comprovantes de pagamento, não abordou especificamente todos os fatos narrados. Diante de tal quadro, evidente o dever da ré em restituir os valores apontados pela autora e a indenizá-la pelos danos morais sofridos, sendo que a quantia pedida está mesmo adequada às circunstâncias do caso concreto. A atitude da ré ultrapassou em muito o tolerável. Não se trata de mero dissabor natural à vida moderna o que experimentara a autora, certamente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a restituir os valores indicados na inicial, com correção pela tabela do TJ desde cada pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como a indenizar moralmente a autora em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção desde essa data e juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se". Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerida:

Adv. Requerida:
