

SENTENÇA

Processo nº:0018131-60.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amanda de Souza Ferreira
Requerido:Electonicss da Amazonia ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Afasto a ilegitimidade alegada pela ré LG, pois o vício do produto sequer é impugnado no mérito, restando incontroverso, restando óbvio que não é necessária a perícia.

Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles. Nesse sentido:

Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

A aplicação analógica alegada pelo réu do artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor à situação de vício do produto não deve ser acolhida, pois, conforme dispõe o artigo 4º do Decreto-lei 4.657/42, a analogia aplica-se a casos em que a lei é omissa, o que não corresponde à situação de vício do produto, que está devidamente regida pelo artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição de aparelho e a existência de vício no produto, o que fez com que a autora procurasse o serviço autorizado do fabricante. O problema foi aparentemente solucionado, mas voltou a ocorrer alguns meses depois, quando a garantia de 1 ano do fabricante já havia terminado. Ocorre que, nesta situação, deve se considerar que havia vício oculto do produto, uma vez que o mesmo defeito que aparentemente havia sido consertado ficou latente, mas voltou a manifestar, o que implica no reconhecimento de que não foi devidamente reparado.

Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende a substituição do produto, o que deve ser acolhido.

Ante o exposto, HOMOLOGO inicialmente a desistência manifestada a fls.67  e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, solidariamente, à substituição do bem por outro idêntico, no prazo de 10 dias, sob pena de conversão em perdas e danos, ora arbitrados em R$ 1.998,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde 18/01/2012, devendo as rés retirar o bem do endereço da autora na hipótese de conversão em perdas e danos, no prazo de 30 dias, contados do término do prazo concedido para a troca, sob pena de perdimento. Para efetuar a troca, também  deverão as rés comparecer no endereço da autora. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
