

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018136-56.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Garcia de Almeida
Requerido:Vale Encantado Country Club


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
MARIA DE LOURDES GARCIA DE ALMEIDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de VALE ENCANTADO COUNTRY CLUB. Alega, em suma, que, em julho de 2010, fez uma reserva no hotel réu, para o último final de semana do mês, com depósito inicial de R$454,50. Afirma que a reserva foi feita com base nas fotografias do site do réu. No entanto, ao chegar no local verificou que havia sido induzida em erro, sendo encaminhada para uma "edícula", local sujo, com mofo pelas paredes, toalhas velhas e gastas, não sendo a questão solucionada pelos funcionários do réu. Narra que deixou o hotel com sua família e não foi ressarcida pelo réu. Requer a devolução do valor pago antecipadamente e o ressarcimento das despesas com a viagem, locomoção ao procon e advogado. Requer, ainda, indenização por danos morais.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.47/69). Sustenta que o hotel é um clube de campo, dispondo de chalés, apartamento e o recanto, este último contratado pela autora, sendo as acomodações simples, mas limpas e bem preservadas. Afirma que não foi possível remanejar a autora porque todas as acomodações estavam ocupadas. Entende que o dinheiro não deve ser devolvido porque ficou impossibilitado de hospedar outras pessoas. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls.107/112).
As partes especificaram provas.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova documental suficiente para o julgamento do feito.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que a autora reservou dois apartamentos no estabelecimento réu para ela e sua família, arcando com o sinal de R$454,40, não ficando satisfeita com as acomodações, retornando para São Paulo e não usufruindo os serviços.
Nos termos do artigo 6º, III, do CDC, é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços. E, ainda, nos termos do artigo 30, a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados.
Verifica-se, assim, que a ré não cumpriu o dever de informação, a começar da denominação do estabelecimento, que se intitula, em defesa, "clube de campo", mas apresenta o nome fantasia "Eco Park Hotel".
Em contestação, ainda, a ré alega que existem três tipos de acomodação e que a autora estava ciente de que ficaria hospedada no "recanto", local mais simples e afastado, conforme fotografias de fls.94/97.
Na confirmação da reserva da autora, contudo, não consta o tipo de acomodação (fls.21).
Ainda que nos documentos de fls.99 e 100 (recibo) conste a acomodação "recanto", não há prova de que à autora foi esclarecido como seria este tipo de hospedagem.
Não há prova, ainda, de que as fotografias juntadas com a defesa foram divulgadas no site quando da reserva.
No mais, imprescindível que a ré tivesse juntado fotografias atuais e do local reservado para a autora, de forma a demonstrar que de acordo com a propaganda divulgada.
 Evidente, assim, que não houve mero arrependimento. A ausência de informações e o material divulgado no site, fizeram com que a autora acreditasse que o hotel atenderia suas expectativas, o que não ocorreu.
Além de que, a ré admite que não foi possível mudar a autora de quarto. Evidente, ainda, que a autora não teria se deslocado até o hotel para, por mero capricho, como quer fazer crer a ré, não usufruir os serviços.
Observo, também que, aplicando-se o artigo 49 do CDC, por analogia, poderia a autora simplesmente desistir da hospedagem e receber o dinheiro pago, o que sequer foi atendido pela ré.
De rigor, desse modo, a restituição do sinal, arcando a ré, ainda, com o valor estimado de R$100,00 com despesas de gasolina e pedágio.
Afasto o pedido de reembolso de despesas com locomoção ao procon, nada sendo comprovado.
Afasto, ainda, o pedido de pagamento dos honorários contratados, não arcando a ré com o pactuado entre autora e seu advogado.
Os danos morais são devidos, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento, já que não recebeu nenhuma assistência da ré, tendo seus planos de lazer frustrados. 
Os fatos geraram à autora stress e preocupação, com reflexos em sua honra subjetiva. 
Assim, a autora deve ser indenizada no valor de R$3.000,00, correspondente a cerca de seis vezes os danos materiais, valor este razoável, que está de acordo com as condições das partes e a finalidade do dano moral, de forma a possibilitar a realização de uma nova viagem sem os incidentes da primeira. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: 1) ao pagamento de danos materiais fixados em R$554,50 (sinal, despesas de gasolina e pedágio), com correção desde o desembolso e juros desde a citação; 2) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sendo sucumbente na maior parte, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
