

SENTENÇA

Processo nº:001.03.018585-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Claudinei Marques e outro
Requerido:Soraya Ghannage de Macedo - Espolio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução das quantias pagas e indenização por danos materiais e morais ajuizada por CLÁUDIO MARQUES e LUCÍLIA GARCIA TUSCHI MARQUES em face de FLÁVIO DONIZETTI DE MACEDO e SORAYA GHANNAGE DE MACEDO. Alegam os requerentes, em síntese, que firmaram como os réus instrumento particular de compromisso de compra e venda para aquisição do imóvel mencionado na petição inicial mediante o pagamento de R$ 17.000,00 a ser financiado junto ao Banco Nossa Caixa, um imóvel e um veículo Fiesta Ford. Aduziram que transferiram o automóvel para os réus no ato da assinatura do instrumento, porém, ao entregarem o contrato perante o 15° Cartório de Registro de Imóveis, constataram que os requeridos haviam alienado o imóvel para terceiro. Aduziram que tal fato lhes causou prejuízos e transtornos, razão pela qual postularam a rescisão do negócio e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntaram documentos de fl. 08/30.
O co-réu foi citado (fl. 95) e ofereceu contestação a fl. 98/108, refutando os argumentos constantes da petição inicial e sustentando que quem deu causa à rescisão do contrato foram os autores. Pugnou pela improcedência do pedido e pela devolução de valor inferior ao requerido pelos demandantes. Acostou os documentos de fl. 109/114.
Réplica a fl. 118/121.
O pólo passivo foi retificado a fl. 140 e 161 em razão do falecimento da co-ré.
O feito foi saneado a fl. 181, designando-se audiência de instrução e julgamento.
Foram ouvidas duas testemunhas dos autores (fl. 203/204 e 205) e duas testemunhas dos réus (fl. 206 e 219).
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando o posicionamento que assumiram durante o processo (fl. 236/237 e 226/234).
A ilustre representante do Ministério Público opinou pela procedência parcial do pedido e pela procedência total da ação de consignação em pagamento (fl. 242/248).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, bastando aquelas já existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, cumpre ressaltar que os réus não negaram a realidade dos fatos, ou seja, que realmente celebraram contrato de compromisso de compra e venda com os autores e que, posteriormente, acabaram alienando o imóvel para terceiro. Tanto é assim que, ao rebaterem os argumentos expostos na petição inicial, afirmaram que foram os requerentes quem deram causa à rescisão do negócio jurídico, pois manifestaram desistência verbal. 
Ressalte-se, também, que o vínculo contratual que envolve as partes restou devidamente demonstrado pelos documentos acostados aos autos (fl. 09/10).
Conclui-se, assim, que a rescisão contratual é incontroversa, pois ambas as partes manifestaram o animus de rescindir o contrato, sendo esse elemento suficiente para tanto.
A controvérsia reside em saber quem deu causa à rescisão do compromisso de compra e venda. De fato, a inicial imputa aos requeridos a culpa pela não concretização do negócio jurídico, na medida em que eles alienaram o imóvel para terceiro. A contestação, por sua vez, atribui aos autores a responsabilidade pela desistência, pois eles disseram que não conseguiram obter o financiamento para a quitação do imóvel.
Entretanto, diferentemente do que alegam os requerentes, não há nos autos prova alguma no sentido de que a não efetivação do contrato tenha ocorrido por culpada dos requeridos.
Com efeito, a testemunha dos autores José Gonzaga de Assis relatou em juízo que o requerente Claudinei estava passando por dificuldades financeiras e solicitou um empréstimo para realização de um negócio imobiliário. Disse, ainda, que o referido empréstimo não se consumou, desconhecendo o motivo pelo qual o negócio jurídico entre as partes não foi firmado (fl. 205).
A testemunha dos réus Lina Rita Vasta Klein, ao seu turno, afirmou ter presenciado a co-autora Lucília dizer, na casa dos requeridos, durante um churrasco, que não teria condições de adquirir o imóvel  em razão de impedimento. Disse que os requerentes desistiram do negócio e, apenas após a desistência, os réus venderam o bem para terceiro. Afirmou, também, que os autores comentaram que não conseguiram dinheiro para comprar o imóvel (fl. 219).
Desta forma, pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, constata-se que houve desistência verbal do negócio jurídico por parte dos autores, uma vez que não conseguiram obter o financiamento perante o banco para a quitação da dívida, não se podendo, portanto, cogitar de culpa ou má-fé por parte dos réus.
Como se não bastasse, o documento juntado a fl. 112 demonstra que os requeridos emitiram notificação extrajudicial para formalizar a rescisão do contrato.
Não cuidaram os autores, portanto, de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. Isso porque os elementos constantes dos autos não são suficientes para comprovar a culpa dos réus pelo desfazimento do negócio jurídico celebrado entre as partes, razão pela qual o pedido de indenização por danos materiais e imposição de multa não merece prosperar.
Por fim, só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo. O dano moral não está necessariamente vinculado a alguma reação psíquica da vítima; pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa; somente podem ser considerados como dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém, o que, no presente caso, inexistiu.
Destarte, o mero transtorno decorrente de algum ato, ainda que possa ser considerado ofensivo ou prejudicial à pessoa, não gera, por si só, direito à indenização por dano moral.
Nesse sentido já se decidiu: CIVIL - RECURSO ESPECIAL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? NÃO CONFIGURAÇÃO - VIOLAÇÃO AO AOS ART. 159 E 1521, III, DO CC/1916 - INOCORRÊNCIA - DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL - NÃO COMPROVAÇÃO. 1 - O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, são "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" ("in Da Responsabilidade Civil", vol. II, p. 780).  Noutras palavras, podemos afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. (STJ, REsp nº 571471/RS, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 16/09/2004, DJ de 06/12/2004, pág.325, RT 835/187).
Isto porque Os aborrecimentos vivenciados pelo consumidor, na hipótese, devem ser interpretados como "fatos do cotidiano", que não extrapolam as raias das relações comerciais, e, portanto, não podem ser entendidos como ofensivos ao foro íntimo ou à dignidade do cidadão. Recurso especial, ressalvada a terminologia, não conhecido. (STJ, REsp 595734/RS, 3ª Turma, relator para o acórdão Min. Castro Filho, julgado em 02/08/2005, DJ de 28/11/2005, pág. 275). 
Portanto, em princípio ambas as partes são obrigadas a cumprir o contrato livremente celebrado sem vício de vontade e dentro da legalidade. Contudo, vê-se na espécie que a manutenção da contratação já não interessa a nenhuma das partes e por isso melhor é desconstituí-la. A devolução de valores é mera conseqüência automática da rescisão contratual, sob pena de se caracterizar enriquecimento indevido.
Todavia, o valor a ser restituído é aquele apontado pelos requeridos na contestação, isto é, R$ 9.703,02. Ora, conforme bem salientado pela Promotora de Justiça, se o valor de mercado do veículo era de R$ 20.000,00 (fl. 113) e possuía uma dívida de R$ 10.300,00, a qual foi quitada pelos réus, não há como se pretender o recebimento do valor de R$ 16.435,80.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato entre as partes, com a conseqüente devolução de todos os valores pagos pelos autores, no montante de R$ 9.703,02 (nove mil, setecentos e três reais e dois centavos), devidamente corrigido a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça). Deixo de impor juros de mora em virtude do depósito efetuado pelos requeridos nos autos em apenso. Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas judiciais serão igualmente divididas.
Conseqüentemente, JULGO PROCEDENTE a ação de consignação em pagamento em apenso e declaro extinta a obrigação dos autores em relação ao depósito consignado. Condeno os demandados ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da ação, com fulcro na norma do art. 20, § 4º, do CPC.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor depositado a fl. 19 dos autos em apenso em favor dos requeridos Claudinei e Lucília.
P. R. I. C.

São Paulo, 23 de agosto de 2010.
