

SENTENÇA

Processo nº:0018659-62.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vanderley Grego


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu a presente ação de ressarcimento de danos em face de VANDERLEY GREGO, aduzindo, em síntese, que, celebrou contrato com Edivania Felix Santos. No dia 03 de setembro de 2009,  o veículo segurado trafegava pela Avenida Antonio Estevão de Carvalho, sentido bairro-centro quando foi abruptamente colidido na parte traseira pelo carro do requerido. Requereu a procedência do pedido para a condenação do réu no pagamento de R$ 1.955,76, corrigido e acrescido de juros, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com documentos às fls. 09/32 , tendo sido atribuído à causa o mesmo valor.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 40/44). Sustenta que seu estava conduzindo o veículo mencionado na inicial sendo que a segurada efetuou freada brusca impossibilitando o requerido parar seu veículo antes da colisão. No mais, teceu considerações sobre a ausência de responsabilidade pelo evento. 
Réplica às fls. 50/58.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha da autora, oportunidade em que as partes reiteraram inicial e contestação (fls. 95).
É o Relatório. 
DECIDO.
O autor descreve o acidente ocorrido no dia 03 de setembro de 2009,   ? fato incontroverso ? atribuindo a culpa pelo evento ao requerido que conduzia seu veículo e, por imprudência,  colidiu com a traseira do carro segurado pela autora. 
Em depoimento, a testemunha arrolada pelo autor afirmou que diminuiu a velocidade de veículo em razão da morosidade do trânsito e logo após sua parada verificou, pelo espelho retrovisor que o requerido não conseguia parar o veículo que conduzia com a consequente colisão (fls. 96).
Da leitura do boletim de ocorrência juntamente com o depoimento da testemunha pode-se concluir que, de fato, o carro do autor estava trafegando pela via mencionada na inicial, diminui em razão da morosidade de trânsito à frente,  e  por imprudência o requerido que não acionou o freio a tempo de evitar a colisão. 
O Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu art. 29, inciso II, que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando, no momento a velocidade e as condições climáticas".
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente.
A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.
Assim, o autor tem a seu favor a presunção de que quem colide com seu veículo na traseira de quem lhe segue a frente é culpado.
Cuida-se de presunção juris tantum, como tal de efeito relativo, impondo àquele em relação ao qual a presunção milita contrariamente, a prova de que o fato presumido não se verificou.
Vale dizer, inverte-se o ônus da prova, porquanto o fato presumido é dispensado de prova, nos termos do art. 334, IV do Código de Processo Civil.
A propósito, confira-se o magistério de Arruda Alvim, in verbis:
"Já a presunção relativa pode ser afastada por prova em contrário, realizada pela outra parte, inclusive quanto ao fato presumido. Ela confere ao seu beneficiário o favor de que, uma vez provado o fato do qual se vai, ex lege, inferir outro (que é o probando), seja este havido como verdadeiro. Todavia, permite que a parte contrária demonstre que, conquanto provado o fato de que se vai extrair a inferência ou ilação conducente à veracidade do fato probando, tal inferência ou ilação não corresponde à realidade' ('Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., vol II, pag. 594)".
A ré, nada obstante contando com a presunção retro aludida contra si, nada fez por desincumbir-se do ônus probatório que lhes recai sobre as costas, devendo, por consequência, arcar com as conseqüências negativas de sua desídia processual.
Cumpre-se salientar, ainda, que o funcionário da ré  deveria ter sido cauteloso quando dirigia o coletivo, pois as condições assim exigida, haja vista ter afirmado que o veículo era novo e o freio estaria duro.
No que toca ao quantum indenizatório pretendido, por sua vez, o autor juntou notas dos serviços realizados sem qualquer impugnação pelo requerido. 

Isto posto, PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido pelo autor, condenando o réu ao pagamento do valor de R$ 1.955,76, corrigido  e acrescido de juros a partir do ajuizamento.

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
