

SENTENÇA

Processo nº:0018133-77.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Cristina Xavier da Silva
Requerido:Banco Itau


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

VISTOS.
MARIA CRISTINA XAVIER DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A. com o objetivo de declarar inexigíveis os débitos cobrados pelo requerido e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da negativação indevida de seu nome.
Alega a requerente que foi impossibilitada de efetuar uma compra em estabelecimento comercial, devido a um apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito ("SCPC" e "SERASA"), referente ao débito de R$ 57,00 (Fls. 20/2), porém, afirma nunca ter avençado qualquer tipo de contrato bancário com o requerido.
Aduz nunca ter recebido qualquer cobrança referente aos contratos ou mesmo notificações dos órgãos de proteção ao crédito com as devidas informações do débito pendente e da negativação de seu nome.
Afirma ter sofrido abalo moral em virtude da negativação, uma vez que teve seu crédito restrito perante os estabelecimentos comerciais, dificultando assim qualquer operação sua de compra no mercado de consumo.
Requer a procedência da ação, condenando o requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 20.057,00 (vinte mil e cinquenta e sete reais), e declarando inexigível o débito cobrado indevidamente.
O pedido de justiça gratuita foi concedido em decisão que também deferiu a tutela antecipada, determinando a sustação da negativação havida (Fls. 23).
Em cumprimento à tutela concedida, foram expedidos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito ("SCPC" e "SERASA") determinando a exclusão do nome da requerente dos seus respectivos cadastros (Fls. 24/5), os quais retornaram devidamente cumpridos (Fls. 74 e 80).
Houve citação do requerido (Fls. 30). 
Tempestivamente, foi apresentada contestação (Fls. 43). Nesta, alega a legalidade da negativação, uma vez que a requerente não só teria contratado os serviços do requerido, como também teria contraído o referido débito. Assim, nega a existência de nexo causal na demanda, bem como da indenização por dano moral.
Houve réplica (Fls. 63/9).

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Ademais, como se verá, a única prova que poderia ser produzida nos autos seria o documento comprovando a contratação entre as partes. Este, por ser préexistente, deveria ter acompanhado a contestação. Porém, não foi juntado aos autos pela ré, que declarou expressamente não ter outras provas a produzir.
Nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, competia à requerida comprovar a existência de débito entre as partes que justificasse a cobrança realizada, pois não era possível se exigir da requerente a prova de fato negativo. Não o fez, aliás, não há nos autos qualquer indício de prova de relação jurídica entre as partes. Não há cópia de contrato, nota fiscal, boleto bancário, não há absolutamente nada.
Assim, evidente que deve haver acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade e a exclusão da negativação do nome da autora.
Tal prova é documental, e, como já dito, por ser preexistente, deveria vir acompanhada da contestação. Mas não veio. E não é só. Instada a especificar provas, mesmo após a réplica, a ré disse não solicitou.
Logo, resta evidente que não há prova da relação jurídica entre as partes que justificasse a cobrança. Em razão de tanto, correto concluir que não houve qualquer contratação, sendo que o nome da autora foi injustamente lançado no rol dos maus pagadores.
Assim, se a autora não é responsável pelo débito em questão, não poderia a ré ter promovido a anotação em seu nome.
A conduta negligente da ré gerou a negativação indevida do nome da autora.
De outro lado, entendo que não estão presentes os requisitos para condenação por danos morais.
Com efeito, a repercussão da irregular negativação deve ser abrandada em razão da comprovada existência, à época dos fatos, de outras negativações contra o nome da autora (fls. 20/21 ? 09/06/2006). Esse é o entendimento do STJ na Súmula 385.
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que MARIA CRISTINA XAVIER DA SILVA ajuizou  contra BANCO ITAÚ S/A, para declarar a inexigibilidade do débito discutido e determinar a exclusão definitiva da negativação em nome da autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas processuais a que deu causa.
PRIC.


São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
