

SENTENÇA

Processo nº:0018030-36.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sergio Jose da Silva
Requerido:Raimundo Dias Carneiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Joao De Oliveira Rodrigues Filho

Vistos.

SÉRGIO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação sob o rito sumário contra RAIMUNDO DIAS CARNEIRO, igualmente qualificado, alegando, em suma, que, no dia 11 de março de 2012, por volta das 06 horas, seu preposto Marcelo Barbosa Carvalho trafegava com o veículo, modelo Ford Ka, cor preta, placas EJI 8179, de propriedade do autor, pela Rua Fradique Coutinho, sentido Bairro-Centro, ocasião em que, no cruzamento com a Rua Inácio Pereira da Rocha foi abruptamente abalroado pelo veículo do réu, um Audi A3, 1.6, placas CVL 3572, que trafegava por tal via, de sorte a ocasionar-lhe prejuízos materiais. 
Em face disso, pediu a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 9.586,00 (nove mil, quinhentos e oitenta e seis reais), referentes às despesas de conserto do veículo, corrigidas desde a data do evento, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, honorários advocatícios e custas processuais. (fls. 02/05). Juntou os documentos (fls. 06/22). Requereu o deferimento dos benefícios da Assistência Judiciária com juntada de declaração de pobreza.
Regularmente citado por oficial de justiça, consoante mandado juntado às fls. 33, o réu não compareceu à audiência de conciliação e tampouco apresentou resposta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O réu, apesar de regulamente citado por oficial de justiça, não apresentou contestação, tornando-se, assim, revel.
Nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, deixando injustificadamente o réu de oferecer resposta no prazo legal, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, salvo se o contrário resultar da prova dos autos, ou do livre convencimento motivado do juízo.
No caso em questão, deixando o réu de impugnar, corretamente, o pedido deduzido pelo autor, deve-se ter como verdadeira a afirmação de que deu causa ao acidente de trânsito narrado na petição inicial.
De outro vértice, a documentação juntada aos autos com a inicial comprovam os fatos alegados pelo requerente, quais sejam, os danos em seu veículo advindos da conduta praticada pelo réu, na condução de seu veículo automotor, conforme o boletim de ocorrência e as fotos do veículo (fls. 12/13 e 21)
Assim sendo, caracterizada hipótese de direito à reparação de danos, deve o réu ser condenado a efetuar o pagamento do conserto do veículo do autor, no valor de R$ 9.586,00 (nove mil, quinhentos e oitenta e seis reais), conforme orçamento anexado à petição inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu RAIMUNDO DIAS CARNEIRO ao pagamento da quantia de R$ 9.586,00 (nove mil, quinhentos e oitenta e seis reais), relativos ao conserto do veículo do autor.
O valor acima disposto deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros de 1% ao mês, ambos com termo inicial a partir do evento danoso, custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
Defiro ao autor os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
