

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:002.05.018054-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Salomão Batista Lima, RG 23.410.974-9 SSP/SP, CPF 263.344.678-75
RENATA SOLTANOVITCH - OAB 142.012/SP
Requerido:
Antonio Carlos Ferreira Duarte? (AUSENTE)
Data da audiência:01/02/2010 às 16:30h

Em 01 de fevereiro de 2010, às 16:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dr. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré ou de quem a representasse, compareceram o autor e sua advogada na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera diante da ausência do réu. A seguir, pela parte autora  foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Vistos.Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão. Devidamente citado, deixou o réu de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação e instrução, quedando-se revel. Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial e aditamento de fls. 97/99. Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram as alegações do autor. É de rigor, portanto, a indenização ao autor no importe de R$ 5.000,00, referente á quantia despendida pelo autor pelo veículo. E, configurados os danos morais, resta apenas impor-se o quantum  indenizatório. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, as características pessoais das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000.00, quantia que reputo suficiente para compensar o autor pelo dano e servirá de desestímulo ao réu para que não mais haja como no caso dos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00, quantia que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e com incidência de juros de mora legais a partir da citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 256,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juiza de Direito

Salomão Batista Lima:

Advogado(a) da parte autora:
