

SENTENÇA

Processo nº:0018947-73.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Maria dos Santos e outro
Requerido:Edson Conrado

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       19.7.2013                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


SÉRGIO MARIA DOS SANTOS, representado por sua curadora, ajuizou ação ordinária em face de EDSON CONRADO visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao cancelamento de protesto de cheque emitido em seu nome indevidamente. Nega ter tido qualquer relação jurídica com instituição financeira, de modo que a exação é indevida. Pretende receber cinco vezes o valor do título pelos danos morais.
O Ministério Público opinou pela concessão da tutela, que foi deferida.
Citado, o réu pediu denunciação da lide à instituição financeira, informando responsabilidade da instituição financeira pela fraude, já que permitiu que terceiro abrisse conta em nome do requerente, falsamente. Sustenta irresponsabilidade, até porque a devolução se deu pelas alíneas 11 e 12, ou seja, por falta de fundos, de modo que agiu de boa-fé. Nega dano moral.
Houve réplica.
A denunciação foi afastada. Nova vista foi concedida ao Parquet.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado, pois os fatos são incontroversos.
A pretensão é parcialmente procedente.
O réu não nega nem se opõe à declaração de inexigibilidade da dívida, tanto que reconhece ter sido, o protesto, indevido. Sustenta, contudo, não ter responsabilidade pelos danos morais.
E, nesse passo, tem razão.
Com efeito, o cheque emitido e não compensado em favor do requerido era verdadeiro. Continha os requisitos legais e, portanto, não poderia ter sido recusado pelo requerido. Na realidade, quem falhou foi a instituição financeira, que pertimiu a abertura de conta por estelionatário.
O réu, comerciante, não tinha como saber a respeito da fraude, uma vez que o documento era verdadeiro e provavelmente foi apresentado pelo criminoso. Assim, mesmo com análise documental, não havia como evitar o golpe, do qual o réu foi tanto vítima quanto o autor.
Depositado o cheque e ocorrida a devolução pelas alíneas 11 e 12, não restava outra alternativa senão o protesto, em ação legítima, que o direito garante ao portador de boa-fé do título.
Por tudo isso, não há como responsabilizar o lojista. Tratando-se de cheque verdadeiro, a responsabilidade pela abertura indevida da conta e os danos correlatos deve ser perseguida perante a instituição financeira.
Segue-se que, no caso vertente, havia outras restrições anteriores, a romper com o nexo de causalidade entre o fato e o dano (fl. 28).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para confirmar a liminar, determinando o cancelamento definitivo do protesto, a exclusão do nome do autor dos registros de inadimplentes e a inexigibilidade da cártula. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. Dê-se ciência ao Ministério Público.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
