

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018846-24.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Conceição Aparecida Vicente
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

     A pretensão deduzida procede em parte. 

A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente. Contudo, naquele ato, apresentou apenas a cópia da carta de preposição. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Assim, deve ser a contestação desconsiderada.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. 

Também não há qualquer prova nos autos de que o desconto era devido e se referia a cartão de crédito.

Assim, deve ser tornada definitiva a liminar concedida, com a interrupção dos descontos no benefício da autora e devolução a ela dos valores indevidamente descontados. 

Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, considerando-se a ausência de impugnação da ré e que a autor procurou a ré por diversas vezes para resolver a questão, sem êxito. Fixo em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos indevidos a seus clientes. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CONCEIÇÃO APARECIDA VICENTE em face de BANCO PANAMERICANO S/A. CONDENO a ré no pagamento à autora, em reembolso, da quantia de R$408,28, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Torno definitiva a liminar concedida à fl. 31, para determinar a cessação dos descontos indevidos no benefício da autora. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao INSS informando o teor da decisão. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
