

SENTENÇA

Processo nº:0018240-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdira Flora dos Santos Silva
Requerido:Estatus Veículos Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS.

Dispensado o relatório. Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, eis que o réu é parte legítima, sendo cristalina a ilegitimidade do apresentante, na medida em que se trata de endosso-mandato. 
Não se há de falar, ainda, em inépcia da inicial, eis que esta trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, conferindo amplo direito de defesa ao réu. 
No mérito, a ação é procedente em parte. 
A ré alega que a cobrança de R$ 87,50 refere-se a pagamento de documentação do veículo, ao passo que a cobrança de R$ 50,00 refere-se a entrada parcelada do veículo.
E o recibo juntado nesta audiência pelo próprio autor confirmou que o valor de R$ 1000,00 seria pago em 20 prestações de R$ 50,00, bem como que o valor de R$ 450,00 seria pago em 4 vezes de R$ 87,50 no boleto, com autorização de emissão de nota promissória. 
Ora, no que diz respeito à cobrança relativa a parcela de R$ 50,00, verifico que se trata de parcela com vencimento em 15 de janeiro de 2010. 
E referida parcela, como se nota a fls. 13, ainda que antecipadamente (fls. 13, verso do  boleto), foi devidamente paga. 
Assim, indevido o protesto. 
Procede, portanto, o pedido de cancelamento deste protesto, cabendo ao réu o pagamento das despesas com as certidões relativas a este protesto. 
E, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.  Deve-se levar em conta, como adiante será analisado, que o outro protesto concomitante é devido. 
Por fim, no que diz respeito ao protesto do boleto de R$ 87,50 (fls. 11), o valor encontra respaldo no próprio documento trazido pelo autor em audiência, e, por outro lado, não sobreveio qualquer comprovação de pagamento por parte do autor. 
Assim, improcede a ação neste particular. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para determinar o cancelamento do protesto  no importe de R$ 50,00, nº 04995_X/04, oficiando-se ao cartório de protestos e aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa respectiva. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 15,84, com correção desde a propositura da ação, bem como condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 1000,00 a título de danos morais, com correção a partir da prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 187,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                              JUÍZA DE DIREITO
