

SENTENÇA

Processo nº:0018216-65.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Marcelino da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.

Manoel Marcelino da Silva ajuizou ação de reparação de danos contra ?Banco Bradesco S/A?, aduzindo, em síntese, que é correntista do banco requerido e que emitiu cheque no valor de R$ 575,00 para pagamento de operação comercial. Afirma que, por falhas de processamento, o réu compensou o título de forma equivocada, no valor de R$ 1.575,00, devolvendo-o por insuficiência de fundos, razão pela qual se viu obrigado a procurar o credor e resgatar o cheque. Informa que, apesar de comunicado da falha, o réu cobrou juros e taxa de devolução, causando ao autor prejuízos de ordem material e moral. Pede o ressarcimento da quantia de R$ 150,00 e a condenação do réu ao pagamento de indenização no importe de R$ 31.100,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/15.
Citado, o requerido ofertou contestação às fls. 33/39, informando que, por falhas no sistema interno do banco, somadas a culpa de terceiro, o cheque foi lido em valor diverso daquele escrito por extenso, já que seu portador digitou, por ocasião do depósito, a importância de R$ 1.575,00. Assevera que entregou o cheque ao autor e que tal episódio não causou a ele nenhum prejuízo, uma vez que seu nome não foi ?negativado? nem houve efetivo pagamento de valor a maior. Sustenta a inexistência de dano material, já que eventuais cobranças na conta do autor são decorrentes do uso de cheque especial, e pede a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 49/53).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
Pretende o autor, em síntese, o recebimento de indenização por danos materiais e morais gerados por falha na prestação de serviços por parte do réu, que efetuou compensação de cheque em valor diverso do correto, dando ensejo à devolução do título.
Restou demonstrado e incontroverso nos autos que o cheque número 000270, emitido pelo autor, no valor de R$ 575,00, foi levado à compensação por valor superior (R$ 1.575,00) e devolvido por insuficiência de fundos, conforme extrato de fls. 14.
O réu admite que tal fato foi decorrente de falhas em seu sistema interno, que não conseguiu barrar o lançamento equivocado.
Verifica-se, pois, que houve inadequada prestação de serviços por parte do requerido, o que caracteriza a denominada responsabilidade pelo fato do serviço, nos termos do artigo 14 da Lei nº 8.078/90.
Como é cediço, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, o réu responde pelo defeito na prestação do serviço, independentemente da existência de culpa, ou seja, mesmo que não tenha colaborado diretamente para a ocorrência do evento danoso responderá pelo dano daí advindo, a não ser que comprove a culpa exclusiva do consumidor, que, no caso, inexistiu.
Porém, apesar do reconhecimento da falha, o autor não sofreu danos relevantes passíveis de reparação.
Não há notícia de inclusão do nome do autor em órgãos de restrição ao crédito, nem no ?Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundo?. 
É induvidoso que os fatos narrados na inicial trouxeram ao autor transtornos, mas não são estes suficientes para caracterização de dano moral porque não configuram violação a direitos da personalidade do autor, tratando-se de aborrecimentos ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento, Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Com relação aos alegados danos materiais, o autor alega, na inicial, que o réu efetuou ?cobrança de juros de mora pelo saldo negativo causado em detrimento do mesmo e taxa de cheque devolvido? (fls. 05).
Porém, no documento de fls. 14 é possível vislumbrar que, em decorrência da falha do réu, foi cobrada tão somente a quantia de R$ 0,35 a título de ?taxa de devolução de cheque?, sendo evidente que a cobrança de encargos levada a efeito no dia 10/08 diz respeito ao uso de crédito especial, e não ao cheque mencionado na inicial, até porque este foi devolvido e, nessa situação, não poderia dar ensejo à cobrança de juros.
Resta, portanto, a cobrança da taxa de devolução de cheque, no importe de apenas R$ 0,35, valor irrisório que é incapaz de gerar repercussão no patrimônio do autor.
De rigor, portanto, a rejeição dos pedidos.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono do réu, que arbitro em 10% sobre o valor da causa. O autor ficará isento do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
