

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0018240-96.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Pinello Soalheiro, RG. 24.776.426, CPF 318.442.988-17,  
Requerido:Ana Maria Lara Faria, RG. 6.626.191, CPF 666.532.238-68
Data da audiência:03/12/2012, 14 hs.


Aos 04 de dezembro de 2012, às 14 hs., na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Heitor José da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, apregoadas as partes, compareceram na forma acima mencionada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida paga  ao autor o montante de R$ 400,00 representado pelo cheque n. SU-301447, do Banco Itaú, agência 8597, entregue neste ato, a ser depositado hoje; 2)Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada ou seja, a não compensação do referido cheque,  serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária e multa de 20 % sobre o valor acordado implicará em multa a ser atribuída por este Juízo em fase de execução; 3) Pela presente transação, as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais e indenização; 4)O(a) autor(a) sai ciente que terá o prazo de 10 dias para se manifestar quanto ao cumprimento do acordo sob pena de considerar-se cumprido, não tendo interesse nos documentos. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Cartório Distribuidor e após 180 dias desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu______________, (Conciliador), transcrevi o acordo acima. Eu,___________, (Sandra), esc., digitei.



Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristine da Silva
Juiz de Direito
