

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 

Eu, ______, escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 



Processo:0018826-27.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eli Lilly do Brasil Ltda
Requerido:Elias Soares Vieira



Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa






Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Eli Lilly do Brasil Ltda. em face de Elias Soares Vieira.
Afirma a autora que é empresa presente no mercado brasileiro desde 1944, sendo considerada ?renomada? fabricante de insumos farmacêuticos para o mercado interno e externo. Alega que já recebeu diversos prêmios, sendo considerada uma das ?150 melhores empresas para trabalhar?, dentre outros prêmios.
Segundo a autora, porém, há alguns anos, um ?grupo de egressos dos quadros da autora iniciou movimento destinado à solapar o bom nome e reputação da a demandante, construídos no meio empresarial e social?.
Afirma que tais ?ataques? são veiculados através da rede mundial de computadores.
O réu, segundo a autora, é uma dessas pessoas que vem adotando condutas injuriosas, difamatórias e caluniosas. Segundo a autora, o réu era colaborador da autora, sendo admitido em junho de 1988 como assistente de escrituração fiscal. O réu foi promovido a outros cargos e foi dispensado em 1996, quando era assistente de pessoal, no setor de departamento pessoal.
Segundo a autora, ações criminais foram movidas contra esses indivíduos, dentre eles o réu, que teve extinta a sua punibilidade após reconhecer seu erro e excesso na conduta (?retratação?). Diz a autora que o réu afirmou que adotou tal conduta para ?agilizar o pagamento dos supostos haveres trabalhistas que ele postulava junto a Justiça Obreira?.
No entanto, o réu continua a agir maculando a honra da ré, enviando email a partir do endereço eletrônico elias.datena@uol.com.br.
Afirma a autora que o réu usa o referido email para enviar mensagens que maculam a honra da autora a um grande número de destinatários, muitos desconhecidos do próprio réu.
Entende a autora que a conduta do réu é abusiva, extrapolando o limite da liberdade de expressão, com conteúdo falso e intuito claramente difamatório. Assim agindo, o réu tem um único objetivo: atingir a honra da autora.
Há em curso perante esta Vara ação inibitória movida em face do réu.
Nesta ação, a autora pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação a fls. 385/439. Nesta alega, inicialmente, que inexiste conexão entre a presente ação e a ação inibitória.
No mérito, alega que não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a conduta do réu é lícita. Isso porque todas as mensagens veiculadas tem como base documentos e fatos oficiais, públicos e notórios. Dessa forma, não há ofensa causadora de dano a ser indenizado.
Afirma o réu que está no exercício do seu direito de livre expressão, sendo que a notícia que veiculou via internet é de interesse público.
Aduz que a presente ação é simples represália movida pela autora, que ?tenta amordaçar? o réu, que é jornalista, desde que este ingressou com ações trabalhistas em face da autora, buscando o recebimento de suas verbas rescisórias.
Alega que a relação entre autora e réu piorou quando ele foi diagnosticado portador de câncer que, segundo afirma, teria sido causado pelas péssimas condições de trabalho oferecidas pela autora. Segundo o réu, o laboratório mantido pela autora é poluidor, e possuía fossas, cisternas, lagoas e gigantescas valas e enterrava e escondia seus resíduos tóxicos nos fundos de sua própria propriedade, o que é proibido por lei. Assim, o requerido e outros trabalhadores, durante suas jornadas de trabalho, inalavam os vapores tóxicos, o que foi causador da doença.
Afirma que há laudo médico emitido por especialista atestando o nexo causal da doença do autor com suas condições de trabalho.
Em face das condições do autor, este buscou as autoridades e a imprensa para comunicar o fato para proteger demais vítimas. Afirma que a autora tem conhecimento da contaminação de seu parque industrial. Tanto assim que efetuou o pagamento de indenizações a 10 trabalhadores contaminados.
Assim, o réu, assim como outros trabalhadores da empresa autora, ingressaram com ações individuais de indenização por dano moral e material decorrente da contaminação sofrida. Segundo o réu, a autora sofreu inúmeras condenações perante a Justiça do Trabalho.
O réu também levou o fato a conhecimento do Ministério Público do Trabalho, que ingressou com ação civil pública contra a autora, no valor de R$ 300.000.000,00.
Afirma que no curso de tais demandas foi realizada perícia técnica que concluiu que a planta industrial da autora é fonte viva de contaminação, expondo os trabalhadores a grave ressico à saúde e à vida. Afirma que foi detectada contaminação com césio e urânio, que são elementos radioativos potencialmente cancerígenos.
Entende que esses fatos são graves e devem ser divulgados à população. Assim, ao divulgar tais informações, não estaria o réu praticando qualquer ato ilícito.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, anoto que entendo que há conexão entre a presente ação e a ação inibitória anteriormente distribuída. Isso porque ambas ações tem as mesmas partes e a mesma causa de pedir. Portanto, evidente a existência de conexão.
Dito isso, passo a analisar a questão de fundo tratada nos autos.
Pretende a autora a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral em razão do envio de e-mails de cunho difamatório. Afirma que é uma empresa fabricante de produtos farmacêuticos, de renome no mercado, premiada e reconhecida por sua seriedade e bom trabalho. Entende que a conduta do réu é abusiva, visando tão somente difamar a ré como represália. Afirma que o réu foi funcionário da empresa e após seu desligamento passou a usar de todas as formas para ofender a empresa.
O réu, por sua vez, confirma o envio da enorme quantidade de e-mails a pessoas conhecidas e desconhecidas, bem como a divulgação de fatos sobre a empresa autora perante a imprensa e autoridades públicas. Afirma que sua conduta não é ilícita, visto que busca denunciar conduta irregular da ré, que mantém planta industrial com resíduos tóxicos, capazes de contaminação. Afirma que é portador de câncer, sendo que a doença foi desenvolvida em razão da contaminação sofrida quando era trabalhador da empresa autora.
Necessário dizer que a presente ação não tem por objetivo apurar se a autora, de fato, é empresa poluidora ou responsável pela contaminação sofrida pela réu e outros trabalhadores. Tal matéria é objeto das ações de indenização individuais e coletivas em trâmite perante a justiça trabalhista.
Na presente ação busca-se analisar o conflito de dois direitos constitucionalmente garantidos, bem como qual deles deverá prevalecer no caso tratado nos autos. De um lado, temos o direito da autora em defender sua honra e manter sua privacidade. De outro lado temos o direito do réu de liberdade de expressão.
Os direitos constitucionais em jogo devem ser analisados no caso concreto, para que se possa configurar qual deles deverá prevalecer.
Necessário ressaltar, porém, que via de regra quando há um conflito entre um direito individual e um direito coletivo, este último deverá prevalecer. Explica-se: se há, de um lado, um direito individual como o direito à privacidade e, de outro lado, o direito a segurança pública, este último deverá prevalecer em detrimento ao primeiro. Ora, é evidente que, via de regra, a intimidade de um indivíduo poderá ser violada se isso for necessário para garantir a segurança pública.
Com base nesse entendimento, nossa jurisprudência reiteradamente vem entendendo, por exemplo, que em caso de empresas jornalísticas, admite-se a atividade jornalística investigativa e a denúncia de fatos que seja de evidente de interesse público. Na verdade, via de regra, ao assim fazer, a imprensa vem praticando importante papel em nossa sociedade e no exercício da democracia.
Assim, de um lado se é autorizado à imprensa a divulgação de denúncias, da mesma forma, admite-se que o indivíduo, no exercício da sua cidadania, use as vias que estão ao seu alcance para divulgar fatos relevantes, incluindo denúncias.
O Poder Judiciário não é órgão destinado a censurar tais atos ? pelo contrário: muitas vezes as investigações particulares, ou que advém da imprensa, colaboram para que a Justiça obtenha os elementos necessários para punir aqueles que praticam atos ilícitos. 
No entanto, assim como se exige da imprensa, exige-se do cidadão responsabilidade pelos fatos divulgados. Isso significa que o cidadão tem obrigação de verificar sobre a veracidade dos fatos, reunindo provas que sustentem os fatos divulgados.
Ora, se o cidadão opta por divulgar determinada informação, usando o meio de comunicação tão amplo como a internet, deve observar a responsabilidade que advém de tal ato. Evidentemente, devemos exigir que o uso desse meio seja feito com responsabilidade e urbanidade. É preciso cuidar para que o veículo eleito não seja usado para outros fins, tais como fins difamatórios. A força da internet, concedida a qualquer usuário, deve ser usada com responsabilidade ? daí o seu dever fundamentar suas alegações.
Não se discute que no caso em tela o réu, de fato, usou do veículo da internet, mormente do e-mail, para divulgar gravíssimas acusações contra a autora. Necessário reconhecer, ainda, que em muitos momentos o tom do réu foi irônico e jocoso, e até mesmo agressivo.
Não obstante, é preciso reconhecer que as referências feitas pelo réu em seus e-mails fazem referência a processos judiciais existentes, decisões existentes, laudos periciais existentes, reportagens existentes.
Muito embora a autora entenda que o teor das mensagens eletrônicas seja difamatório, não logrou êxito a autora a apontar qualquer fato falso no tocante as denúncias. Frise-se que nesta ação não se discute se a ré é de fato poluidora. Porém, o teor das mensagens do réu faz referência a existência de ações, condenações, decisões, reportagens em que a autora é acusada de contaminação na sua planta industrial, entre outras irregularidades.
Assim, não entendo que os e-mails são abusivos ? muito embora tenham o cunho de denunciar situação grave, esta de fato é investigada e está fundamentada em inúmeras ações judiciais, reportagens divulgadas em jornais locais e de circulação nacional. Só haveria irregularidade e eventual dano moral se comprovado que o réu divulgou fato sem qualquer embasamento, imputando a autora conduta reprovável sem qualquer fundamento.
Porém, também não foi isso que ocorreu. 
Anoto que não entendo que tenha havido excesso na narrativa. Na verdade, resta bastante evidente que o relato insistente do autor vem acalorado pelo fato de haver contraído câncer, e atribuir ao trabalho junto a ré a contaminação geradora da doença.
Assim, da mesma forma que ao jornalista é admissível expressar sua opinião e indignação em relação a uma situação, entendo razoável que se admita o tom exaltado e insistente do réu em seus e-mails. Afinal, necessário reconhecer o seu direito a expressar sua opinião e criticar ? a crítica faz parte da liberdade de expressão que entendo não foi exercida com excesso no caso em tela.
Assim, entendo que a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
P.R.I.

  
São Paulo,11 de abril de 2013.






   D  A  T  A
Em 11 de abril de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
