

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018860-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Janeiro Antunes
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Segundo a inicial, o autor contratou a abertura de conta corrente junto ao Banco Nossa Caixa para recebimento de seus honorários em razão do convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB-SP. A conta foi aberta em 2007 e nunca houve a cobrança de tarifas. Com a incorporação do Banco Nossa Caixa pelo Banco do Brasil, percebeu que houve a cobrança de tarifas mensais no valor de R$13,50. Em nenhum momento, recebeu comunicado do réu informando que seriam cobradas tarifas. 

Em defesa, o réu suscitou preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustenta a regularidade das tarifas cobradas, afirmando que estão dentro das normas estabelecidas pelo BACEN.

Inicialmente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. A alegação de que o autor teria ciência da cobrança das tarifas não retira o interesse que ele tem no provimento jurisdicional reclamado.

No mérito, a ação é procedente.
Desde a abertura da conta corrente em questão, não houve a cobrança de tarifas. Com a incorporação do Banco Nossa Caixa pelo Banco do Brasil, teve início a cobrança de tarifa de pacote de serviços.

A cobrança de tarifa de pacote de serviços somente estaria autorizada se o réu comprovasse a contratação de pacote de serviços. No entanto, o réu não juntou aos autos o contrato de abertura de conta corrente, tampouco documento que comprovasse a contratação de pacote de serviços pelo autor.

Segundo consta do site do Banco Central do Brasil, a contratação de pacotes de serviços deve ser realizada mediante contrato específico. Além disso, as instituições devem esclarecer ao cliente, por ocasião da contratação de serviços relacionados às suas contas de depósitos, sobre a faculdade de optar pela utilização de serviços e pagamento de tarifas individualizados, além daqueles serviços gratuitos já previstos, sem a necessidade de adesão ou contratação específica de pacote de serviço. O cliente, pessoa física ou jurídica, tem o direito de optar pelo pacote de serviços, ou pela utilização e pagamento somente por serviços individualizados. No caso de pessoa física, essa informação deve constar, de forma destacada, no contrato de abertura da conta de depósitos. (http://www.bcb.gov.br/?TARIFASFAQ).

Para  comprovar a regularidade das cobranças, incumbia ao réu apresentar o contrato especificamente celebrado para a contratação de pacote de serviços, ônus do qual não se desincumbiu. Assim, é forçoso reconhecer que a cobrança de tarifa de pacote de serviços não tem respaldo em contrato celebrado. 

Como as cobranças realizadas são indevidas, o autor faz jus à devolução dos valores pagos em dobro, nos exatos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a devolver ao autor o dobro do que foi cobrado e pago sob a denominação "tarifa de pacote de serviços", com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Doravante, fica o réu advertido de que não poderá cobrar a "tarifa de pacote de serviços" pena de multa mensal de R$200,00, sem prejuízo da devolução em dobro do valor cobrado indevidamente.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
