

SENTENÇA

Processo nº:0018693-09.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Romilda Marcio de Menezes
Requerido:Lessi e Advogados Associados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Primeiramente, há a constatação de erro material, no que tange a data da contratação, sendo certo que esta foi realizada em julho de 2011 e não como constou em inicial. 
No mais, procede em parte o pedido. 
O art. 20, da Lei 9.099/95, expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juízo.
A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 47), tornando-se, portanto, revel.
Assim sendo, no caso em apreço, opera-se a confissão ficta, tornando como verdadeiro todos os fatos narrados em inicial.
Frise-se que a parte autora anexou à petição inicial documentos que evidenciam o seu pedido, destarte, deverá à parte ré ressarcir-la da quantia apontada na inicial, no importe de  R$10.434,00 ( dez mil, quatrocentos e trinta e quatro reais), valor este referente as aulas ministradas,  devidamente comprovada pela  lista de presença, carreada à inicial, às fls. 07/10.
A autora requer, também, o ressarcimento consistente nas despesas relativas  à  contratação de  advogado, bem como de alegadas despesas com serviços correspondente ao cartório, todavia, estes pedidos  não merecem prosperar, uma vez que despesas com causídico são de exclusiva responsabilidade da autora, bem como gastos relativos aos serviços particulares para propositura da presente  ação.

Nesse sentido, em caso análogo, trago à colação o seguinte entendimento jurisprudencial, verbis:  

"Ementa: Responsabilidade Civil. Reembolso de Honorários Contratuais  Despendidos em Demanda Procedente. Impossibilidade. A responsabilidade pelo pagamento dos honorários convencionais é, exclusiva, da parte que os pactua com seu advogado, por ato de vontade, não havendo que se imputar tal ônus à parte contrária.  Precedentes desta Corte. Apelação Desprovida. (Apelação Cível Nª 70046074696, Décima Câmera Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator. Tulio de Oliveira Martins, Julgado em 15/12/11. Número 70046074696 Tribunal: Tribunal de Justiça do RS Sessão Cível."



Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, na ação movida por ROMILDA MARCIO DE MENEZES em face de LESSI E ADVOGADOS, para condenar a parte requerida no pagamento  da quantia de R$10.434,00 ( dez mil, quatrocentos e trinta e quatro reais), atualizada monetariamente pela T. P. T. J., a partir da distribuição,  e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
O preparo recursal é de R$308,34. 
Deverá, ainda, ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá se manifestar sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.


São Paulo, 06 de setembro de 2012.
