

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018471-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia Maria da Cruz Pracher
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por SONIA MARIA DA CRUZ PRACHER em face de ITAU SEGUROS S.A. e ABRÃO REZE COMERCIO DE VEÍCULOS. Pretende a parte autora a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Aduz que adquiriu um veículo da segunda ré para pagamento de forma financiada, contratando com a primeira ré, juntamente com o mútuo, seguro de proteção financeira. Ocorre que após ser diagnosticada com patologia grave teve negado o pagamento de indenização do seguro sob a alegação de que a apólice não estava mais vigente.
A parte ré Itaú Seguros ofereceu contestação alegando que o sinistro se deu após a vigência do seguro, o que motivou a negativa de cobertura. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A segunda ré ofereceu contestação alegando ser parte ilegítima, bem como que o seguro foi contratado pelo prazo de dois anos e por isso não estava vigente quando da ocorrência do sinistro.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgamento antecipado do feito, pois desnecessárias outras provas além daquelas existentes nos autos.
Afasto as preliminares levantadas.  A ré Abrão é parte legítima na medida em que o contrato de financiamento este diretamente relacionado ao contrato de venda do veículo. Por sua vez, a preliminar de falta de interesse de agir refere-se ao mérito e com ele será analisada. 
 O pedido é improcedente.
Com efeito, há no contrato entabulado pelas partes cláusula estabelecendo que o seguro contratado teria vigência por dois anos (cláusula 5 ? fls. 15), a contar de sua assinatura (23 de dezembro de 2009). Aliás, nesse ponto, verifica-se que a apontada cláusula tem redação clara, não existindo qualquer impeditivo para a compreensão de seus termos e alcance.
Outrossim, não há desproporção entre o valor cobrado a título de prêmio (R$ 298,52) e o período de vigência do contrato de seguro.
Não há, por conseguinte, abusividade na cláusula.
Disso decorre que a negativa de cobertura foi legítima, pois o sinistro se deu no ano de 2012 (fls. 22/30) e o contrato de seguro entabulado em dezembro de 2009 pelo período de dois anos extinguiu-se no ano de 2011.
Não havia, por ocasião do sinistro, contrato vigente. Não houve ato ilícito e tampouco danos indenizáveis.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa para cada uma das rés, observada a gratuidade.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
