

SENTENÇA

Processo nº:0018354-94.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Roberto Alves Ferreira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A preliminar de carência de ação restou prejudicada ante a juntada dos holerites e planilha de cálculos. 

Quanto à alegada prescrição, observo que o pedido dos autores se restringe às parcelas vencidas referentes aos cincos anos que antecedem o ajuizamento da ação. 

Afasto, assim, as preliminares arguidas. 

A ação é parcialmente procedente.

Versam os autos sobre ação de cobrança ajuizada por servidor estadual ao qual foi reconhecido administrativamente o benefício do adicional de insalubridade entabulado pela Lei nº 432/85.  Labora por ver reconhecido seu direito ao recebimento do benefício a partir da data da Edição da Lei e não da data da homologação do laudo, conforme dispõe o artigo 3º-A da LC nº 835/97.

No entanto, conforme já decidiu a 3ª Turma do Colégio Central da Capital, no julgamento do Recurso nº 0013323-93.2012, cujo Relator foi o ilustre magistrado, Doutor RUBENS HIDEO ARAI: ?...não se deve considerar como data inicial para pagamento do referido benefício a de homologação do laudo, pois o direito à percepção da vantagem surge com o advento da lei. O laudo possui mero efeito declaratório, ou seja, apenas atesta uma situação já existente, confirmando que o servidor efetivamente vem exercendo atividade considerada insalubre,determinando o grau de insalubridade. Entendimento contrário poderia prejudicar os credores caso houvesse demora na elaboração e conclusão do laudo técnico. Logicamente, a simples homologação do laudo não altera a natureza da atividade exercida pelo servidor. Desta forma, o adicional de insalubridade é devido ao autor desde a data de sua admissão, ou seja, quando se iniciou o exercício da atividade insalubre?.

Esse é posicionamento também adotado por esta magistrada pelos mesmos fundamentos lançados na decisão acima. 

Acrescentou, ainda, o Relator: ?Ainda que o efeito pecuniário seja a partir da homologação do laudo, o período anterior deve ser entendido como indenização pelo dano sofrido em ter laborado em local insalubre. Não fosse esse o entendimento estaríamos premiando a inércia ou morosidade do Estado em prejuízo do servidor que está laborando em local que atenta contra seu direito fundamento, ou seja, à saúde. Aplica-se, assim, a regra do artigo 6º da Lei nº 9.099/95?. 

Com relação aos cálculos, saliento, contudo, que as parcelas não vencidas não podem ser incluídas na condenação, por conta da necessidade de prolação de sentença líquida, no âmbito dos juizados, inclusive para viabilizar pronta expedição de RPV/precatório. Prestam-se somente à fixação do valor da causa para fins de verificação da competência absoluta.

Ademais, o cálculo da ré está correto, pois aplicou a devida correção monetária e juros, observando adequadamente a lei 11.960/09, e, ao final, efetuou incidir os descontos legais cabíveis.
Ante o exposto, de rigor, pois o decreto da procedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a cada autor a importância de R$ 22.761,17 (fls. 211/260), que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação, nos termos da Lei nº 11.960/09.

Declaro o caráter alimentar do crédito. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
