

SENTENÇA

Processo nº:0018888-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Moisés Gonçalves
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, munido com a documentação necessária à representação da empresa. 
Vale salientar que da certidão de fls. 28 consta que a preposta da requerida não apresentou durante a audiência de conciliação os atos constitutivos ou contrato social da empresa, tendo o Escrevente Judiciário fé pública.
Importante ressaltar que não há previsão legal de concessão de prazo suplementar para apresentação de documentos societários da pessoa jurídica, a qual deve ser juntada nas audiências, de modo a identificar a empresa e os seus representantes. 
Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia..
Com efeito, a não apresentação de documentação adequada na audiência de conciliação, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que houve defeito na prestação do serviço, tendo a instituição financeira bloqueado a sua conta bancária por falha de seus sistemas, ficando impossibilitado de acessá-la.
O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações do autor, de sofreu transtorno e constrangimentos, sendo, de outro lado, objetiva a responsabilidade da ré.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARCOS MOISÉS GONÇALVES em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 3.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 02 de abril de 2012.
