

SENTENÇA

Processo nº:0018007-95.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Adicional por Tempo de Serviço
Impetrante:Flavia Roberta Amaral
Impetrado:Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Tendo em vista que, apesar de devidamente citada, a ré não apresentou contestação, declaro-a revel. 

Com efeito, contra a Fazenda Pública não se aplica o efeito material da revelia, consistente na presunção de veracidade dos fatos afirmados na exordial, em razão da indisponibilidade dos direitos por ela defendidos. Assim, incabível considerar verdadeiros os fatos mencionados pela autora em sua inicial, desconsiderando os demais elementos dos autos. 

Nesse sentido:

''PROCESSUAL CIVIL ADMINISTRA TIVO AGRAVO DE  INSTRUMENTO ART 544 DO CPC RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO VIOLAÇÃO DO ARTS 458 E 535 DO CPC INOCORRÊNCIA REVELIA. FAZENDA PÚBLICA NÃO OPERAM EFEITOS. DANO MATERIAL E MORAL AFERLÇAO REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE SÚMULA 07/STJ 
(...)
2. Os efeitos da revelia não se operam contra o ente público (CPC art 320, II). (Ag 720 672/RS. Rei Min Luiz Fux. DJ de 19 4 2006, Tribunal de Justiça).

No mérito, a ação é procedente. 

Nos termos do artigo 129, da Constituição do Estado de São Paulo:

Art. 129. Ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no artigo 115, inciso  XVI, desta Constituição. 

A controvérsia atém-se à expressão vencimentos integrais constante da Constituição do Estado de São Paulo. Para os requerentes,  significa ela que a vantagem do quinqüênio deverá ser calculada de acordo com a totalidade dos vencimentos. Para a ré, somente pode ser calculada sobre as quantias que restaram incorporadas aos vencimentos, ou seja, sem tomar-se em  consideração quantias pagas a título de gratificações e vantagens que possuam caráter provisório.

Empregou-se a expressão vencimentos no plural e ainda foi esclarecido que eles são integrais. 

A doutrina bem distingue o emprego dessa palavra no singular e no plural. Hely Lopes Meirelles preleciona que: "Quando o legislador pretende restringir o conceito ao padrão do funcionário emprega o vocábulo no singular - vencimento; quando quer abranger também as vantagens conferidas ao servidor usa o termo no plural - vencimentos." (Direito Administrativo Brasileiro, 24.ª edição, Malheiros, pag. 396). No mesmo sentido Diógenes Gasparini: "Vencimento e vencimentos são expressões próprias do regime estatutário e sempre estão referidas a cargo. Vencimento tem acepção estrita e corresponde à retribuição pecuniária a que faz jus o servidor pelo efetivo exercício do cargo. É igual ao padrão ou valor-de-referência do cargo fixado em lei. Nesse sentido, a retribuição é sempre indicada por essa palavra (vencimento), grafada no singular. Vencimentos tem sentido lato e corresponde à retribuição pecuniária a que tem direito o servidor pelo efetivo exercício do cargo, acrescida pelas vantagens pecuniárias (adicionais e gratificações) que lhe são incidentes. Compreende o padrão e as vantagens do cargo ou as pessoais."  (Direito Administrativo,  3.ª edição, Saraiva, pag. 133).

Resta claro, pois, que o constituinte estadual ao estabelecer que a vantagem do quinqüênio incidirá sobre os vencimentos integrais, utilizou-se da expressão em seu sentido amplo, considerando que tal benefício recairá sobre o padrão acrescido com as vantagens pecuniárias auferidas pelo servidor.  

Entretanto, há vantagens pecuniárias deferidas aos servidores que, por sua natureza transitória, ou por determinação legal expressa da lei instituidora, não se incorporam aos vencimentos para nenhum efeito.

 Vencimento seria apenas o valor do padrão e vencimentos, no plural, abrangeria o padrão e demais vantagens. Contudo, não se pode aceitar que gratificações meramente temporárias, ou que a lei expressamente vedou a incorporação, possam servir de base ao cálculo  da sexta-parte dos vencimentos. 

Há vantagens condicionais ou modais que mesmo auferidas por longo tempo, em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam aos vencimentos, a não ser quando essa integração for determinada por lei. 

Por vencimentos integrais para o cálculo da sexta-parte devem ser considerados o padrão e as vantagens do cargo ou pessoais que se incorporam aos vencimentos, não se levando em conta gratificações transitórias e eventuais. Lembra, a propósito, o insigne Hely Lopes Meirelies que, essas gratificações só devem ser percebidas enquanto o servidor está prestando o serviço que as enseja, porque são retribuições pecuniárias  'pro labore faciendo' e 'propter laborem'. Cessado o trabalho que lhes dá causa ou desaparecidos os motivos excepcionais e transitários que as justifiquem, extingue-se a razão de seu pagamento. Daí porque não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem são auferidas na disponibilidade e na aposentadoria, salvo quando a lei expressamente o determina por liberalidade do legislador (Direito Administrativo Brasileiro, 24.ª edição, Malheiros, pág. 411).

Em se tratando de servidor público estadual, cabe ao Estado regular e instituir vantagens, observando as vedações constantes da Constituição da República, de forma que uma vez concedida a gratificação ou vantagem em caráter permanente deverá ela ser incluída no cômputo do quinqüênio, o mesmo não ocorrendo com verbas de caráter indenizatório ou temporário. 

Portanto, o quinqüênio parte deve ser calculado sobre os vencimentos integrais, compreendendo todas as gratificações percebidas pelos servidores salvo as eventuais (aquelas cuja percepção depende de circunstâncias ocasionais, a exemplo das horas extras, diárias, auxílio alimentação, auxílio transporte, auxílio funeral, ajudas de custo de cunho indenizatório, abono de permanência e as vantagens que foram extintas), bem como as vantagens concedidas a partir da vigência da EC nº 19/98.

De rigor, assim, a procedência da ação. 

                            POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para: 

1  determinar o apostilamento do quinqüênio a partir desta data para fins de incidência sobre verbas e gratificações com caráter remuneratório e não eventuais;

2  condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 11.313,79, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09. 

                                   Fica reconhecido o caráter de dívida alimentar.

                              Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
