

SENTENÇA

Processo nº:0018921-63.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana dos Santos Xavier
Requerido:Condomínio Morada dos Pássaros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

LUCIANA DOS SANTOS XAVIER ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de  CONDOMÍNIO MORADA DOS PÁSSAROS alegando que é proprietária da unidade descrita na inicial; que recebeu cobranças  de cotas condominiais e por infrações; que soube que a anterior proprietária  foi ré am ação de cobrança de condomínio referente a despesas condominiais dos meses de março, abril, maio e outubro de 2006 que foi julgada improcedente; que soube que as cotas foram pagas; que a antiga proprietária ajuizou ação em que busca a declaração de inexigibilidade de débitos e ainda está em andamento; requer que o requerido dê baixa nas cobranças.

O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que a autora adquiriu o imóvel em dezembro de 2010, não podendo questionar a respeito de direito de contraditório e ampla defesa da anterior proprietária; que por se tratar de cobrança  judicial contra a anterior proprietária é garantido o contraditório e ampla defesa; que o processo ajuizado pela anterior proprietária foi julgado improcedente, sendo mantidas as multas estando em fase de apelação; requereu a improcedência da ação.

A autora manifestou-se em réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O presente feito comporta seu julgamento antecipado por não haver necessidade de produção de outras provas, além daquelas constantes nos autos.

A autora pretende ser declarados inexigíveis os débitos referentes a despesas condominiais devidas pela anterior proprietária, de quem a autora comprou o imóvel. 
 Conforme estabelece o artigo 1.345 do Código Civil "o adquirente de unidade responde pelos débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios". 

 Desse modo, responde a adquirente por todos os débitos do alienante anteriores à aquisição. Nesse sentido: 

"O adquirente do imóvel do qual se originaram as despesas de condomínio é responsável pelo pagamento dos débitos anteriores à aquisição, de modo que admissível a substituição do pólo passivo da execução como autoriza o disposto no art. 1.345 do CC/2002" (JTJ 302/380).

 "Se o vendedor declarou inexistir débitos condominiais, havendo-os, o adquirente do imóvel tem pretensão e ação contra ele, não contra o condomínio" (STJ-3a. T., AI 653.907-AgRg, Min. Ari Parglander, j. 20.4.06, DJU 13.3.08). 

Conforme declara a autora na inicial, a alienante já ajuizou ação declaratória onde discute a exigibilidade desses mesmos débitos e, dessa forma, não pode a mesma matéria que já foi submetida a apreciação judicial, ser rediscutida em outros autos, não sendo o ajuizamento de nova ação declaratória de inexigibilidade de débito o meio processual idôneo para obter declaração de inexigibilidade de débito porque a ação anterior foi julgada improcedente, sob pena de violação à coisa julgada.

 Conforme já salientado pelo E. STJ "Se o vendedor declarou inexistir débitos condominiais, havendo-os, o adquirente do imóvel tem pretensão e ação contra ele, não contra o condomínio" (STJ-3a. T., AI 653.907-AgRg, Min. Ari Parglander, j. 20.4.06, DJU 13.3.08). 

"O adquirente do imóvel do qual se originaram as despesas de condomínio é responsável pelo pagamento dos débitos anteriores à aquisição, de modo que admissível a substituição do pólo passivo da execução como autoriza o disposto no art. 1.345 do CC/2002" (JTJ 302/380).

 Houve, contudo, reconhecimento jurídico do pedido quanto a parte do débito, restando parcialmente procedente a ação para declarar inexigíveis os débitos reconhecidos como inexigíveis pelo requerido.

 Assim, devem ser declarados inexigíveis os débitos referentes a março de 2005, tendo em vista que foi julgada improcedente ação ajuizada para sua cobrança, não havendo notícia de reforma da sentença. 

 Conforme reconhecido pelo requerido, devem ser declarados inexigíveis os débitos relacionados nos itens 3.1, 3.3, 3.4, 3.6.

Não há que se falar em dano moral, visto que a cobrança de parcelas condominiais por si só constitui direito do condomínio que já arcou com todos os prejuízos causados pela anterior proprietária que vem se mantendo inadimplente há anos, em detrimento de todos os outros condôminos. Dessa forma, ao adquirir imóvel com dívidas, inclusive com processos judiciais já em andamento e mesmo assim optou por adquirir tal imóvel, não pode posteriormente alegar que veio a sofrer constrangimentos porque houve cobrança desses mesmos débitos que já existiam e eram de conhecimento público, antes mesmo da aquisição do imóvel.

Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis os seguintes débitos: cotas condominiais e multas do período de março de 2005; cotas condominiais e multas do período de abril, maio e outubro de 2006; fundo de reserva e cota condominial com vencimento em 10/09/2010 no valor de R$ 240,00; fundo de reserva e cota condominial com vencimento em 10/02/2010 no valor de R$ 240,00; fundo de reserva e cota condominial com vencimento em 10/04/2010 no valor de R$ 240,00; fundo de reserva e cota condominial com vencimento em 10/09/2010 no valor de R$ 266,00. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, observando a gratuidade concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
