

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018616-56.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciana da Silva El Didi
Réu(é)s:Americanas.com - B2W Companhia Global do Varejo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/06/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado nomeado "ad hoc" Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nilson de Oliveira Moraes Jr., RG nº 49.414.845

CONCILIAÇÃO
Pelo MM.Juiz foi dito: Este juízo não aceita acordo condicionado a depósito judicial porque tal circunstância, em grande escala, gera volume de atos processuais a serem praticados pelo cartório, como ofícios e guias, que não contribuem para a celeridade que se tenta implementar no trâmite dos processos. A exceção ocorre quando a parte não tem conta bancária e este juízo permite o depósito judicial como forma de contribuir com a parte em tal circunstância. As partes acordam que a ré pagará à autora a quantia de R$ 1.047,80 em parcela única, até o dia 21/07/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a),  junto ao Banco Itaú, agência 0682, conta 01415-4, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento.  Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais. As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo. Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
