

SENTENÇA

Processo nº:0018116-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Tavares
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A Crédito e Financiamento
CONCLUSÃO
Em     18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, por ter a ré inserido o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, após o pagamento das contas devidas. Alega a ré, em contestação, que a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi correta, pois o autor não pagava integralmente o valor devido. Houve réplica e sobre os documentos juntados pelo autor não houve manifestação da ré.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

Os elementos probatórios permitem concluir que o saldo devedor do autor, decorrente do uso do cartão de crédito, foi objeto de renegociação, obrigando-se o autor ao pagamento de 12 parcelas, sendo a primeira de R$ 97,00 e as demais de R$ 121,88. Com efeito, há vários lançamentos, nos extratos enviados pela ré ao autor, com a referência parcela do acordo 02/12, e assim por diante (fls. 103/105). Além da prova do parcelamento ajustado entre as partes, constam dos autos os comprovantes dos pagamentos feitos pelo autor (fls. 19/41). Se  o autor cumpriu exatamente o que havia sido ajustado, não podia a ré pretender a incidência de outras verbas, lançadas em profusão nas faturas e sem qualquer fundamento, pois a vantagem para o consumidor que celebra o acordo é pagar a sua dívida em prestações, sem encargos adicionais, para evitar que seu nome seja incluído em órgãos de proteção de crédito, impedindo qualquer compra que não seja à vista.

A inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi inegavelmente indevida. A dívida já estava paga e a ré considerou que o autor estava inadimplente, inscrevendo seu nome irregularmente nos órgãos de proteção ao crédito. A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente ao dobro dos valores apontados indevidamente (fls.  42,45 e 47) mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexigibilidade da dívida e condenar a ré ao pagamento de quantia correspondente ao dobro dos valores anotados a fls. 42, 45 e 47, com correão monetária e juros de mora a partir do arbitramento. A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ), percentual mediano que considera a natureza da causa, o valor envolvido e o tempo exigido do profissional.

P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
