

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0018030-97.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kátia Lumiko Hayashida
Requerido:Ciclame Incorporadora Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Kátia Lumiko Hayashida, qualificado(a), propôs ação Procedimento Ordinário contra Astromérica Incorporadora Ltda e Ciclame Incorporadora Ltda, igualmente qualificado(a). 
Aduz que firmou compromisso de compra e venda com a requerida para adquirir a unidade autônoma n° 106, do Empreendimento AHEAD. Alega que a requerida descumpriu o contrato ao não entregar as chaves do imóvel na data aprazada. Informa que sofreu diversos transtornos em virtude do atraso mencionado. Pleiteia o condenação da ré ao cumprimento da obrigação, bem como danos morais.
Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou a fls. 180/198, com documentos também. 
Houve réplica a fls. 206/211.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, as partes não se manifestaram, conforme certidão de fls. 235.
 É a síntese. 
Decido. 
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir. A ação judicial é necessária e adequada. Ainda que tenha havido a entrega das chaves após a propositura da ação, há pedido de indenização por danos morais. Aliás o próprio fato de a ré resistir à pretensão da autora faz-se concluir pela necessidade da ação. 
Aduz que firmou compromisso de compra e venda com a requerida para adquirir a unidade autônoma n° 121, Bloco B, do Empreendimento Elevatiom Life Condominum. Alega que a requerida cumpriu tardiamente o contrato ao não entregar as chaves do imóvel na data aprazada. Informa que sofreu diversos transtornos em virtude do atraso mencionado. Pleiteia danos morais, advindos de má prestação de serviços, na casa de R$ 5.000,00 e danos materiais consistentes em alugeres em razão do atraso. Juntou documentos. 
 A ação procede em parte. 
É evidente o descumprimento contratual por parte da ré, pois houve atraso incontroverso na entrega das chaves. A requerida alega excludente de culpabilidade em razão de caso fortuito e força maior. Contudo, a ré não traz qualquer elemento probatório que indique a existência de excepcional índice pluviométrico no período das obras; ela menciona uma reportagem obtida do endereço eletrônico da Prefeitura de São Paulo. Ainda que estivesse comprovado, o aumento do índice pluviométrico não é causa suficiente para a configuração de força maior. Leia-se a jurisprudência:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação" (TJ-SP - Apelação APL 9058640332006826 SP 9058640-33.2006.8.26.0000).
Na responsabilidade civil contratual, a culpa presumida só se remove com contra prova sólida, o que não ocorreu no presente processo. Deste modo, a ré deve indenizar todos os prejuízos suportados pela autora em decorrência do atraso culposo, conforme a prova dos autos. 
A pedido de condenação à obrigação de entregar ficou prejudicado em razão da notícia da entrega das chaves. Por outro lado não há se falar em multa diária pelo descumprimento do contrato, já que o autor, no momento da propositura da ação optou pelo correspondente financeiro da obrigação de entregar, ao requerer indenização por danos materiais, nos exatos termos do art. 461-A, caput e § 3º, cumulado com art. 461, § 1º, todos do Código de Processo Civil.
O único pedido que se pode acolher é o de danos morais. 
O dano moral evidencia-se pelo fato de o requerente ter sido privado de sua recém adquirida moradia. Tratou-se constrangimento em sua vida, com repercussão no plano psíquico e financeiro. Não há falar em mero transtorno, porque o autor não é pessoa de alta renda, que viva sem seu trabalho. Leia-se as seguintes ementas: 
Compromisso de venda e compra. Resolução. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que determina devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Inexistência de causa eximente da responsabilidade da alienante. Danos morais, na espécie, ocorridos, mas de valor reduzido, consideradas as circunstâncias do caso. Danos materiais comprovados. Condenação ao ressarcimento dos alugueis pagos pelos autores até a devolução das parcelas. Despesas com depósito de móveis que iriam mobiliar o apartamento negociado que devem ser ressarcidas na íntegra. Honorários contratuais hão também de ser ressarcidos. Inteligência do art. 389 do CC. Ausência, ademais, de abusividade de seu valor. Recurso da ré provido em parte, também parcialmente provido o adesivo. (TJSP, Apelação 9203003-11.2009.8.26.0000).
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - ATRASO NA ENTREGA DE IMÓVEL QUE CONSTRANGEU OS APELADOS AS CONDIÇÕES PRECÁRIAS DE MORADIA - INDENIZAÇÃO FIXADA EM R$ 10.900,00 PARA CADA AUTOR - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO (TJSP Apelação 0211762-11.2009.8.26.0100) 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
 "Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil." "REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais". 
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Portanto, fixo os danos morais em R$ 8.136,00, ou seja, um salário mínimo por mês de atraso na entrega da obra, que durou de novembro de 2010 a outubro de 2011. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.136,00 a título de danos morais. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré, em razão do princípio da causalidade, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
