

SENTENÇA

Processo nº:0018438-39.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco de Assis Freitas
Requerido:Viação Itapemirim S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?, conceito este no qual se encaixa tanto o autor quanto a requerida. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  

Analisando os autos, alegou o autor que efetuou viagem terrestre com destino a Belo Jardim ? PE para visitação de parentes, tendo embarcado na data de 26 de novembro de 2011.

O ônibus que transportava o autor apresentou problemas em Maceió ocasião na qual a empresa alterou o coletivo de transporte, tendo o consumidor, neste momento, se dado conta de que sua bagagem não estava naquele local.

Efetuou reclamo perante responsável pela empresa na cidade de Belo Jardim e foi orientado a se dirigir até a cidade de Arco Verde, também em Pernambuco.

Quando do retorno a São Paulo foi que o autor efetuou registro de ocorrência, entretanto, não houve qualquer ressarcimento pela requerida.

Não há qualquer dúvida que o transportador deve arcar com qualquer prejuízo decorrente do contrato de transporte, principalmente quando ocorre extravio de bagagens, que fora o caso dos autos.

Há em nosso ordenamento Resoluções nas quais são previstas indenizações fixadas para caso de extravio e, por certo, que tais tarifações não devem ser limitadoras dos danos causados ao consumidor mas apenas um patamar mínimo caso não consiga o demandante comprovar o efetivo prejuízo em juízo.

É certo, no entanto, que o tíquete de bagagem existente em fls. 20/21 não corresponde ao bilhete de passagem rodoviário, posto que nele se constata que seriam passageiros de poltronas diversas e com números distintos, mas isto, por si só, não traz a xeque as palavras do autor, mas sim a pobreza de sua prova no processo.

O consumidor poderia ter trazido em juízo testemunhas ou sua própria esposa, que com ele viajou, para demonstrar que, de fato, existia uma bagagem e que ela fora extraviada.

Poderia, e deveria, ter elencado os bens que nela estavam, para se apurar, ao certo, o valor dos danos sofridos, entretanto, não o fez.

Não há qualquer indício de que tenha o consumidor ingressado no ônibus com mala ou bagagem, apenas o registro da ocorrência perante a empresa requerida, como se verifica de fls. 21, no qual em campo de dados de conteúdo nada fora escrito por ele, apenas indicado valor de R$ 1.500,00.

Sempre deve-se ter em conta a ingenuidade dos consumidores, notadamente diante de sua vulnerabilidade, no entanto, não se há que afastar a necessidade de um mínimo de prova para que o julgador possa basear sua convicção indenizatória.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com exame do mérito.  
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s.  Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. e I.
Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz de Direito
São Paulo, 11 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
