

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018943-27.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Ferreira Rocha, CPF 106.572.218-48
Requerido:Tks Sistemas Radiológicos Ltda, CNPJ 02.162.577/0001-25
Data da audiência:11/04/2013 às 14:00h



Aos 11 de abril de 2013, às 14:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Angela Cristina Picinini ? OAB 169505, e a ré, representada pela Sra. Maria Conceição Moreira de Oliveira Santos ? RG: 27.047.939-9, assistida de advogada, a Dra. Bruna di Renzo Sousa ? OAB 296.680. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Carlos Ferreira Rocha em face de Tks Sistemas Radiológicos Ltda. O pedido é improcedente. O autor alega que ajuizou demanda contra a operadora de seu plano de saúde para a realização de exame de angiotomocoronariografia. Na demanda foi deferida a antecipação da tutela para a realização do exame e foi demonstrado que a operadora do plano de saúde cumpriu a medida com dois dias de atraso. No entanto, o autor somente pode fazer o exame 16 dias depois, em razão da demora imputável à ré. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$14.000,00, multa imputável ao plano de saúde pelo descumprimento da medida naqueles autos. A ré afirma que não foi parte naquela demanda e, portanto, não poder ser atingida pela coisa julgada nela estabelecida e que nunca negou a prestação de serviço ao autor, mas, simplesmente o submeteu à sua agenda. Assiste razão à ré. A matéria atinente à possibilidade de aplicação da coisa julgada em outra demanda a esta é atinente ao mérito e assim será apreciada. Veja-se que no processo autuado sob número 0016005-30.2010.8.26.0008, na ação ajuizada pelo autor contra a Sul América Cia de Seguro Saúde, foi necessária a expedição de ofício ao ora réu para estabelecer o montante da multa pelo descumprimento da obrigação imputada à operadora do plano. Com efeito, era necessário saber a data da liberação do procedimento pela operadora do plano de saúde; como os documentos apresentados pela Sul América não eram satisfatórios para a demonstração do cumprimento da medida, foi oficiado o laboratório responsável e constatou-se que o exame foi liberado em 27.08.2010, o que representava dois dias de atraso no cumprimento da obrigação. Porém, naqueles autos, nenhuma ordem foi dirigida diretamente ao ora réu que, de fato, não participou daquela demanda. Logo, em hipótese alguma a multa aplicada à ré daquele processo poderia ser estendida ao réu da presente demanda, nos exatos termos do artigo 472 do Código de Processo Civil. Seria possível eventual responsabilização da ré se demonstrado que houve falha dela no atraso do exame (ou seja, se apesar de ter vaga para a realização deste e de comunicada pela operadora do plano de saúde quanto à liberação da senha, deixou de fazê-lo em prazo razoável) e, principalmente, que o autor sofreu algum dano decorrente deste atraso. Contudo, não é esta a causa de pedir desta demanda.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por José Carlos Ferreira Rocha em face de Tks Sistemas Radiológicos Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 420,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:37 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
