

SENTENÇA

Processo nº:0018488-39.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ivan Cesar Martinez
Requerido:Itaú Unibanco S/A.











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan









Vistos.

IVAN CESAR MARTINEZ, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação em 22.09.2010 em face de Banco Itaú S/A, alegando que teve negativação lícita no passado mas que a ré não retirou o apontamento, que teria sido pago em 30.07.2010. Pede a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/35).

A liminar foi deferida (fls. 51).

A fls. 56 há ofício da Serasa, datado de 01.11.2010, informando que nada constava em nome do autor. A fls. 64 há ofício do SCPC, datado de 29.10.2010, informando que nada constava em nome do autor.

O réu foi citado em 23.12.2010 (fls. 70).

Em contestação, o réu alegou ilegitimidade passiva, negativação devida e inexistência de dano moral, requerendo a improcedência da ação. Também juntou documentos (fls. 72/99)

Réplica a fls. 107/113.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 114), a ré e autor manifestaram não ter provas a produzir (fls. 117 e 119).

Foi realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 127).


É o relatório.


Fundamento e Decido.


A preliminar de ilegitimidade passiva é de ser rejeitada, pois ambas as empresas pertencem ao mesmo grupo econômico e nos termos do Código de Defesa do Consumidor deve ser facilitada a defesa do réu.

Passo a analisar o mérito.


A ação é improcedente.

Trata-se de relação de consumo entre instituição financeira e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, aliás, nos termos da Súmula nº 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, é de se observar que o autor, diferentemente do que alega o réu, é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico. Note-se que o autor nega ter efetuado os saques e as transferências e, sendo vulnerável na relação jurídica, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

A inversão, porém, não é absoluta e para toda e qualquer situação. Neste aspecto, observa-se, já de início, que o próprio autor afirma que havia dívida em aberto com meses de atraso, sem notícias de que o autor teria proposto consignação em pagamento, pelo que é de se concluir que essa negativação não foi indevida (fls. 3).

A manutenção de negativação lícita após o pagamento de dívida gera dano moral, mas para que isso se configure é mister que se caracterize desídia da instituição financeira. Não é o que estes autos refletem, até porque há um certo tempo necessário para que os sistemas se atualizem e que se procedam as correções.

Ora, a liminar foi deferida e a resposta das instituições ? SCPC e Serasa foi no sentido de que nada já não constava em nome do autor.

Relembremos as datas: a dívida era de dezembro de 2009, foi paga em julho de 2010 (cerca de sete meses após), em agosto de 2010 teria chegado a notícia da negativação. Em 22 de setembro de 2010 o autor ajuizou esta ação (fls. 2), a liminar foi deferida, mas, com as respostas aos ofícios em 29 de outubro de 2010 e 01 de novembro 2011, já não haviam mais apontamentos. E a ré foi citada apenas em 23 de dezembro de 2010 (fls. 70).

Não vislumbro, portanto, que tenha havido má-fé da instituição financeira, ou desídia, mas apenas o tempo natural para a tramitação dos procedimentos ? tanto que os apontamentos foram levantados sem a interferência do réu, ainda que este tenha proposto a presente ação logo na sequência da notícia.

Assim, não vislumbro a ocorrência de dano moral, pelo que a improcedência é de rigor.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
