

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018103-08.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio Farnezi
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Sustenta a parte autora que efetuou compra, no dia 26 de março de 2011, de uma filmadora através do site da ré. Alega que, após o pagamento do preço, jamais recebeu o produto, apesar de ter confiado no site da ré.  Pleiteia a parte autora o ressarcimento dos valores pagos e indenização por danos morais.
Buscando se isentar de sua responsabilidade, o réu alegou não ter efetuado o reembolso dos valores pagos pelo autor, pois como o pagamento havia sido feito por meio de boleto bancário, o reembolso deveria ser feito por deposito bancário. E, não obstante tenha tentado inúmeras vezes contato com o autor para conseguir seus dados bancários, não obteve sucesso.  No mais, sustenta que o autor não descreveu dano moral algum em sua narrativa.
Primeiramente esclareço que, de acordo com o documento de fls. 18, a compra do autor não foi paga por boleto bancário, mas sim cartão de crédito, qual seja, Mastercard. Desta forma, a defesa do réu é totalmente fantasiosa e não corresponde à realidade.
Não há dúvida de que o autor efetuou o pagamento do preço cobrado pelo produto (fls. 07 a 16). Além disso, é incontroverso que o produto não foi entregue. Diante do descumprimento do contrato, o autor deve ser ressarcido do valor pago (R$539,10). 
Por fim, afasto o pedido de danos morais. O autor não descreveu nenhum fato que pudesse ter causado ofensa a sua honra subjetiva. Em que se pese a conduta ilícita do réu, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$539,10 (quinhentos e trinta e nove reais e dez centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.
