

SENTENÇA
Processo nº:0018561-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças Lira do Nascimento
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 Vistos.
 MARIA DAS GRAÇAS LIRA DO NASCIMENTO move a presente em face de BANCO ITAÚ S/A.
 Em síntese, aduz que foi surpreendida com a negativação de seus dados cadastrais pelo réu, devido à devolução do cheque nº AA-00092. Ocorre que referida cártula jamais foi compensada, sendo certo que a autora não possui qualquer débito. Requereu a antecipação da tutela (fls. 08/12).
 Foi determinado que a autora prestasse esclarecimentos (fls. 13).
 Foi indeferida a antecipação da tutela (fls.  25).
 Citado o réu ofereceu defesa (fls. 39/41). Defendeu a validade do apontamento, afirmando que a inscrição no CCF está vinculada ao cheque nº AA-000096, que foi devolvido por insuficiência de saldo para sua compensação. Sustentou inexistir dano de ordem moral e, ao final, requereu a improcedência.
 Houve réplica.
 Vieram documentos.
 É o relatório.
 Decido.
 O pedido é improcedente.
Com efeito, alega a autora que seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de inadimplentes, uma vez que o cheque em questão jamais foi compensado, sendo certo que não possui qualquer débito com o réu.
 No entanto, sem razão a autora.
 No caso, restou incontroverso que o cheque em questão fora emitido pela própria requerente e, posteriormente, encaminhado à câmara de compensação.
Ora, nos termos da Lei n.º 7.357/85, a apresentação do cheque à câmara de compensação equivale à apresentação a pagamento (art. 34), não tendo o serviço de compensação, que é oficial, obrigação de verificar, junto à instituição financeira sacada, o saldo do correntista-emitente e muito menos poderes para escolher, dentre os cheques apresentados, quais serão pagos. O que importa à câmara é a somatória dos valores dos títulos apresentados em um mesmo dia, havendo compensação ? que é um instituto previsto no artigo 1.009 do Código Civil ? apenas na hipótese de existência, no banco sacado, de suficiente provisão de fundos para pagamento de todos os cheques apresentados; em caso contrário, os cheques são devolvidos. Assim funciona o sistema de compensação de cheques.
Ademais, cabe a todo e qualquer correntista manter em sua conta corrente suficiente provisão de fundos para pagamento de todos os cheques que emite, estando sujeito às penas previstas no artigo 171, VI, do Código Penal, aquele que ?emite cheque, sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado, ou lhe frustra o pagamento?.
E quando da apresentação dos cheques em tela ao serviço de compensação, não dispunha a autora de suficiente provisão de fundos para pagamento de todos, como se depreende do aludido documento de fls. 12. Regular, portanto, a devolução do cheque sem pagamento.
Assim, não há falar em conduta culposa ou dolosa do banco réu e, por conseguinte, em dever dele de indenizar. Quem deu causa aos ?dissabores?, ?transtornos?, às ?situações vexatórias? mencionadas na petição inicial foi, sem dúvida alguma, a própria autora que, verte dos autos, não manteve em sua conta-corrente saldo suficiente e, por isso, teve o cheque devolvido, o que justifica a restrição imposta pelo réu. Daí a improcedência.
 Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
 P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
