

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0018544-97.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Luciana Santos Costa - RG: 227908430 - CPF: 150.974.678-17
Adv. Dr. Ricardo Dias  OAB 235.337  

Réu:Banco Itaú S/A 
Preposto Leandro Augusto Moya Ruiz - RG: 33156520 
Adv. Dr. Mário Silva de Alencar  OAB 279.473

Aos 22 de agosto de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais das partes. Pela MMª Juíza foi ouvida a testemunha Fabiola (réu). A autora não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter se dirigido à agência do banco-réu para realizar uma transação, no dia 04/12/2009, por volta das 13 horas. Afirmou que havia um número reduzido de funcionários e devido ao grande movimento, os clientes e usuários foram submetidos à situação de desconforto, sendo ridicularizados e humilhados. Relatou situação de desrespeito e humilhação perpetrada pela gerente da agência, pleiteando indenização a título de danos morais. Em contestação, o réu pugnou pela improcedência. Em audiência, foi ouvida como informante a gerente da agência, que disse que a autora esteve no local em dia de intenso movimento, por se tratar de dia de pagamento de aposentados e pensionistas, além de ser horário de almoço, perto das 13 horas. Disse que nesses dias todos os caixas funcionam simultaneamente e, embora os funcionários tenham horário de almoço, nunca saem ao mesmo tempo, observando uma escala. Acerca dos fatos relatados pela autora, contou que foi procurada por um cliente que saíra da agência para apanhar um documento, após ter aguardado atendimento por mais de uma hora. Como costuma fazer com todos os clientes em situação semelhante, recolocou-o no caixa para atendimento. Contudo, a autora começou a questioná-la em alta voz, colocando-a em situação constrangedora perante os presentes. Além da autora, nenhum outro cliente reclamou de sua conduta, ao contrário, alguns clientes pediram que se afastasse, porque compreenderam a situação, pretendendo tirá-la do foco de tensão. Disse que apesar de sua conduta ser padrão no banco, foram dadas explicações à autora pelo gerente de conta dela, que pediu desculpas em nome do banco. De maneira alguma usou as palavras indicadas na inicial que lhe atribuiu a autora. A pretensão improcede. Com efeito, relatou a autora ter sido humilhada e desrespeitada pela gerente da agência do réu, onde compareceu para realizar uma transação bancária. Disse que esperou por longo tempo para ser atendida e que havia reduzido número de funcionários para atendimento aos clientes. Entretanto, as afirmações da autora não vieram acompanhadas de nenhum elemento de prova capaz de caracterizar o afirmado dano moral. A simples demora no atendimento, em particular, em dia de intenso movimento e com o funcionamento pleno da agência bancária, não é suficiente para tal fim, não sendo presumido o dano moral nessa circunstância. No tocante ao tratamento inadequado e desrespeitoso que lhe teria sido dispensado pela gerente da agência, mais uma vez, a autora não produziu nenhuma prova. O banco-réu, por seu turno, trouxe a funcionária em questão, que foi ouvida sob o crivo do contraditório e negou com veemência as afirmações da autora. Relatou, aliás, ter sido constrangida pelo comportamento da autora perante outros clientes. De se notar que apesar de a relação entre as partes ser regida pelo Código de Defesa do Consumidor, não é caso de inversão do ônus da prova, tendo em vista as alegações da autora, a quem incumbia comprová-las. Além do mais, se a agência estava tão cheia e a situação era humilhante para muitos dos presentes, tal prova seria de fácil produção. Nessas condições, verifica-se que a autora não se desincumbiu de comprovar suas alegações, conforme dispõe o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Luciana Santos Costa em face do Banco Itaú S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



___________________________________________
Luciana Santos Costa
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Itaú S/A
___________________________________________
Adv.
