

DECISÃO
C O N C L U S Ã O
Em 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0018816-66.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Naemen Omar El Turk
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


NAEMEN OMAR EL TURK, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c/c declaratória e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, também qualificada, alegando que é aluno da instituição ré e cursou o último 9º semestre do curso de Quiropraxia, tendo sido submetido à avaliação denominada Proficiência, sem que houvesse previsão na grade curricular. Alega o autor que foi prejudicado pela aplicação de uma prova que não estava prevista no programa curricular quando da contratação do serviço, tendo sido comunicado apenas quarenta e dois dias antes,  o que causou a reprovação da maioria dos alunos. Requereu o deferimento da liminar e tutela antecipada para colar grau, expedição de ofício ao MEC para averiguação da validade da prova aplicada, bem com a procedência da ação declarando-se a inexigibilidade da prova, devendo ser recalculada a média das notas obtidas nas demais matérias. Requer, ainda, a condenação da ré em danos morais no valor de R$ 15.300,00, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Foram deferidos ao autor, os benefícios da justiça gratuita a fls. 19.

O autor emendou a inicial  para juntar documento supostamente destinado a comprovar que a prova não fazia parte da grade curricular (fls. 21/24).

A requerida foi citada (fls. 37) e apresentou contestação,  fls. 38/56, alegando que as avaliações a que são submetidos os alunos não precisam constar na grade curricular, havendo apenas a necessidade de constarem as disciplinas. Aduz que desde o início do período letivo, a avaliação a ser aplicada no segundo bimestre estava prevista e a prova reclamada pelo autor sempre esteve prevista no Calendário Acadêmico e no Guia do Aluno, denominada pela Instituição de Ensino de "N2", mas chamada pelos alunos como prova de proficiência. Acrescenta, ainda,  que quarenta e dois dias são suficientes para que os alunos se preparem para a prova e que o conteúdo da prova foi lecionado em sala de aula ao longo do nono semestre, além disso, tal prova tinha como objetivo apenas avaliar os conhecimentos e habilidade de um profissional de Quiropraxia. Alega, por fim, que o autor foi reprovado porque não apresentou conhecimento suficiente para obter aprovação. Requer a improcedência da ação com a condenação do autor ao pagamento dos ônus sucumbenciais e honorários advocatícios.

Houve réplica a fls. 111/113.

Instadas as partes sobre apresentação de provas, o autor requereu prova testemunhal e documental e a ré alegou não ter provas a produzir.

Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou infrutífera (fls. 128).

O autor requereu designação de audiência de instrução e julgamento.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A matéria alegada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.

O autor suscita que é aluno do curso de quiropraxia ministrado pela ré, tendo cursado o 9º semestre do aludido curso, mas que foi surpreendido com a informação de que seria realizada uma avaliação, denominada proficiência, quarenta e dois dias antes da data agendada para tanto. Suscita que a avaliação não havia sido informada anteriormente e que não constava do "curriculum", razão pela qual não poderia ter sido aplicada. O autor fez a prova, mas não obteve a aprovação, razão pela qual pretende a procedência da ação, deferindo-se-lhe a colação de grau.

A ré, por sua vez, afirma que a prova está prevista na grade curricular sob o nome de "N2" e que, de todo modo, tem liberdade para submeter os alunos a avaliações não previstas. Acrescenta que o prazo de quarenta e dois dias é mais do que suficiente para a preparação do aluno. 

Com razão a ré.

Consta do guia do aluno, anexado à contestação, a previsão de que na segunda etapa, denominada de "N2", será realizada uma prova final, individual e escrita, contendo todo o conteúdo do semestre, motivo pelo qual não pode o autor alegar ignorância em relação à prova.

Ainda que assim não o fosse, a instituição de ensino pode submeter os alunos a outras avaliações, sempre que julgar necessário. 

No presente caso, o próprio autor suscitou que a prova foi agendada com o prazo de quarenta e dois dias de sua realização, o qual é, certamente, suficiente para a preparação dos alunos, notadamente porque a preparação é contínua, já que o aluno deve frequentar as aulas para obter a aprovação, presumindo-se que esteja atualizado e informado do conteúdo dado em sala de aula dia após dia.

Por fim, não houve alegação de que a prova empregada fugiu ao conteúdo programático, de modo que, por qualquer ângulo que se analise o pedido inicial, ele improcede.
 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO proposta por  NAEMEN OMAR EL TURK em face de UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI    para nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como  dos honorários advocatícios, que fixo em R$600,00 conforme artigo 20, §4, do diploma legal retro mencionado. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50. 

Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.



P.R.I.C.


São Paulo, 14 de outubro de 2011



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
