

SENTENÇA

Processo nº:0018662-04.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter celebrado o contrato de seguro de veículo com Irenil Antonio Nunes. Efetuou o pagamento de indenização ao seu segurado, o qual tivera seu veículo abalroado, culposamente, pelo Policial Militar, Emerson de Souza, no valor de R$9.676,34 (nove mil, seiscentos e setenta e seis reais e trinta e quatro centavos) e subrogou-se no direito a pleitear a indenização por meio desta ação de regresso.

Postulou a condenação da ré no ressarcimento do valor desembolsado.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

No curso da instrução, foi colhida a prova oral.

As partes ofereceram as alegações finais.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela ré, acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna.

Porém, não se responsabiliza, objetivamente, a Administração pelos danos decorrentes de acidente de veículo.

Acautela-se a Jurisprudência no sentido de não adotar, pura e simplesmente, a concepção do risco integral e absoluto da atividade da Administração, pelo evento acima citado.

Em acidentes de veículo deve ser demonstrada a culpa do agente.

No caso em tela, houve comprovação da culpa do condutor da viatura.

Ficou evidenciado, nos autos, que o condutor da viatura, não observou a passagem preferencial do veículo particular. Não obedeceu a placa pare voltada para seu veículo e deu causa à colisão.

Insta salientar que o Policial, condutor da viatura, não estava em diligência. Não tinha, pois, preferência de passagem.

Agiu o Policial supra citado, culposamente, uma vez que, ao invaidir a via preferencial, sem observar a sinalização, deu causa ao acidente.

Não trouxe a FESP quaisquer provas que pudessem demonstrar a configuração de fato excludente da responsabilidade do Estado.

A presunção de retidão do informes prestados pelo condutor do veículo segurado não foi elidida pela FESP, a quem incumbia o ônus de comprovar os fatos desconstitutivos do alegado direito.

Tendo a autora efetuado o pagamento da indenização ao segurado, subrogou-se no direito de exigir da ré o ressarcimento do valor desembolsado.

Em face do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré no pagamento do valor equivalente a R$9.676,34 (nove mil, seiscentos e setenta e seis reais e trinta e quatro centavos), que deverá ser corrigido, desde o desembolso e acrescido de juros a partir do evento (Súmula 54 do Colendo STJ).

Arcará a ré com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. Para o reexame será observado o artigo 475, do CPC.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
