

SENTENÇA

Processo nº:0018316-32.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amilton Pereira dos Santos
Requerido:Multical Prestação de Serviços e Comércio

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

AMILTON PEREIRA DOS SANTOS  ajuizou esta ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido indenizatório, contra MULTICAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E COMÉRCIO alegando, em suma que a ré lhe cobra valores indevidos, na medida em que encerrou há mais de 12 anos o contrato antes mantido, sem deixar pendências. Diz que houve indevida inserção de nome em rol de inadimplentes, pelo que busca também indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Alega que prestou serviços ao autor até o ano de 2008, e que a dívida cobrada refre-se a tais serviços que não foram pagos. Impugna pretensão de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
O autor replicou.
É relatório.
DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado, porque as partes não atenderam ao ato ordinatório de fl. 96.
Procede em parte a pretensão.
O autor alega que em 1999 houve o encerramento do contrato mantido com a então prestadora do serviço, e que não deixou nenhuma pendência  a respeito, inclusive com a relação aos pagamentos e à devolução do aparelho.
Note-se que não seria razoável, a essa altura, cobrar do autor prova da devolução do receptor e nem mesmo dos pagamentos efetuados à época, pois, a partir de janeiro de 2003, com a entrada em vigor do novo Código Civil, passou a transcorrer o prazo de cinco anos de prescrição para qualquer tipo de cobrança (art. 206, § 5º, inc. I), o qual se findou em 09 de janeiro de 2008.
Portanto, se a ré cobra do autor o valor mencionado em contestação, e diz que isso ocorre por conta do ?período em que os serviços ficaram disponíveis? (fl. 66), resta evidente que a ela cumpre a prova de que tais serviços realmente estavam à disposição do consumidor.
Mas, essa prova não foi produzida.
Observe-se que não há nos autos qualquer elemento a indicar a prestação dos serviços mencionados; não houve notificação do suposto devedor informando-lhe acerca da existência do débito; não demonstrou a ré que o autor estivesse pagando as prestações mensais ou periódicas desde 1.999 até a data da inadimplência, o que seria sintoma natural da continuidade do contrato antes firmado. E, ademais, sequer justificou a ré o valor indicado como devido, pois não fez a devida composição do débito para se chagar ao preço mencionado.
Enfim, não está demonstrada a existência do débito cobrado, donde se conclui que a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes é medida que extrapola os limites do tolerável.
Anote-se que a mera inscrição, por si, já é suficiente para restringir o crédito do consumidor, e, ao mesmo tempo abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna. Daí, o nexo causal entre a conduta e o resultado.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados, pois o valor pedido na inicial afigura-se exagerado para o caso dos autos.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar inexigível o débito mencionado na inicial, e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 15 de março de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
