

SENTENÇA

Processo nº:0018837-31.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irineu Delatorre Júnior
Requerido:LPS Consultoria de Imoveis S.A. e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 17/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO, movida por IRINEU DELATORRE JÚNIOR em face de LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A. e SALETE RESIDENCE SPE LTDA., devidamente qualificados nos autos. 
O Autor alega em síntese que na data de 13.01.2013 se dirigiu a um stand de vendas e adquiriu um apartamento da corré SALETE RESIDENCE SPE LTDA., pelo valor de R$ 899.271,14, acrescido de juros. No momento da assinatura do contrato, o Autor foi informado que teria que desembolsar o valor de R$ 53.852,90 a título de corretagem e R$ 8.314,13, a título de serviço de acessória imobiliária (SATI). Inconformado com a cobrança dos valores o Autor alega que solicitou o cancelamento da SATI, bem como a taxa de corretagem sem obter êxito. Posto isso pediu seja julgada procedente a ação, condenando as Rés à devolução dos valores pagos em dobro, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 24/98.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Após ser citada, a Ré LPS BRASIL-CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A apresentou contestação (fls. 106/144) e alegou ilegitimidade passiva parcial, tendo em vista que apenas realizou a intermediação das vendas. Alega que os serviços de intermediação imobiliária foram prestadas de maneira adequada, assim como que o Autor teria conhecimento de todos os valores que foram pagos. Posto isso a Ré pediu o reconhecimento da ilegitimidade passiva parcial, extinguindo-se o processo e em caráter secundário que, caso haja a condenação, que a indenização não ultrapasse a quantia equivalente a um salário mínimo.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 146/208.
Réplica a fls. 218/224.
Após ser citada, a corré URBAN SALETE INCORPORAÇÕES SPE LTDA. apresentou contestação (fls. 253/275) alegando ilegitimidade passiva, assim como que o Autor tinha pleno conhecimento das cláusulas do contrato, tendo anuído a essas. Alega ainda a inocorrência dos alegados danos morais. Posto isso pediu que a ação seja julgada improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 276/323.
Réplica a fls. 327/332.
É o relatório
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva das rés.
De acordo com a inicial a parte autora contratou, com a intermediação da ré LPS BRASIL, com a ré URBAN a aquisição de imóvel sendo que esta repassou à requerente, indevidamente, despesas e taxas que seriam de sua responsabilidade. Diante de tal fato deve ser considerada parte legitima nesta ação, pois incumbia a ela o pagamento da corretagem.
O mesmo entendimento deve ser aplicado em relação a ré LPS haja vista ter esta recebido da autora os valores pagos a titulo de corretagem e SATI, sendo que o pagamento desses valores deveria ser realizado pela ré URBAN uma vez que foi esta quem colocou os stands de corretores no terreno onde desenvolvia-se a construção.
No que tange à alegação da ré LPS sobre sua ilegitimidade em relação ao serviço de assessoria técnica não merecem tais argumentos prosperar, uma vez que tanto ela quanto a própria empresa SATI fazem parte do mesmo grupo empresarial como se depreende da emissão da nota fiscal de serviços (fls. 69). Com efeito, elas utilizam o mesmo sinal distintivo, as mesmas marcas, estão localizadas no mesmo endereço e ainda atuam com os mesmos profissionais, justificando-se a responsabilização integral da LPS.
Quanto aos pagamentos feitos a ?superintendentes?, ?corretores?, ?coordenadores?, são todos prepostos da ré LPS e, consequentemente a esta incumbe a restituição dos valores por estes recebidos diretamente.
Merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da ré LPS apenas em relação aos juros cobrados antes da entrega das chaves, cuja cobrança foi efetuada tão somente pela co-ré URBAN em benefício desta.
Melhor sorte não merece a preliminar de necessidade de formação de litisconsórcio ativo necessário porque a ação versa a respeito de direito pessoal, não havendo a necessidade de que o cônjuge do autor seja incluído no polo ativo da presente ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré URBAN, enquanto incorporadora, contratou a empresa LPS (e os prepostos desta, tais como supervisores, corretores, gerentes etc.) para os serviços de corretagem e intermediação, com o escopo de  incrementar as vendas das unidades construídas, de forma que o pagamento da comissão de corretagem  e outras taxas decorrentes da intermediação incumbia à contratante e não ao consumidor.
Os serviços de corretagem foram contratados pela incorporadora, no exclusivo interesse desta e sem qualquer benefício para o consumidor que, portanto, não deve arcar com tal ônus.
Os ?serviços? remunerados pela ?SATI? nada mais são do que mero desdobramento do trabalho de corretagem, conforme se depreende da leitura do documento de fls. 187, tratando-se de mecanismo elaborado pelas incorporadoras e por suas parceiras comerciais para onerar indevidamente o consumidor.
Na verdade, é fato notório que a ?contratação? de corretagem e ?assessoria? pelo consumidor é imposta pelas incorporadoras e pelas empresas de intermediação, que mantém entre si estreito relacionamento comercial e buscam com tal medida repassar aos adquirentes, consumidores, ônus que não compete a estes e sem assumir tais despesas eles não conseguem adquirir o imóvel.
O fato dos valores de corretagem e SATI terem sido incluídos no preço final do imóvel não afasta o direito do autor à restituição almejada porque a cobrança foi ilegal e o ?desconto? foi incluído em contrato de adesão para mascarar a cobrança indevida.

Em suma, a contratação de corretores para a intermediação da compra e venda do imóvel alienado à autora foi realizada pela empreendedora e no seu exclusivo interesse e em razão disso a cobrança da comissão de corretagem e da SATI é medida ilegal e abusiva porque configura infração ao disposto nos artigos 39, I e V, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
A subscrição pela parte autora do contrato e da declaração de ?recebimento de serviços? em nada afeta sua pretensão porque não há prova documental de que o requerente foi previamente informada de que a contratação de tais ?serviços? era facultativa e tampouco de que ele poderia optar por outros intermediários, fatos que, notoriamente, não ocorrem em ajustes dessa natureza.
Neste sentido, aliás, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em Acórdão relatado pelo Desembargador FORTES BARBOSA (Apelação 0025082.16.2011.8.26.0562):
?Os autores, ora apelantes, ajuizaram ação de repetição de indébito, com o fim de serem restituídos, em dobro, os valores pagos a título de corretagem e de serviço de assistência técnico imobiliária (SATI), sob o fundamento de ter sido violado o CDC, tendo em vista não terem recebido esclarecimentos e discriminações sobre os serviços pagos.
Sustentam, ainda, que a corretagem e demais comissões são de inteira responsabilidade da requerida, visto ter sido ela quem pactuou tais serviços.
A sentença julgou improcedente a ação, sob o fundamento de não estar configurada a venda casada, mas, isso sim, pagamento de honorários devidos aos intermediadores.
Justificou que, embora tais valores não tenham constado no valor total do negócio, foi destacado no preço negociado (fls. 96/99).
O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiro, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.
O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743).
No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foi à própria apelada, já que possibilitou que a Real Consultoria Imobiliária Ltda. permanecesse em seu ?stand? de vendas e fechasse as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas.
O ?resumo de escritura?, tal qual o copiado a fls.16, é geralmente preenchido em ?stands? de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor.
A legislação consumerista é no sentido de que O consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6° do CDC.
Dessa forma, os apelantes fazem ?jus? à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, já que a responsabilidade pelo custeio era da apelante.
No entanto, a restituição deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a hipótese do art. 42 do CDC. Isso porque a cobrança de corretagem e assessoria técnico imobiliária não é uma prática vedada. No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão da falta de esclarecimentos e por não terem os apelantes a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço.
Nesse sentido, vale transcrever julgado deste Tribunal:
?Apelação - Cobrança indevida - Verbas de corretagem - Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em ?stand? próprio - Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados - Serviço de assistência técnico-imobiliária - Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade - Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC - Recurso, nesta parte, improvido Apelação - Repetição de indébito - Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor - Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC - Recurso, nesta parte, provido?. (Apelação nº 0001787-47.2011.8.26.0562, 2ª Câm. D.Priv., Rel. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011). 

A cobrança de juros antes da entrega das chaves também se mostra abusiva e ilegal.
A cobrança de juros remuneratórios somente é cabível quando celebrado contrato de mútuo, o que não acontece no presente caso em que a ré URBAN não emprestou numerário algum para a parte autora, mas vende-lhe um bem de forma parcelada.
Tal procedimento, ainda que fundamentado em cláusula contratual expressa, mostra-se abusivo porque coloca os autores, consumidores, em desvantagem exagerada.
Antes da entrega das chaves a construtora, na condição de vendedora de coisa certa, não pode cobrar juros, salvo moratórios, porque nada emprestou aos autores. Os gastos e dispêndios da autora até a entrega das chaves estão embutidos no preço contratado, que deve sofrer apenas a atualização pelos índices contratados.
Neste sentido, aliás, reproduzo trecho do V. Acórdão proferido nos autos da Apelação Cível 0033503-13.2012.8.26.0577/TJSP, Relator Desembargador Beretta da Silveira: 

Ainda que a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves encontre-se estabelecida contratualmente, é inegável que os autores, na condição de consumidores, não possuem conhecimento técnico suficiente para compreender o real significado das disposições inseridas em típico contrato de adesão. 
Nas lições de CLAUDIA LIMA MARQUES ?em matéria contratual, não mais se acredita que assegurando a autonomia da vontade e a liberdade contratual se alcançará, automaticamente, a necessária harmonia e equidade nas relações contratuais. Nas sociedades de consumo, com seu sistema de produção e de distribuição em massa, as relações contratuais se despersonalizaram, aparecendo os métodos de contratação estandardizados, como os contratos de adesão e as condições gerais do contrato. Hoje esses métodos predominam em quase todas as relações entre empresas e consumidores, deixando claro o desnível entre os contratantes um autor efetivo das cláusulas, e outro, simples aderente. É uma realidade social bem diversa daquela do século XIX, que originou a concepção clássica e individualista do contrato, presente em nosso Código Civil de 1917? (Novas regras sobre a proteção do consumidor nas relações contratuais, Revista de Direito do Consumidor, n. 1, pág. 27).
Trata-se, portanto, de cobrança abusiva, prática expressamente vedada pela Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça (Portaria n. 03/2001, item 14: ?Serão consideradas como abusivas, notadamente para fim de aplicação do disposto no inciso IV, do art. 22 do Decreto nº 2.181, estabeleça, no contrato de venda e compra de imóvel, a incidência de juros antes da entrega das chaves?). A
compromissária adquirente, na hipótese de estabelecimento de juros antes da entrega das chaves do imóvel, acaba por pagar por um bem sem que haja o recebimento de qualquer crédito da empresa autorizando o estabelecimento desse encargo. 
Ressalte-se, no mais, que as despesas da vendedora antes do início da construção, incluindo eventual financiamento obtido, não justificam a cobrança intentada, pois estes valores certamente compuseram o preço do imóvel. Neste sentido decidiu este Tribunal: ?No caso concreto, porém, a cobrança de juros remuneratórios referentes ao período de construção, sobre as parcelas posteriores à entrega das chaves e de forma retroativa, constitui, sem dúvida, cláusula excessivamente
onerosa ao consumidor? (Apelação Cível n. 463.039.4/0, Rel. Francisco Loureiro).
O que se mostra comum e razoável é que os juros venham a ser cobrados ao depois da entrega das chaves, ante a impossibilidade de os compradores usufruírem o bem, somente podendo ser exigido após a imissão na posse, sendo que era exatamente este usufruir que leva à cobrança dos juros.?

Do exposto, deverá a ré URBAN restituir à parte autora a totalidade dos juros cobrados no período da construção, no montante indicado na inicial (R$ 8.341,57), o qual não foi objeto de impugnação especifica.
A respeito dos valores que o autor pleiteia a restituição cumpre consignar que não é o caso de restituição em dobro porque não houve má fé das requeridas, tratando-se de mera divergência acerca da aplicação e interpretação das cláusulas contratuais.
Por fim, não merece acolhida a pretensão de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais eis que os transtornos causados ao requerente ficaram restritos aos dissabores decorrentes da discussão a respeito de cláusulas contratuais o que não é suficiente para ensejar a ocorrência de dano extrapatrimonial 
POSTO ISSO, JULGO: 1) EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito em face da ré LPS, nos termos do artigo 267 VI do Código de Processo Civil (ilegitimidade passiva) quanto à pretensão de restituição dos juros pagos antes da entrega das chaves; 2) PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para 2.1) condenar as rés, solidariamente, a restituírem à parte autora a totalidade dos valores pagos por ela a título de: corretagem, no valor total de R$ 53.852,90 conforme constou de fls.67; SATI, no valor total de R$ 8.314,13, conforme fls. 67; 2.2) condenar a ré URBAN SALETE INCORPORAÇÕES SPE LTDA restituir à parte autora o montante de R$ 8.336,43 cobrado a titulo de juros em período anterior à entrega das chaves. 
Os valores em questão devem receber atualização monetária pela tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência das rés na maior parte da pretensão essencial, as condeno solidariamente, ao pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios da parte autora, arbitrados em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.243,34, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ  (processo com 2 volumes).
P.R.I.

São Paulo, 16 de Julho de 2014.



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
