

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018779-40.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Selma Cardoso da Silva Freitas, CPF 077.074.218-17
Advogado:Luiz Felipe Deffune de Oliveira  OAB/SP 232.099 - Plantonista
Requerido:PI Transportes Rodoviários de Cargas Ltda
Preposto:Reginaldo Bongardi, CPF 070.330.898-05
Advogado:Alberto de Almeida Canuto  OAB/SP 278.267
Data da audiência:12/12/2013 às 14:00h




Aos 12 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da ré foi juntada contestação. A autora foi assistida pelo Advogado do Estado. A proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Fernanda Baptista Carretero da Silva, que compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estava no veículo com a autora. Não se recorda o dia em que ocorreu o acidente mas sabe dizer que ocorreu por volta das 11 horas. A autora estava se dirigindo ao Corpo de Bombeiros, na Vila Maria, para entrega de uns documentos. Não sabe dizer quais documentos eram estes. O Corpo de Bombeiros fica na própria marginal do Tietê, um pouco à frente de onde ocorreu o acidente. A depoente é cabelereira e havia encontrado a autora naquele dia para executar serviços relacionados ao seu ofício. A autora acabou se atrasando para a entrega dos documentos e a depoente então decidiu acompanha-la ao local em razão da amizade que possuem. A autora estava trafegando pela pista da direito. O caminhão venho prensando o carro da autora até que atingiu a lateral esquerda traseira. O caminhão parou. O motorista, de forma grosseira, passou a atribuir a culpa à autora. Às reperguntas do(a) autor(a): Nada foi perguntado. Às reperguntas do(a) patrono da ré(u): A autora já vinha trafegando pela pista na marginal quando ocorreu o acidente. Não se recorda de estar conversando com a autora do momento do acidente. A depoente estava utilizando seu celular no momento do acidente. Não foi junto com o motorista na delegacia, porque este queria ir imediatamente para a delegacia e a autora tinha que entregar os documentos no Corpo de Bombeiros. Após ter entregue os documentos a autora foi à delegacia. O motorista quis ir sozinho à delegacia. Sem mais. Pelos patronos das partes foram reiteradas as alegações. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda indenizatória de danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito. A testemunha ouvida nesta audiência corroborou às alegações da autora descritas em sua petição inicial. De acordo com o depoimento da testemunha, a autora trafegava pela faixa da direita a fim de adentrar em imóvel lindeiro no mesmo lado da pista, quando foi atingida pelo caminhão que transpunha faixas. O dever de cuidado na realização de manobras laterais, disposto no art. 34,  do CTB, foi desrespeitado pelo motorista, caracterizando sua imperícia na condução do veículo automotor. A relação empregatícia entre a ré e o motorista é incontroversa, motivo pelo qual aquela responde objetivamente pela conduta deste. Caracterizada a culpa, os danos possuem nexo de causualidade com o acidente automobilístico, como se constata das fotos anexadas aos autos. A autora comprovou ter pago o valor do conserto, por intermédio do documento à fls 21. Dessa maneira a ré deve se condenada ao pagamento de R$ 2.200,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir de 01/08/2013. Por fim não reputo presente o dano moral, haja vista não ter o fato acarretado nenhuma ofensa à dignidade ou à imagem da autora. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.200,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir de 01/08/2013. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
