

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018751-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lygia Fernandes de Horaes, CPF 348.411.008-22
Requerido:Anderson Felix Cartaxo, CPF 200.055.258-70
Data da audiência:13/11/2013 às 15:30h


Aos 13 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): No dia dos fatos, chegou na Pça Benedito Calixto por volta das 17 horas. Parou no serviço de vallet, oferecido pelo réu, que disse que fecharia o seu vallet às 18 horas. A autora, então, disse que não compensaria deixar o veículo  com o réu. Este então propôs que ficaria com o veículo até as 18 horas guardado em uma garagem e depois deixaria parado na rua, em frente ao vallet. A autora esqueceu-se do horário e compareceu às 19:40 horas. Nesta ocasião recebeu as chaves do veículo, que já se encontrava estacionado. Retornou aos seus afazeres, retornando ao seu veículo por volta das 21 horas. Nesta ocasião constatou o danos na lateral direita do veículo. O veículo estava estacionado à esquerda da rua, próximo ao calçamento esquerdo. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do(a) ré(u): Confirma ter guardado o veículo da autora em seu serviço de vallet. Confirma ter dito à autora que ficaria com o veículo até às 18 horas estacionado em uma garagem. Após, combinou com a autora de deixá-lo estacionado na rua. Confirma que a autora compareceu por volta das  19:30 horas, ocasião em que entregou-lhe as chaves do veículo. Sua responsabilidade terminou nesse momento. Até a entrega das chaves não havia danos no veículo. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda indenizatória de danos materiais decorrentes de inadimplemento de contrato de depósito. É incontroverso nos autos que a autora pegou as chaves do veículo às 19:30 horas. Também é incontroverso nos autos, que o réu e a autora combinaram que o veículo ficaria em uma garagem até às 18 horas, após ele seria parado na rua. Abstraindo-se da discussão sobre o exato termino do contrato de depósito, é patente nos autos que este encerrou-se no momento em que a autora recebeu as chaves do veículo à cerca de 19:30 horas. Até esse horário, não logrou a autora comprovar a ocorrência do dano alegado. Deveras, ao receber o veículo deveria ter se certificado do estado em que lhe era devolvido, não podendo tirar proveito de sua própria omissão. Ressalto ainda que não é o caso de inversão do ônus da prova, nos moldes do art. 6º, inciso VIII, do CDC, porquanto, como mesmo alegou a autora, seu veículo permaneceu estacionado na via pública por cerca de 1 hora e meia à duas horas. Não há verossimilhança de que o fato tenha ocorrido antes do término do contrato de deposito. Assim sendo e considerando o que mais do autos consta JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.


M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           


Requerido:
