

Vistos etc.





Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, proposta por EUZIMAR TOMAS DOS SANTOS contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO.

Aduziu, em breve síntese, haver consultado seu CPF junto à entidade e constatado que havia apontamento de débito em seu nome. O apontamento foi feito pela ré. Ocorre que jamais pugnou pela prestação dos serviços da ré nos endereços em que consta o indébito. Não tem responsabilidade pela dívida e a inscrição é culposa e danosa. Pediu condenação ao ressarcimento dos danos morais. 

Com a inicial vieram documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo que não praticou culposamente o ato ilícito. Argumentou que desde 1981 disponibiliza os serviços no endereço declinado. O serviço foi prestado à autora ou alguém em seu nome e não foi adimplido à época oportuna. Ademais, também o fato de terceiro exclui a responsabilidade da ré. Afirmou também que não houve comprovação do dano moral. Ademais, ainda que houvesse condenação, é exorbitante o valor pretendido. Requereu a improcedência do pleito.

Juntou documentos.

É o relato do necessário.
Decido.

O pedido inicial é procedente.

No caso em tela, a verossimilhança do direito da autora vem afirmada pelos documentos acostados aos autos, pelos quais se comprova a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, por suposto débito que teria para com o pólo passivo. 

Ocorre que a autora aduziu não haver pedido o serviço e a ré não demonstra, ainda que minimamente, a inveracidade de sua informação. Aliás, sequer junta qualquer procedimento administrativo a corroborar a licitude da cobrança.

Nem se alegue culpa concorrente ou dificuldade em localizar os cadastros do débito da autora. É que para apontamento da dívida não houve dificuldade alguma.

Há que se ter em vista que os órgãos de proteção ao crédito constituem-se em meio coercitivo legal dos credores verem adimplidas as obrigações que lhes são devidas, sendo certo que a estes, em contrapartida, cabe o dever de zelar pela correção dos dados constantes dos cadastros destes órgãos.

Assim, por tudo o que se disse, resta patente que a ré negligenciou em sua conduta, daí decorrendo conseqüências relevantes, porquanto a negativação do nome de qualquer pessoa perante os órgãos de proteção ao crédito, ao contrário do asseverado em contestação, provoca o abalo de crédito.

A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que:


'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).


Conclui-se que, a conduta do réu foi abusiva, pois, como já dito, foi feita sem observância de todos os cuidados necessários, caracterizando negligência, posto não ter diligenciado com total denodo, como lhe cumpria. 

Quem presta serviços da natureza que a ré presta tem a obrigação de fazê-los com segurança e de proteger aos usuários, sob pena de responder pelos prejuízos.

Provada a culpa, resta estabelecer a existência do dano e mensurá-lo.

É notório, e independe de produção de provas, o fato de que qualquer consumidor que tenha  o seu nome inscrito no banco de dados de devedores nos órgão de proteção de crédito, sofre restrições creditórias, mormente em uma sociedade consumerista.

Não seria necessário que a autora demonstrasse prejuízos, para que a sua pretensão de dano moral puro, fosse acolhida.

Elucida tal posicionamento a doutrina de Antônio Jeová Santos:


"Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o que aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros...É em suma o que decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quando mencionou que: "O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez" (JTJ-Lex 170/37, Rel. Des. Ruiter Oliva)".

Considerando a plausibilidade da indenização do dano puramente moral, impõe ? se registrar a reparação não pode se tornar causa de ruína, mas deve alcançar finalidade compensatória e proporcional ao agravo praticado. Sendo assim, à falta de regulamentação especifica para fixação do quantum do dano moral, há de se buscar um critério de razoabilidade.

Acentua Caio Mário Pereira (Responsabilidade Civil, nº49,p. 67, Rio de Janeiro, 1989): ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo que se converta em fonte se enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?

Seguindo essa linha de raciocínio, considera-se que a quantia equivalente a R$5.000,00 é suficiente a reparar os danos conhecidos pela autora. 

Sem que se negue a subjetividade do raciocínio necessário para a fixação do valor, ainda assim as razões que levam à fixação em tal valor, estão suficientemente expostas nestas razões. Bem a propósito, na "Folha de São Paulo", edição do dia 21.12.96, Caderno "São Paulo", pg. 3-2, há interessante artigo de Rodrigo da Cunha Pereira, Professor de Direito da Família da PUC-MG e da Escola de Advocacia da OAB/MG., no qual diz: "Cada julgador, com seus valores e concepções morais, é quem faz uma sentença. Os exemplos aqui trazidos vêm apenas demonstrar a presença da subjetividade no direito e nos atos jurisdicionais. Mas isso não tem nada de mais. Nem de novo, nem de velho. Os julgamentos sempre foram e continuarão sendo assim. A novidade é apenas o reconhecimento da subjetividade na objetividade. Em outras palavras: a partir do momento em que o direito deixar de negar que os atos objetivos são perpassados pelo inconsciente e reconhecer a legalidade da subjetividade, poderemos estar mais próximos do ideal de Justiça".
Posto isso, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para, reconhecendo a inexistência da dívida,  condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 por dano moral, corrigidos monetariamente a partir da presente data e acrescidos de juros de mora, à razão de 1% ao mês, também contados do presente termo.
Esclareço que a condenação por danos morais em quantum inferior ao pedido na inicial não leva à procedência parcial do pedido, vez que o valor inicial é meramente estimativo, consoante doutrina e jurisprudência majoritárias.

Condeno a sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em vinte por cento do valor da condenação.

P.R.I. 
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
           Juiz de Direito (auxiliando)
