

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO ? ARTIGO 331 DO CPC

Processo:0018253-75.2010.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto Educacional Filomena de Marco Ltda. (preposto Francisco José Rocco)

ALLAN KARDEC PARRILLA OAB 123918/SP


Requerido:Elizabeth de Souza Barbosa
SEBASTIAO ADILSON COIMBRA OAB 95667/SP
Data da audiência:24/10/2011 às 14:00h




Aos 24 de outubro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, presente se encontrava a MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Dra. Lucilia Alcione Prata, comigo Escrevente, ao final assinada. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a quantia de R$ 10.100,00, da seguinte forma: três parcelas de R$ 700,00 cada uma nos dias 30-12-2011, 30-01-2012 e 28-02-2012, mas 32 parcelas de R$ 250,00, todo dia 10 de cada mês a partir de 10 de abril de 2012, mediante mediante depósito em conta-corrente do patrono do autor Allan Kardec Parrilla,  no Banco do Brasil, Agência 6858-6, conta-corrente nº 450596-4 CPF nº 41109813872. Com o pagamento as partes se  dão plena e geral quitação, entre si, para nada mais reclamarem sobre o objeto da presente lide, inclusive a título de danos morais.Em caso de inadimplemento, de qualquer parcela ocorrerá o vencimento antecipado da dívida remanescente e o  devedor sujeitar-se-á à execução do débito, nestes autos, acrescido de multa moratória de 20%, correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês sobre o débito remanescente.  E por estarem de acordo com o presente termo, requerem a sua homologação, desistindo do prazo recursal. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono e respectivas custas, ressalvada a gratuidade justiça. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Homologo o acordo nos termos do artigo 269, III do CPC, julgando extinto o processo, com resolução de mérito.  Expeçam-se os ofícios, conforme requerido. Aguarde-se  em cartório o cumprimento do acordo e decorridos trinta dias da data final de pagamento, nada sendo requerido pelas partes em termos de cumprimento de sentença (art.475 do CPC), arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. Publicada em audiência,saem as partes devidamente intimadas. Oportunamente, registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Aparecida da Costa, digitei e subscrevo.


MM.ª Juíza:

Preposto do Requerente:

Adv. Do requerente:

Requerida: 

Adv. da requerida:
