

SENTENÇA

Processo nº:0018012-90.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Roberto Porcina
Requerido:Futura Planejados Ltda - ME




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em relação aos supostos vícios dos móveis e do serviço de montagem, houve decadência, pois o prazo para reclamação era de 90 dias, contados da entrega efetiva dos produtos e da execução do serviço de montagem respectivo, conforme previsto no art. 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Tais questões, portanto, não podem mais ser apreciadas.
Em relação aos danos materiais e morais, porém, não decorreu o prazo de 3 anos previsto no art. 206 do CC, de tal maneira que os respectivos pedidos devem ser apreciados.
As mensagens juntadas pelo autor comprovam que houve danos ao piso laminado e à pintura da parede do quarto. O valor reclamado pelo autor para o conserto, porém, é por demais elevado, além de não estar comprovado documentalmente, prova cujo ônus era do autor. Nesse contexto, arbitro a respectiva indenização em R$ 728,00.
No tocante aos danos morais, é de se reconhecer que não houve mero atraso na entrega e montagem dos produtos, pois além da demora foram entregues produtos fora das especificações da compra, com divergência até de cor. Essa situação ofende a dignidade do consumidor e, por isso, é causa de dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 1.200,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.928,00 (um mil novecentos e vinte e oito reais), com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
