

Vistos.

ROSÂNGELA ALVES DE SOUZA ajuizou a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A. ? ADM. DE CARTÕES.

Relatório dispensado. 

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

O que desloca a competência do Juizado é a complexidade da prova a ser produzida e não das questões a serem discutidas, ainda que fáticas. Por vezes, a dinâmica processual afasta a necessidade de produção de prova pericial, como ocorre no presente caso.

Assistiria razão à ré e eventual perícia grafotécnica ou contábil teria pertinência e seria indispensável. Ocorre que não foram trazidos aos autos quaisquer elementos concretos para serem objeto de análise técnica, o que era ônus da parte requerida, diante da relação de consumo instalada.

A ré sequer indicou qual parceiro comercial lançou os débitos alegadamente indevidos nas faturas do cartão de crédito da autora. Outrossim, nem mesmo juntou relatórios ou cópia do canhoto assinado pelo fraudador no momento da compra, ou melhor dizendo, sequer esclareceu se o cartão da autora já é com senha.

Enfim, pediu genericamente a produção de prova pericial, sem se desincumbir, conforme a dinâmica probatória de regência, do ônus de trazer os elementos a serem periciados. E o princípio do contraditório e ampla defesa não autoriza a apresentação desses elementos em momento posterior.

Diante desse quadro, isto é, por não haver nos autos indicação concreta do que se periciar, desacolho a preliminar de incompetência, na medida em que a matéria tratada será resolvida com as regras de ônus, sem que se possa alegar cerceamento de defesa.

No mais, as partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao exame do mérito.

O pedido merece prosperar.

Sustenta a autora que: é titular de dois cartões de crédito administrado pela ré, um com a bandeira VISA e outro MASTERCAR; em relação ao VISA, pagou mensalmente seguro no valor mensal de R$ 3,00; ao receber as faturas com vencimentos em 16/07/2010 e 05/08/2010, observou a existência de registros de compras que não realizou; em relação ao VISA, por contar com o seguro ?proteção ouro?, a ré procedeu ao cancelamento do débito não reconhecido de R$ 76,10; quanto ao MASTERCAR, cujo débito não reconhecido é de R$ 528,20 e em relação ao qual não havia a ?proteção ouro?, a ré deixou de proceder ao cancelamento.

Há evidente relação de consumo, em que o banco réu é o fornecedor e o autor, o consumidor, nos termos do artigo 3º do CDC. A prestação de serviços bancários e administração de cartão de crédito é a atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, conforme o § 2º do referido artigo.

Logo, são aplicáveis as regras do microssistema consumerista, em especial a responsabilidade civil objetiva do fornecedor pelo vício do serviço e a inversão do ônus probatório. Esta última deve ser deferida, pois são verossímeis as alegações da autora, já que são muito comuns os casos de clonagem de cartão de crédito, e, lado outro, a hipossuficiência da consumidora no caso concreto é patente, porquanto não tem o menor acesso aos registros ocorridos entre a administradora e os comerciantes que utilizam o sistema.

Sem perder de vista a inversão, destaque-se que os débitos impugnados, diferentemente do que sustenta a ré, tem sim indícios de fraude. Isto porque é bastante incomum alguém gastar mais de R$ 500,00 em lanches em apenas dois dias. É o que se depreende dos lançamentos constantes da fatura copiada a fls. 10, efetuados por ?QUEST-CASA DO LANCHE FARO?.

O vício tratado no caso em testilha configura o chamado fato do serviço, já que superou o prejuízo da qualidade em si, para gerar o dano de R$ 528,20 à consumidora, consistente na cobrança de despesas efetuadas por terceiros fraudadores. 

Tratando-se de empresa fornecedora a parte ré, sua responsabilidade, frente à relação consumerista instalada e ao dano moral caracterizador do chamado fato do serviço, é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC. Assim competia a ela, a fim de afastar sua responsabilidade pelo fato do serviço, provar a inexistência do vício na realização de sua atividade ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

A excludente do inciso II, §3º, do artigo 14, do CDC, não socorre a ré, porquanto não há que se falar em culpa de terceiro. Com efeito, é evidente que não foram tomadas as devidas cautelas no ato dos lançamentos do débito, com a conferência dos dados, especialmente a assinatura do canhoto. E se o terceiro eventualmente se utilizou de equipamento irregular com registro falso como parceiro da ré, não se pode falar em terceiro na acepção técnica do termo.

Nessa perspectiva, concluo que os serviços que ensejaram o débito não foram contratados pela autora, decorrendo de fraude permitida pela negligência da ré. Esta, aliás, deveria implantar sistemas capazes de impedir as falhas aqui discutidas, conferindo atentamente a documentação apresentada, especialmente verificando documentos originais e comprovantes de endereço de seus parceiros. Se assim não age, provavelmente é para diminuir o custo de operação em detrimento da segurança. O risco assumido inquestionavelmente não pode ser repassado ao consumidor.

Colhe-se da fatura copiada a fls. 10, por fim, que a autora efetuou o pagamento dos valores reconhecidamente indevidos. Assim sendo, a restituição do respectivo valor é de rigor, não se afigurando necessário o cancelamento. 

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a restituir à autora o valor de R$ 528,20, corrigido desde o pagamento (05/08/2010) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

PRIC.

Leme, 13 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito
