

SENTENÇA
Processo nº:0018445-74.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hervan Moura e Silva
Requerido:Piracanta Empreendimentos S/A e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
HERVAN MOURA E SILVA ajuizou a presente ação em face de PIRACANTA EMPREENDIMENTOS S/A (ROSSI RESIDENCIAL S/A) e PRAÇA VILA ROMANA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, alegando, em suma, que adquiriu das rés o imóvel descrito na inicial, por meio de contrato de compromisso de compra e venda, tendo pago o preço da compra em outubro de 2012.O contrato não especificava a data de conclusão do empreendimento, ficando, à primeira vista, sem data de entrega. No entanto, a ré prometeu que a entrega do prédio se daria em janeiro de 2011, mas, em 13 de julho de 2010, o autor foi informado de que a entrega do condomínio ocorreria em junho de 2011. O autor reclamou sem êxito e, então, se preparou para receber o imóvel na nova data prometida, gastando R$ 46.900,00 em móveis planejados, mas, em março de 2011 foi informado de que a entrega do edifício foi reprogramada para novembro de 2011. A partir desses fatos, o autor invoca normas de Direito Civil e do Consumidor para deduzir a responsabilidade da ré pelos danos gerados do atraso da obra, correspondentes ao pagamento de aluguel e condomínio do local em que reside. Além disso, está privado de locar o imóvel ou realizar negócios imobiliários com ele, sofrendo, também danos morais. Pede, ao final, a condenação das rés no pagamento dos gastos com condomínio e aluguel, perdas e danos e lucros cessantes a serem apurados, de indenização por danos morais na base de 1% sobre o valor do imóvel multiplicado pelo número de meses de atraso na entrega da obra. Juntou documentos (fls. 11/50).
Por força da decisão de fls. 53, a inicial foi aditada a fls. 57/60 e o autor, então, esclareceu que pretende utilizar o imóvel como sua residência e, assim, pretende o ressarcimento dos gastos com aluguel e condomínio pelo período em que está impedido de usar o bem, nos valores de R$ 17.600,00 e R$ 4,774,22. Além disso, especificou o valor da indenização por dano moral em R$ 56.735,60;  informou que não se aplica o disposto na cláusula 22ª, parágrafo único, do contrato, e que a responsabilidade civil das rés decorre do fato do contrato ter sido firmado por ambas.
Recebido o aditamento à inicial (fls. 86), as rés foram citadas e ofereceram contestação, na qual alegam, em suma: a) ilegitimidade de Praça Vila Romana Desenvolvimento Imobiliário Ltda para figurar no polo passivo, pois quem figura como incorporadora no compromisso de compra e venda é Piracanta Empreendimentos S/A, que, por sua vez, não é nome de fantasia de Rossi Residencial S/A, mas pessoa jurídica diversa que não é parte no contrato; b) o contrato previa data de expedição de habite-se e de entrega de chaves, respectivamente em 30 de novembro de 2010 e 30 de janeiro de 2011; c) diversamente do que sustenta o autor, a prorrogação da data de entrega decorre da cláusula 16ª, parágrafo primeiro, de 180 dias, imotivadamente, e mais 180 motivadamente; d) a obra contém complexidades que não podem ceder à pressão do cumprimento do prazo, sob pena de colocar em risco a sua segurança, bem como das pessoas com ela envolvidas e dos futuros ocupantes; e) o atraso decorreu do fato de que as rés necessitaram substituir alguns empreiteiros para manter a qualidade do serviço e, ainda, das grandes chuvas ocorridas entre outubro de 2009 e março de 2010; f) é praxe no mercado imobiliário o ajuste contratual prevendo a prorrogação da entrega do imóvel por 180 dias e não há nulidade dessa estipulação; g) todos os compradores foram informados a respeito da prorrogação do prazo contratual, nos termos do permitido em contrato, ao passo em que o autor recebeu as chaves de sua unidade em 27 de outubro de 2011; h) a cláusula que prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra é clara e, por isso, válida e não contém abusividade. Além disso, há duas hipóteses de prorrogação, a ordinária e a extraordinária, esta sem prazo fixado, que se deu em razão da escassez de mão de obra e períodos ininterruptos de chuva; i) a prorrogação somente traz prejuízo às rés, porque devem arcar com mais gastos para a conclusão do empreendimento; j) não há danos materiais a indenizar, por ter sido justificada a prorrogação da entrega e porque não foi comprovado que o autor sofreu diminuição patrimonial, pois ele teria que arcar com as cotas condominiais do novo apartamento ou do alugado. No caso de condenação, ela deve considerar pelo menos os 180 dias de prorrogação ordinária; l) não há dano moral a indenizar, que for falta de ato ilícito, quer porque não ocorreu abalo psicológico, que, aliás, não foram comprovados, sob pena de banalização do instituto e enriquecimento sem causa, pois o que se deu foi mero incômodo; m) o valor pleiteado a título de dano moral é excessivo; n) o percentual pedido a título de honorários advocatícios é excessivo. Ao final, as rés pugnaram pelo acolhimento das preliminares suscitadas e pela improcedência, juntando documentos (fls. 126/168).
Sobreveio réplica (fls. 173/177).
É  o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas, pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação, ex vi legis, artigos 330, inciso I, 283 e 396, do Código de Processo Civil. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento, pois as rés são partes no negócio jurídico em discussão, nas qualidades de incorporadora e vendedora (fls. 19), o que, desde logo, lhes garante legitimidade para responder pelos supostos danos resultantes do atraso na entrega da unidade, eis que se trata de relação de consumo que, para se perfazer, exige o concurso da atuação de ambas, aliás, no intuito de lucro e na condição de fornecedoras (artigos 3º, 7º, 25, §1º, do CDC). Outrossim, como observou a contestação, Rossi Residencial é nome de fantasia e, por isso, não se trata de pessoa jurídica (que, aliás, não ocupa o polo passivo do processo), ainda que tenha constado de material publicitário.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
A propósito, a primeira questão relevante para o julgamento do pedido diz respeito ao atraso na entrega da unidade.
De início, observe-se que a primeira parte da cláusula que prevê a possibilidade de prorrogação de 180 dias para a entrega da obra é válida, quer porque se submeteu à prévia ciência e concordância do autor, quer porque é estabelecida justamente para contemplar situações excepcionais que, embora previsíveis, possam retardar a conclusão das obras.
Aliás, a inicial não se insurge diretamente contra essa cláusula em especial.
De qualquer forma, é possível concluir que, em virtude dela, o prazo máximo para a entrega completa (chaves da unidade e áreas comuns) era mesmo o dia 30 de julho de 2011 (fls. 18 e 31).
Não se acolhem, contudo, as alegações defensivas no sentido de ser admitida a prorrogação extraordinária do prazo de entrega da obra, por iguais 180 dias (previstos inicialmente no parágrafo primeiro da Cláusula Décima Sexta do contrato), conforme consta da cláusula Vigésima Segunda, parágrafo único (fls. 35), ainda que pelos motivos alegados pelas rés, quais sejam, escassez de mão de obra, períodos ininterruptos de chuvas e dificuldade de encontrar no mercado alguns materiais utilizados na construção civil.
Na realidade, longe de caracterizarem força maior, são situações de risco geradas pela própria atividade, que as rés exercem profissionalmente e no intuito lucrativo, daí decorrendo que tinham não só a possibilidade de prevê-las (o que afasta a alegação de força maior), como também a de evitá-las com a normal diligência, ou mesmo resolvê-las, durante o período de carência de 180 dias, estabelecido, justamente, para resguardar as rés de hipóteses como as invocadas na defesa.
A propósito, já se decidiu:
?Não vinga a tese de ocorrência de força maior ou caso fortuito. Os fatos alegados inserem-se dentro do risco da atividade desempenhada pelas rés e não constituem circunstâncias imprevisíveis ou inevitáveis. Como bem observou a r. sentença recorrida, ?motivos de logística, com relação à construtora responsável pelas edificações; alterações de projetos, principalmente, na parte elétrica; ou embargo de obra por autoridade federal, são problemas inerentes ao risco de sua atividade que sequer podem ser equiparados a força maior. Analisando caso idêntico, confira-se trecho extraído da Apelação Cível nº 0011026-12.2010.8.26.0562, da relatoria de João Pazine Neto, da 3ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24/05/2011, afastando igualmente a ocorrência de caso fortuito ou força maior: ?Também não convence sua assertiva quanto a ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que a circunstância alegada se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)" (Tribunal de Justiça de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Salles Rossi, Apelação n° 0025826-11.2011.8.26.0562, data do julgamento 14/03/2012.).
Vale dizer, a hipótese contratual deduzida pelas rés, a partir do disposto no parágrafo único da cláusula da Cláusula Vigésima Segunda, não pode ser aplicada porque significa violação ao disposto no artigo 51, inciso I, do CDC, por implicar a transferência, aos consumidores, de ônus gerado pelo risco da atividade, sem qualquer contraprestação ou remuneração.
Isso não se altera pela alegação de que as rés tiveram redução de seus lucros em razão do atraso, já que se trata de consequência do mesmo risco da atividade a que se dispuseram a exercer.
Dessa forma, do que consta dos autos, verifica-se que as obras foram entregues com um atraso de cerca de 03 (três) meses (ou seja no início de novembro de 2011). 
Resta saber, então, se os pedidos indenizatórios deduzidos a partir do atraso na entrega da obra comportam acolhimento ou não.
Em situações como a dos autos, é possível reconhecer, como prejuízo indenizável, a despesa de aluguéis e encargos de habitação (como condomínio), suportados pelo adquirente durante o período de atraso injustificado para a entrega do imóvel, mas desde que devidamente comprovados.
A propósito, o autor comprovou que era locatário do imóvel da Rua Faustolo, 1628, apto 51-C, onde ainda residia na época do ajuizamento. A inicial foi instruída com recibos e comprovantes de pagamento de aluguel e condomínio de meses anteriores, mas próximos, aos do atraso (agosto, setembro e outubro de 2011), até porque a demanda foi proposta já em agosto de 2011.
Nada nos autos afasta que o autor ali residiu no local nesse período.
Portanto, são indenizáveis os prejuízos da mora das rés, representados por três meses de aluguel e condomínio pagos pelo autor, nos valores unitário de R$ 1.600,00 e R$ 434,02, e totalizando R$ 4.800 e R$ 1.302,06.
O pedido de reparação de danos morais não comporta acolhimento, contudo, pois, no caso em concreto, não é possível concluir que o atraso de apenas três meses para a entrega do imóvel tenha sido suficiente para romper o equilíbrio psicológico do autor ou violar a harmonia de sua vida privada, a ponto de violar a sua honra, imagem, dignidade ou outros valores tutelados pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.
Do relato da inicial, não se vislumbra situação de maior gravidade do que meros aborrecimentos. 
No que tange à impossibilidade de instalação dos móveis planejados enquanto o imóvel não era entregue, observe-se que eles foram encomendados em 20 de março de 2011 (fls. 40/42) ? ou seja, quatro meses antes do prazo máximo fixado para a entrega da unidade -, mas não foi esclarecida a data prevista para a instalação, diante do que consta da parte final da Cláusula Terceira do contrato de fls. 40 e do termo de fls. 43.
Então, não é possível considerar a ocorrência de dano moral nessa hipótese.
Nesse sentido, destaca-se o entendimento adotado pela 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés, solidariamente (artigo 25, §1º, do CDC), no pagamento das quantias de R$ 4.800 (quatro mil e oitocentos reais) e R$ 1.302,06 (um mil, trezentos e dois reais e seis centavos), com correção monetária a partir do desembolso de cada parcela que compõe o débito e juros de mora de 1% ao mês a contar da primeira citação ocorrida nos autos (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN).
Em razão da sucumbência, e com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21 do CPC, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários ao advogado do autor, ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
