

SENTENÇA

Processo nº:0018558-53.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Emilio
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo
Vistos.
O Espólio de Luiz Emílio (f. 75) ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A pretendendo a condenação desta no valor de 200 salários mínimos a título de danos morais além de R$390,61 de danos materiais, quanto ao que foi gasto com aquisição de colete e transporte, além do tratamento médico necessário à sua recuperação, afirmando que, em 03.03.2010, na condição de passageiro de coletivo de propriedade da ré, sofreu lesão corporal grave (fratura de T12 com cifose e limitação funcional) ao ser arremessado para o alto, vindo a cair no chão, em razão de o coletivo haver passado em alta velocidade por sua lombada. O fato representaria abalo moral e teria gerado gastos ao autor.
Trouxe os documentos de f. 12/48.
A inicial foi emendada para corrigir o rito procedimental (f. 55/57).
Citada (f. 69), a ré compareceu à audiência prévia (f. 76), oportunidade em que apresentou contestação (f. 97/110), com documentos (f. 111/117 e 120), além de denunciar a lide à sua seguradora (f. 118/119), afirmando que os documentos juntados pelo autor indicariam que o fato teria ocorrido em 03.03.2009. Negou a ocorrência de qualquer acidente em seu ônibus no dia indicado pelo autor, afirmando que nem o autor nem as testemunhas souberam declinar qual era o ônibus em que teria ocorrido o acidente, chegando a haver informações de que seria da Viação Nova Aliança. Salientou que a ação foi ajuizada quando já falecido o autor. A rua do acidente seria uma subida, sendo impossível empreender alta velocidade, sendo que as lombadas lá existentes seriam baixas e inaptas a arremessar o autor para o alto. Impugnou os danos materiais, em especial notas de medicação e taxi que não estariam em nome do autor. Negou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 170/173).
Deferida a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A (f. 178/179), a intervenção foi tornada sem efeito por força do art. 72, § 2º, do Código de Processo Civil, dada a inércia da denunciante (f. 181).
Por sua vez, o pedido de assistência formulado por Lauro Samoel Hanskov foi indeferido, em razão da proibição ritual (f. 179).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas (f. 211). Contra esta decisão houve agravo retido da ré, postulando a inserção da culpa para com o acidente nos pontos controvertidos (f. 213/216), sendo esclarecido a f. 217 que a culpa já se encontra abrangida no tópico a respeito da ocorrência do acidente.
Os prontuários médicos do autor foram juntados a f. 239/719 e 752/765.
O laudo pericial médico indireto foi juntado a f. 771/774, com os documentos de f. 775/780, sobre o qual as partes deixaram de se manifestar (f. 784).
Foram ouvidas duas testemunhas de cada parte (f. 824/826 e 849), encerrando-se a instrução (f. 848), após o que apenas o autor manifestou-se em memoriais, reiterando os termos de suas pretensões (f. 854/858).
É o relatório.
Decido.
O autor faleceu em 21.06.2010 (f. 72), dois dias antes da distribuição da presente ação (f. 01). Referido fato, contudo, não tem qualquer relevância jurídica, uma vez que o dano sofrido em vida pelo autor é transmissível aos seus herdeiros, tendo estes, ou mesmo o espólio, legitimidade ativa.
Neste sentido, a jurisprudência já pacificada do E. Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. AÇÃO PROPOSTA PELO OFENDIDO. FALECIMENTO DO TITULAR NO CURSO DA AÇÃO. LEGITIMIDADE DOS SUCESSORES. TRANSMISSIBILIDADE DO DIREITO. ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL CONSOLIDADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1.   A Corte Especial deste Tribunal firmou o entendimento de que, embora a violação moral atinja apenas o plexo de direitos subjetivos da vítima, o direito à respectiva indenização transmite-se com o falecimento do titular do direito, possuindo o espólio e os herdeiros legitimidade ativa ad causam para ajuizar ação indenizatória por danos morais, em virtude da ofensa moral suportada pelo de cujus (AgRg no EREsp. 978.651/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe 10.02.11).
2.    Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp nº 195.026/SP, Rel. Min. Napolião Nunes Maia Filho, julgado em 27.11.2012)
Os pedidos são procedentes em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade da ré para com o aludido evento, ou seja, se o fato ocorreu em ônibus de sua propriedade, e à extensão das verbas indenizatórias.
A prova dos autos demonstra que a queda do autor ocorreu em coletivo de propriedade da ré.
O primeiro boletim de ocorrência, lavrado no próprio dia do acidente, já indicava que o coletivo pertencia à linha 3759, com itinerário Jardim São Pedro ? Tatuapé (f. 18). A ré não nega a exploração da aludida linha e deixou de juntar qualquer prova documental demonstrativa de que esta linha fosse explorada por alguma outra concessionária do serviço público de transportes.
Por sua vez, as testemunhas José Mildes e Mildevânia afirmaram de forma uníssona, tanto no inquérito (f. 189/190) quanto em juízo que Mildevânia anotou os dados do veículo e os apresentou à esposa da vítima.
O fato de a testemunha Mildevânia, quando ouvida em juízo, não indicar com certeza se o ônibus havia passado no obstáculo não afasta a lisura de seu depoimento. Há de se considerar que o depoimento foi prestado mais de quatro anos do evento, sendo comum a existência de pequenas contradições.
A memória é seletiva. As pessoas tendem a se recordar dos fatos nucleares, centrais, e mais importantes de um acontecimento. Com isso, fatos outros vão perdendo espaço na memória de qualquer pessoa.
Imprecisões de fatos adjacentes não são suficientes à destruição da convicção do Magistrado.
Cabe aqui transcrever alguns trechos do Tema Jurídico que integrou um dos módulos do Curso de Formação de Magistrados, em Portugal, comentado pela Eminente Juíza Suzana Camargo Gomes, cujo título foi ?O JUIZ E A PSICOLOGIA DO TESTEMUNHO?, publicado na Revista AJUFE, edição nº 47, novembro de 1995:
?os depoimentos das testemunhas, que presenciaram os mesmos fatos podem ter colorações diferentes, enfoques díspares sem que essas discrepâncias indiquem a ocorrência de inverdades nas declarações, pois cada pessoa vê a situação sob uma perspectiva própria.
Mas, nesses casos, como deve o julgador proceder para aferir a veracidade dos depoimentos? Como deve fazer para descobrir a verdade que se esconde entre concepções diferentes a respeito de um mesmo fato?
Deve atentar para os pontos de convergência dos diversos depoimentos para então selecionar aqueles elementos comuns que poderão embasar a convicção. Um mínimo sempre se manterá coadunante, no caso de serem verídicas as informações prestadas e é justamente esse ponto que o julgador deve procurar para conseguir aferir a respeito da verossimilhança dos fatos narrados.?
As testemunhas da ré negaram os fatos, mas são interessadas no feito, tanto que teriam omitido socorro ao autor.
Assim, há provas suficientes que apontam o coletivo placas DAH-6458, prefixo nº 44351, da linha 3759 (metrô Tatuapé-Jardim São Pedro) como o efetivo sítio dos fatos tratados nesta ação.
A queda do autor ocorreu em 03.03.2009, como indicam os documentos juntados com a inicial, e não em 03.03.2010, data que constou da exordial. Este fato, contudo, em nada afetou o direito de defesa da ré, porquanto esta bem observou a falha da inicial e apresentou ampla defesa, também quanto ao dia 03.03.2009.
O autor sofreu efetivo dano físico quando transportado no veículo da ré.
A perícia médica, elaborada de forma indireta, apurou que o autor havia sofrido fratura de vértebra torácica (f. 773 e 755/758), conduzindo a comprometimento físico de cerca de 25%, se realizado procedimento cirúrgico padrão, que foi recomendado ao caso do autor, tanto que este faleceu justamente na véspera da cirurgia ortopédica que iria realizar, cerca de um ano após o acidente, para resolver a fratura em comento.
Tem-se, portanto, que o autor entrou sadio no coletivo, e saiu de lá fraturado.
A responsabilidade do transportador é objetiva pelos danos sofridos aos transportados, no exercício de sua atividade.
Neste sentido, os termos expressos do Código Civil:
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.
Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A responsabilidade do transportador é objetiva, por presunção de culpa e implícita cláusula de incolumidade, salvo caso fortuito, de força maior ou culpa do viajante, que, todavia, em nada concorreu para o sinistro (Constituição Federal, art. 37, § 6º; Decreto nº 2.681, de 07.12.1912; Código de Defesa do Consumidor, art. 14, caput; Código Civil/2002, arts. 186, 734 e 927).
Nem mesmo a culpa de terceiro afastaria esta responsabilidade. O art. 735 do Código Civil, repetindo jurisprudência já consagrada pelo E. Supremo Tribunal Federal (Súmula 187 - a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva) mantém incólume a responsabilidade do transportador no caso.
Ressalte-se que acidente é fato inserido nos riscos do deslocamento e, assim, não configura fortuito. Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o fato de terceiro que exclui responsabilidade do transportador é aquele imprevisto e inevitável, que nenhuma relação guarda com a atividade inerente à transportadora. 
Destarte, verifica-se o nexo causal e a responsabilidade objetiva da ré.
Passo ao exame da indenização cabível.
O pedido ilíquido quanto ao tratamento necessário ao restabelecimento do autor encontra-se prejudicado em razão do falecimento deste, até mesmo anterior ao ajuizamento, como visto (f. 72).
Os danos materiais estão demonstrados pelos documentos que instruem a inicial, indicando gastos com colete, medicamentos e transporte no valor total de R$390,00. Ainda que parte das notas não contenham o nome do autor, é certo que a posse de tais documentos pelo requerente demonstra que se referem a gastos por ele tidos e de todo compatíveis com a situação objetiva vivida pelo requerente, quando vivo, com vistas ao seu tratamento.
Existentes os danos morais. 
Com efeito, o autor sofreu sério abalo à sua integridade física, com fratura de vértebra, tal como constatado no laudo pericial (f. 773), exigindo o uso de colete de gesso por cerca de 01 ano, representando efetivo abalo e comprometimento da vida cotidiana do autor. Não se trata, portanto, de indenizar uma situação episódica e efêmera da vida de Luiz Emílio, mas sim um fato que reduziu sua capacidade por longo período de tempo.
Além disso, o fato tem por origem a efetiva culpa do preposto da requerida, que empreendia alta velocidade ao veículo ao passar por obstáculo, o que permitiu a vítima ser arremessada ao alto e sofrer o dano que sofreu. Tais fatos foram confirmados pelas testemunhas do autor (f. 824/825), em identidade de sentido com os depoimentos que haviam prestado na delegacia (f. 189/190).
Daí porque a indenização no caso deve atender o caráter pedagógico e de prevenção geral de modo a inibir a reiteração de condutas que tais por parte da ré e seus prepostos.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se o valor de R$20.000,00 como quantia suficiente à reparação do dano moral, pagáveis de uma só vez.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de transporte), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial a títulos morais, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial, uma vez prejudicado o pedido de custeio do tratamento do autor, de modo a condenar a Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A ao pagamento de R$390,61, atualizáveis desde o ajuizamento da ação, e de R$20.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Ambas as verbas condenatórias receberão incidência de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Dada a sucumbência majoritária, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
