

SENTENÇA

Processo nº:0018279-02.2012.8.26.0006
Requerente:Antonio Carlos Pereira da Silva
Requerido:Oxan Atacadista Ltda

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretende o autor a condenação do réu em danos morais sob alegação de que seguranças deste lhe agrediram dentro do estacionamento da loja quando estava conversando com sua amiga.
Em audiência de instrução, a única testemunha do autor, era a própria amiga presente no dia dos fatos e que foi ouvida como informante, razão pela qual, dada a sua parcialidade decorrente da amizade e do interesse na causa, não pode servir de esteio à comprovação segura dos fatos narrados pelo autor.
O réu, por seu turno, sustentou que não houve qualquer agressão, mas apenas abordagem para averiguação, argumentos estes que foram corroborados por sua testemunha trazida. 
Demais, o autor alegou que a suposta agressão foi presenciada por algumas pessoas que estavam presentes ao local, de modo que poderia o autor no mínimo ter trazido uma testemunha presencial dos fatos e isenta de ânimo para que pudesse atestar de forma cabal a versão narrada na exordial, mas assim não se acautelou.
Tendo o autor deixado de provar os fatos constitutivos do seu direito, não há outro desfecho para a ação que não seja a improcedência.
Por oportuno, observo que sequer é caso de inverter o ônus da prova conforme previsão do CDC já que não há hipossuficiência do autor no caso dos autos quanto à produção de prova testemunhal, pois, repita-se, bastava-lhe no dia dos fatos ter buscado uma testemunha entre os vários clientes que presenciaram o ocorrido, mas como quedou-se inerte neste aspecto, deve suportar as consequências.
Por fim, anota-se que o laudo de lesão corporal apenas evidencia lesão de natureza leve, o que é incompatível com a alegação de que recebeu diversos chutes e socos, e nada prova em termos de autoria pela agressão.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/05/14





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 746,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em 30/05/14, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 76.  Nada mais. São Paulo, 02 de junho de 2014 de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
