

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 0018646-72.2011.8.26.0002 - Controle nº 1976
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Francinete Fernandes da Silva, RG:19863930, CPF: 091.573.558-00

Requerido: Alexandre Ventura dos Santos -  RG: 2.946.653.2 - CPF: 420.677.238-04
Advogado do réu: Ezequiel Juraski OAB/SP nº 103.759

Data da audiência: 10/06/2011 às 15:00h

Aos 10 de junho de 2011, às 15:17 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. 
Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) Sr. Alexandre Ventura dos Santos permite que a Srª Francinete Fernandes da Silva proceda à reforma do imóvel, situado à rua Dionisio Lavranga, nº 304, Jardim Orly, cep 04434-220 São Paulo;
2)A reforma será efetuada integralmente sob ônus da autora, não sendo possível requerer pelas partes, ressarcimento entre si;
3)A reforma abrange a construção de um telhado, pintura externa e interna do imóvel, levantamento de um muro para separar do imóvel nº 302, geminada, preservando-se a ventilação do banheiro deste  imóvel
4)As partes também concordam em colocar no imóvel a numeração individual;
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O(a) patrono(a) do(a) réu, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)



Autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 10 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
