

SENTENÇA

Processo nº:0018627-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina Gonçalves do Prado
Requerido:Deoli Formaturas e Fotografias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Não há como se como acolher seu pedido de indenização por danos materiais.
Isto porque, cabia à autora especificar, quantificar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Ainda, deveria produzir prova que o demonstrasse, tanto no que tange à existência, quanto à extensão.
Em outras, o ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à autora especificar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, e, ainda, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu do ônus de demonstrá-lo. 
Observo, por relevante, que a ausência do item chuva de prata na celebração, foi justificada, de acordo com a prova oral produzida, pela vedação manifestada pelo clube em que ocorreu o evento. Todavia, foi devidamente compensada com a oferta de prato quente, consistente em massa, que não estava previsto no coquetel, circunstância da qual os pais foram devidamente avisados com antecedência, não se configurando, portanto, qualquer lesão patrimonial suscetível de reparação.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Isto porque, não comprovou a autora, como lhe competia, qualquer abuso praticado pela empresa ré.
A testemunha Katia Maria Rocumback Laranjeira, mãe de outro aluno participante da solenidade, afirmou que o evento transcorreu sem qualquer anormalidade. A revista ocorreu apenas na bolsa das mães e não houve qualquer revista física, tanto nos adultos, quanto nas crianças. 
A testemunha confirmou que houve, de fato, solicitação de entrega de documento como condição para retirada da beca, mas sem qualquer tipo de transtorno aos alunos.
Na realidade, trata-se de exigência que não é apta a causar qualquer tipo de abalo ou constrangimento. Evidente que se trata de medida destinada ao mero controle para eventual responsabilidade decorrente de mau uso ou extravio da vestimenta.
Ainda, a vedação à possibilidade de ingresso com máquinas fotográficas, comum em contratos desta natureza, constou expressamente do contrato ao qual a autora livremente anuiu.
Em síntese, ainda que se admita que os serviços não foram perfeitos e que a autora tenha experimentado certo grau de insatisfação, não se pode concluir, no caso em tela, pela existência de dano moral passível de reparação.
De se salientar que ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 27 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
