

SENTENÇA
Processo nº:0018492-27.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:J & R R Comercio de Informatica Ltda ME
Requerido:Itau Vida e Previdencia S.A.


Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos. 


J & R R COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA.-ME, qualificada nos autos, ingressou com ação de indenização em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que se trataria de empresa de informática composta por dois sócios (pai e filho). Ocorre que um dos sócio da autora, Rodrigo teria sido abordado no interior da agência bancária do Itaú, onde mantinha conta, pela gerente Débora, que lhe ofertou a contratação de seguro de vida. Aceita a proposta, o instrumento respectivo teria sido confeccionado unilateralmente pela representante da própria instituição financeira. Em 12/09/2010, o contrato ITAUVIDA restou formalizado entre os litigantes, mediante pagamento do preço de R$ 2.814,12, em 12 prestações de R$ 234,51. Decorridos dois meses da celebração do negócio, em 20/11/2010, o outro sócio da demandante, José Rodrigues de Souza, sofreu um AVC (Acidente Cerebral Vascular), que deixou seqüelas que ensejaram sua invalidez permanente. No entanto, comunicado o sinistro, a ré negou o pagamento do prêmio estipulado de R$ 100.000,00 (cem mil reais), sob o argumento de que haveria previsão contratual que vedaria a contratação do seguro apenas em nome dos sócios, e que a seguradora fora sido induzida a erro no momento da contratação. Defende, porém, que do cotejo dos extratos da conta bancária da demandante se verificaria a má-fé da ré, que teria estornado os pagamentos das parcelas do seguro na mesma data dos débitos, a fim de evidenciar que jamais houvera a cobrança a este título. Pugnou que a ré exibisse os extratos, sem as alterações posteriores. Asseverou, por fim, que tais  fatos provocaram dor e angustia na autora, haja vista o estado de necessidade que passava o sócio, que dependia da indenização para custear suas despesas pessoais, face a invalidez permanente. Requereu, por isso, a condenação da requerida no pagamento da indenização de R$ 100.000,00 (cem mil reais), atualizada e acrescida de juros, bem como ressarcimento dos danos extrapatrimoniais de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

A inicial (fls. 02/16), emendada a fl. 94, foi instruída com documentos (fls. 17/78). 

A ré foi regularmente citada (fl. 108) e apresentou contestação (fls. 110/129), alegando, em resumo, que a proposta de seguro de vida e acidentes pessoais ?Itauvida Grupo - Capital Global? teria sido firmada em 15/09/2010, na qual a empresa J&RR Comércio de Informática Ltda. ME, figuraria como estipulante, representando seus empregados segurados titulares. Sustentou que, na oportunidade da celebração do seguro, o sócio Rodrigo Rodrigues de Souza teria informado que a empresa contaria com três empregados e dois sócios. Todavia, as 'Condições Gerais' do contrato estipulavam (cláusulas 2, 2.65) que o segurado titular seria a pessoa física que manteria vínculo com o estipulante como empregado, vale dizer, que seriam os funcionários que estivessem em plena atividade de trabalho e que constariam da GRE-FGTS, bem como dois sócios. Outrossim, segundo as cláusulas contratuais 3.2.1. e 3.2.1.1., seria vedada a contratação do seguro exclusivamente pelos sócios da autora. E, no caso de sinistro, o direito de indenização estaria prejudicado e a apólice cancelada. Considerando, portanto, que as informações teriam sido prestadas pelo próprio representante da autora, no ato do preenchimento da proposta, o fato é que caso tivesse sido revelado que a sociedade empresarial não contaria com no mínimo três empregados, a proposta jamais teria sido aceita. Além disso, o valor do prêmio estaria atrelado à fórmula que consideraria o número de funcionários na GRE-FGTS respeitado o limite do capital básico individual fixado na apólice de R$ 50.000,00. Asseverou que as cláusulas contratuais estariam de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, entendendo indevida ainda indenização por dano moral, pois os danos não restaram caracterizados. Subsidiariamente, pediu a redução do montante indenizatório. Asseverou, por fim, que não seria possível a juntada dos extratos bancários solicitados, pois referidos instrumentos estariam protegidos pelo sigilo bancário. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos (fls. 139/192).

Réplica a fls. 197/201.

Instadas a especificarem provas (fl. 202), apenas a autora pleiteou pela produção de prova oral (fls. 205/206).

Em audiência de conciliação (fl. 213), as partes não transigiram. O feito foi saneado pela decisão de fls. 226/227, tendo sido fixados os pontos controvertidos da demanda e deferida a produção da prova oral sugerida pela requerente. 

Por ocasião da audiência de instrução (fl. 253), foi colhido o depoimento da única testemunha trazida do autor (fl. 254), sendo declarada encerrada a instrução. 


É o relatório.
Fundamento e decido.


Versam os autos sobre pedido indenizatório do valor segurado pela autora tendo em vista o sinistro decorrente da incapacidade total do sócio José Rodrigues de Souza (fl. 99/100).

A autora afirma que seu sócio não foi alertado a respeito da exigência do total de três funcionários registrados no quadro da empresa para firmar a contratação, pois o instrumento contratual foi preenchido pela própria gerente da instituição financeira da requerida sem ter prestado todas as informações necessárias ao estipulante.

A recusa da requerida se pautou no argumento de que houve prestação de informações inverídicas por parte do sócio da autora da existência de três funcionários no quadro da empresa.

Todavia, melhor sorte não está a acobertar os interesses da ré.

Inicialmente, a autora carece de interesse processual no tocante a pretensão de exibição dos extratos de movimentação de sua conta bancária, haja vista que a recusa da ré, em resposta, se pautou somente no fato de ter havido prestação de informações inverídicas pelo sócio a respeito do número de funcionários registrados nos quadros da sociedade empresarial requerente. Em nenhum momento houve questionamento sobre a falta de pagamento das parcelas do prêmio do seguro contratado.

De outro vértice, é incontroverso que as partes celebraram um contrato de seguro de vida 'Itauvida Grupo Capital Global (450)', em vigor a partir de 19/08/2010, onde ficou previsto o capital global segurado de R$ 250.00.000,00 e capital básico individual na importância de R$ 50.000,00, cujas coberturas se encontram estabelecidas (fls. 28/29).

Inicialmente, de se consignar expressamente que, na medida em que o autor negou que no ato da celebração da proposta de seguro teria prestado as informações para a gerente Débora, não sendo lícito exigir-lhe provar fato negativo, competia à ré demonstrar o contrário.

De fato, não seria dado à autora comprovar que a ré não lhe forneceu todas as informações necessárias.

No caso, não há nos autos qualquer prova segura acerca de que no ato da contratação houve repasse de todas as informações de forma clara e suficiente sobre as condições do seguro em tela por parte da gerente Débora.

Dispõe o artigo 422 do Código Civil que ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.

Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor garante a ?informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço (...)?, e que ?as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão? (arts. 6º, inciso III, e 54, § 4º, do CDC).

Vale dizer, os arts. 6º, inciso III, e 54, § 4º, do CDC, estabelecem que é direito do consumidor a informação plena do objeto do contrato, garantindo-lhe, ademais, não somente uma clareza física das cláusulas limitativas - o que é atingido pelo simples destaque destas -, mas, sobretudo, clareza semântica, um significado unívoco dessas cláusulas, que deverão estar infensas a duplo sentido.

A aplicação do Código de Defesa do Consumidor na hipótese em testilha, restou pacificada pelo teor da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, verbis: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Ao seu turno, o autor houve por bem demonstrar os fatos alegados na petição inicial.

Nesse sentido, o depoimento da única testemunha do autor: ?A depoente e Rodrigo foram juntos ao banco no dia da assinatura do contrato de seguro, pois Rodrigo tinha um valor para ser estornado em sua conta. Foram falar com a gerente de nome Débora, acerca desse valor a ser devolvido quando ela disse para Rodrigo que ela o ajudaria desde que ela a ajudasse, pois ela tinha uma meta que precisava cumprir naquele dia. Para isso Rodrigo teria que fazer um contrato de seguro para a empresa. Ela explicou os valores, perguntou quantos funcionários a empresa tinha. Rodrigo disse a ela que a empresa não tinha funcionários, ao que ela respondeu que não tinha problema. Foi Débora quem preparou a proposta, sem perguntar nada para o Rodrigo. Acredita que ela tirou as informações do cadastro da pessoa jurídica, junto ao banco. Ela imprimiu e o Rodrigo só assinou. Afirma que o Rodrigo continua mantendo a conta junto desta mesma agência e que Débora não trabalha mais lá?.

Às fls. 228, consta certidão de intimação das partes para comparecimento à audiência de instrução designada para o dia 19/06/2013, às 16 horas. Entretanto, verifica-se que a ré e seu patrono não compareceram à audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 253), deixando de justificar suas ausências.

Observe-se que a parte deve apresentar a impugnação assim que se encerre a qualificação da testemunha, antes do depoimento e não no seu curso quando a preclusão temporal já se terá operado?.

A inquirição de testemunha dita suspeita, sob o argumento de ser interessada no julgamento da causa em favor do apelante, sequer contraditada, não é causa de nulidade. Mesmo que fosse impedida ou suspeita, o Código de Processo Civil estabelece em seu artigo 405, § 4º que: ?Sendo estritamente necessário, o juiz ouvirá testemunhas impedidas ou suspeitas; mas os seus depoimentos serão prestados independentemente de compromisso (art. 415) e o juiz lhes atribuirá o valor que possam merecer?.

?Com base no princípio do livre convencimento motivado do juiz, não se traduz em nulidade valorar o depoimento de testemunha presumidamente interessada no desfecho da demanda como se prestado por informante, apesar da ausência de contradita?. 

Desse modo, malgrado a testemunha seja esposa do sócio da pessoa jurídica requerente, nada impede que o seu depoimento seja valorado com as demais provas produzidas nos autos.

Note-se que apesar da requerida sustentar que todos os dados do contrato foram repassados pelo sócio da autora Rodrigo à gerente Débora, tal fato não foi comprovado nos autos, conforme lhe competia seu ônus processual (artigo 333, II do Código de Processo Civil).

Some-se a isso, que a requeria sequer se dignou a arrolar no feito a preposta Débora como testemunha, a fim de corroborar a versão suscitada na defesa.

O contrato de seguro é negócio jurídico que exige, para a sua validade e eficácia, a maior boa-fé possível dos contraentes, mormente no que tange às circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta e as declarações relativas ao objeto do pacto.

Nesse sentido, o artigo 765 do Diploma Substantivo Civil:

?Art. 765 - O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes?.

?O contrato de seguro é um contrato de boa-fé, pois, por exigir uma conclusão rápida, requer que o segurado tenha uma conduto sincera em suas declarações a respeito de seu conteúdo e dos riscos, sob pena de receber sanções se proceder com má-fé (EJSTJ, 2:61), e que o segurador tenha conduta leal na conclusão e na execução do contrato. A má-fé de ambos deverá ser comprovada?.

Pelo que se depreende do arcabouço probatório existente no feito, a ré não comprovou ter agido sua preposta de boa-fé no ato da contratação com a autora.

Por conseguinte, mister a condenação da seguradora no pagamento de indenização pela incapacidade permanente do sócio da autora apurada no relatório médico (fl. 61) no percentual previsto na apólice (fls. 26/54). 

Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão a pessoa jurídica demandante, porque em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. 

Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE a ação de indenização movida por J & R R COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA.-ME em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., para condenar a requerida no pagamento da importância de R$ 100.000,00 (cem mil reais), equivalente a 200% do capital individual, fls. 29, acrescida de juros e correção computados 30 (trinta) dias pelo período que excedeu o primeiro mês, após a comunicação do sinistro, nos termos do art. 772 do Código Civil.
 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de 50% das custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. 

P.R.I. e C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
