

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018478-52.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Augusto da Silva Nakayama
Requerido:Expandir Participações S.A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio






Vistos.
PEDRO AUGUSTO DA SILVA NAKAYAMA, representado por seu pai, SÉRGIO NAKAYAMA, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de EXPANDIR PARTICIPAÇÕES S/A, WHELTOUR e PUNAÚ PRAIA HOTEL, alegando, em suma, que: o representante legal do autor, em 09 de fevereiro de 2011, efetuou a compra de um pacote turístico com destino à cidade de Natal, no Rio Grande do Norte, sendo o contrato firmado com a Expandir, para um total de 08 dias, iniciando em 03 de março e terminando em 10 de março de 2011; o contrato incluía passagem aérea, hospedagem e passeios na cidade de destino; a Expandir presta serviços em conjunto com a Wheltour, sendo esta a empresa de turismo que executa o receptivo na cidade de Natal, prestando serviços de transporte, contato com o hotel de hospedagem e todos os passeios na cidade de destino; quando o representante do autor chegou a Natal, adquiriu alguns passeios extras com a Wheltour, por intermédio do guia Alessandro, passeios estes que não faziam parte do roteiro original adquirido com a primeira ré; em 07 de março de 2011, o autor e seus pais foram ao passeio na Praia do Punaú, adquirido da Wheltour, através do guia Alessandro; na Praia, fica localizado o Hotel Fazenda e Pousada Punaú Praia Hotel, terceira ré, que conta com acomodações turísticas para o passeio dos turistas, tais como restaurante, playground e serviços (sanitários, telefones, entre outros) e, por ser um hotel fazenda, possui animais para entretenimento dos turistas; no dia mencionado, o autor estava brincando no playground, em frente ao restaurante, quando foi surpreendido por cavalos assustados, que o atingiram na região facial; no local, há vários animais soltos, no mesmo ambiente de passeio dos turistas, sem qualquer contenção de segurança, cerca divisória ou responsável; imediatamente após os fatos, o pai do autor procurou por atendimento junto à terceira ré, sendo atendido pela gerente Ângela, que disse apenas que os animais eram "selvagens" e que nada poderia ser feito; indignado, o pai do autor procurou o guia Alessandro, que disponibilizou um transporte para o requerente e seus pais para o socorro médico, que somente poderia ser prestado em Natal; chegando em Natal, foram levados pelo guia Gustavo ao hospital da Unimed para atendimento de urgência, onde o autor, após pouco mais de uma hora de atendimento e submissão a exames, foi liberado, devendo ficar em observação e fazer acompanhamento neurológico e odontológico; em 08 de março de 2011, o representante legal do autor compareceu à Delegacia Especializada em Assistência ao Turista ? DEATUR e registrou a ocorrência, tendo que utilizar, para tanto, serviços de táxi para locomoção; diante dos sérios traumas provocados pelos animais, os demais passeios do autor e seus pais restaram prejudicados, não podendo antecipar o retorno a São Paulo, por se tratar de um "pacote fechado"; o autor tinha apenas quatro anos de idade quando os fatos ocorreram e sofreu um grande hematoma facial, sofrendo, pois, danos de ordem moral; houve manifesta falha na guarda e vigia dos animais; as duas primeiras rés respondem solidariamente junto à terceira pelos danos enfrentados pelo autor; houve danos materiais da ordem de R$ 30,00 (gastos com medicação), R$ 230,00 (gastos com locomoção) e R$ 1.980,00, referentes à parte do pacote turístico que não pôde ser usufruída, além de R$ 270,00 relativos a passeios adquiridos da segunda ré e que não foram usufruídos; o autor sofreu danos psicológicos, estimando-se os gastos futuros com psicólogo em R$ 12.000,00, por um ano. Requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos gastos no total de R$ 2.510,00, ao pagamento de indenização de R$ 12.000,00 para gastos futuros com psicólogo e indenização por danos morais, no valor de R$ 54.500,00. 
Juntou os documentos de fls. 17/74.
Citadas, as duas primeiras rés apresentaram contestações.
A W&H VIAGENS TURISMO E REPRESENTAÇÕES LTDA. ("WHEALTOUR") apresentou sua contestação a fls. 86/115, acompanhada dos documentos de fls. 116/130, alegando, em suma, que: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo do feito, posto que não foi a causadora do dano narrado pelo autor; prestou todo o auxílio necessário para o socorro do autor, sendo que quem deu causa ao evento danoso foi a terceira ré, responsável pelo hotel. No mérito, requereu a improcedência da ação, alegando que: os fatos se deram nas dependências do PUNAÚ PRAIA HOTEL, que é um hotel fazenda; os animais têm reações imprevisíveis e ficaram assustados com a presença de crianças; houve culpa da vítima e de seus pais, posto que a vítima aproximou-se dos animais desacompanhada de responsável; a responsabilidade civil, se há, é do dono do animal; não há danos a serem indenizados; no caso de fixação de indenização por danos morais, esta deve obedecer aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Requereu a improcedência da ação.
A EXPANDIR PARTICIPAÇÕES S/A apresentou contestação a fls. 132/162, acompanhada dos documentos de fls. 163/ 197, alegando que: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda; não foi ela quem fez a venda do passeio ao autor; a ré cumpriu tudo aquilo que foi contratado; não há que se falar em solidariedade; a responsabilidade é do dono do animal; não há que se falar em danos materiais passíveis de indenização; não há danos morais e, se fixada indenização a tal título, devem ser respeitados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Requereu a improcedência da ação.
Quanto ao PUNAÚ PRAIA HOTEL, este foi citado (fls. 83) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.
Réplica a fls. 203/207.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 220).
Na oportunidade, foram rejeitadas as preliminares de ilegitimidade passiva.
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha da co-ré W&H (fls. 273).
Declarada encerrada a instrução, foram apresentados memoriais.
O autor reiterou os termos da inicial (fls. 280/283) e aré Expandir os termos das respectivas contestações (fls. 285/289), enquanto a Wheltour quedou-se inerte (fls. 290).
O Ministério Público apresentou parecer a fls. 291/296, opinando pela parcial procedência da ação, alegando que: os fatos narrados na inicial restaram suficientemente provados; as lesões sofridas pelo menor no rosto, provocadas pelos eqüinos soltos no local, é fato incontroverso; cabível, assim, a reparação dos danos sofridos pelo autor, nos termos do artigo 14, do CDC; a primeira ré, contudo, não responde pelos danos causados, posto que o pacote foi adquirido da segunda ré, em parceria com a terceira, sendo que o passeio não fazia parte do roteiro original contratado com a Expandir; opinou pelo ressarcimento do valor de R$ 2.510,00, referentes à parte do pacote e dos passeios não usufruídos em razão do evento e ao custo estimado com medicamentos e locomoção; incabível a indenização por futuro tratamento psicológico, posto que não comprovada sua necessidade; cabível a indenização por danos morais, no valor correspondente a trinta salários mínimos. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
As preliminares de ilegitimidade passiva foram afastadas em sede de saneador, sendo que a questão alusiva à responsabilidade solidária das rés será melhor detalhada na fundamentação da r. sentença.
Observo que o hotel é revel, mas, tratando-se de litisconsórcio passivo, a contestação apresentada pelos demais réus será aproveitada em seu favor, no que couber.
Corrija-se o nome da co-ré para W&H VIAGENS TURISMO E REPRESENTAÇÕES LTDA.
Pois bem.
São fatos incontroversos que o pai do autor contratou para si e sua família, junto à Expandir, um pacote turístico para a cidade de Natal; que, ali chegando, a empresa  a que comumente chamamos "receptivo" era a co-ré Wheltour, junto a quem o pai do autor comprou um pacote que incluía uma visita ao hotel de praia administrado pelo Punaí Praia Hotel, onde havia animais soltos, dentre os quais um cavalo, que acabou atacando o autor em sua face, principalmente.
Incontroverso, ainda, que o menor sofreu diversas lesões em decorrência do episódio, o que também se vê nas fotografias de fls. 60 e seguintes, o que implicou, também, gastos com medicamentos e locomoção diretamente em seu favor.
Ora, diante de tal cenário e porque evidentemente de consumo a relação estabelecida entre o autor e as rés, sendo o autor um dos destinatários finais dos serviços contratados, de rigor a condenação daquelas a indenizar o autor pelos danos decorrentes do episódio tratado nos autos, tudo na forma do artigo 14, do Código de Processo Civil.
E não venham as rés alegar excludentes de responsabilidade ou responsabilidade exclusiva da vítima.
Em primeiro lugar, porque as rés não provaram que o animal teria agido por provocação da vítima, e, ainda que assim fosse, tal não serviria como excludente de responsabilidade, posto que é fato incontroverso que os animais ficavam soltos, o que também foi reforçado pela testemunha Gustavo, ouvida por precatória, razão pela qual foi assumido o risco de, tratando-se de animais irracionais e de porte considerável, ser causado algum dano aos turistas.
Assim, caracterizada ficou a falha na prestação dos serviços turísticos e na guarda dos animais, que, como se infere do que restou incontroverso nos autos e do depoimento da testemunha, ficavam livremente circulando em área inclusive próxima ao plauground, onde, sabidamente, ficam crianças pequenas e que podem ser feridas com qualquer movimento, ainda que involuntário, dos animais.
E a responsabilidade solidária das rés, que já foi confirmada, inclusive, em saneador, se faz presente, aplicando-se, aqui, o disposto no artigo 7º, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, o autor contratou os serviços turísticos da Expandir, que, por questões comerciais, como é praxe no mercado, age em parceria com a W&H, que é a responsável pelo receptivo, por traslados e, evidentemente, por oferecer os passeios opcionais, como foi o caso dos autos.
Ora, o fato de se tratar de uma agência com outra razão social não tira a solidariedade de tais rés perante o turista, posto que este age na confiança de que está tratando com um legítimo representante do agente que escolheu para viajar, sendo, pois, opção da Expandir escolher outro para representá-la no local (o que faz, evidentemente, visando sempre ao lucro), tendo agido, neste aspecto, com culpa in eligendo.
Ademais, não venha a Expandir afirmar que desconhece quais os passeios opcionais oferecidos àqueles que viajam através dela e são recebidos pela Wheltour, pois é fato notório que tudo é feito em parceria entre as agências, lucrando todas com aquilo que é escolhido pelo turista indicado por uma delas, no caso, a Expandir.
As rés optaram por oferecer um passeio que não oferecia a segurança necessária aos turistas, tendo animais, inclusive de grande porte, como cavalos, soltos e com possibildade de se misturar até mesmo às crianças, sendo, pois, responsáveis solidários, junto ao Hotel Punaú, responsável pelo local e que também ganha com o turismo, pelos danos causados ao menor.
Os danos morais são evidentes e emergem do próprio fato em si, sendo inegáveis o susto, a dor física e todo o abalo causados à criança em decorrência dos ferimentos feitos pelo animal.
Na fixação do valor da indenização, atenta à condição econômica das rés, ao fato de que tudo ocorreu num momento em que o menor e sua família pensavam em desfrutar de momentos de lazer, à extensão dos danos, ao caráter pedagógico do valor da indenização para os ofensores e compensatório para a vítima, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 20.000,00.
Com relação aos gastos com medicação e locomoção, em que pese não haver prova documental nos autos suficiente, por se tratar presumível a sua existência, em decorrência do próprio fato em si, por se tratar de gastos diretamente relacionados com o fato em si e feitos diretamente em favor do menor e por não ter havido impugnação específica, cabível a condenação das rés ao seu ressarcimento, no total de R$ 260,00 (R$ 30,00 de medicação e R$ 230,00 de táxi).
Quanto ao pedido de devolução de valores/abatimento de valor de pacote, saliento que toda a contratação foi feita diretamente pelo pai do menor, e não por este, sendo aquele, pois, a parte legítima para fazer qualquer pleito em tal sentido, e não o autor. Assim, e porque não se trata de gastos diretamente decorrentes dos fatos, o julgamento quanto a tal pedido se faz sem apreciação do mérito, por ilegitimidade ativa.
Com relação ao pedido de valores para tratamento psicológico, era ônus do autor, na forma do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, trazer a prova da real necessidade do acompanhamento psicológico e dos valores a ele relacionados, sendo que não há qualquer laudo ou, até mesmo, qualquer documento médico neste sentido, razão pela qual não procede o pedido quanto a este item.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 260,00, corrigido monetariamente a partir de março de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com as custas que despendeu.
P.R.I.C.
Ciência ao Ministério Público.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
