

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018725-58.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laerte Tadeu Celli, CPF 288.649.768-17
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Banco Bankpar S/A, CNPJ 60.419.645/0001-95
Preposto(a) Sr(a):Margarete Evaristo Bonfim
RG:16.325.956-2
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:10/05/2011 às 15:30h


Em 10 de maio de 2011, às 16:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer.  Pretende o autor que a ré reative seus dois cartões de crédito e lhe pague indenização por danos morais.  Os documentos juntados aos autos às fls. 7/42 comprovam que o autor vinha pagando regularmente as faturas dos cartões de crédito Gold durante o ano de 2010.  Embora em diversos meses de 2010 o autor não estivesse pagando o valor total das faturas, efetuou pagamentos regulares iguais ou superiores aos valores mínimos constantes em cada fatura; sem impugnar a cobrança de encargos e juros, já que não estava quitando integralmente as faturas, foi o autor surpreendido com o unilateral cancelamento do cartão Gold pela requerida em agosto de 2010 (fls. 6).  Entendo que o cancelamento do cartão foi indevido porque o autor não deu causa a qualquer fato que o justificasse; se a própria ré enviava faturas indicando um valor mínimo, não se compreende porque a ré tenha cancelado o cartão após o autor pagar valor superior ao mínimo.  Em relação ao cartão de crédito Green, a ré argumentou que tal cartão não prevê pagamento mínimo e o autor deveria honrar o valor integral da fatura.  Analisando-se as faturas de fls. 43/66, verifico que efetivamente não havia possibilidade de o autor pagar valor inferior ao valor total da fatura do cartão Green.  Mesmo assim o autor, por razões particulares, pagou em alguns meses valor inferior ao total (fls. 47/55), o que ensejaria o cancelamento do cartão.  Ocorre que a ré, indevidamente, resolveu cancelar os dois cartões de crédito e não apenas este último.  Tal atitude foi indevida pois o autor, consumidor, não dera motivo para o cancelamento do primeiro cartão e vinha efetuando regulares e periódicos pagamentos.  A ré não estava obrigada a conceder vários cartões ao autor; ao fazê-lo, tinha que garantir ao autor respeito às regras contratuais próprias de cada cartão, não podendo a ré considerar todos os cartões uma coisa só e cancelar todos os cartões por conta de problemas em dos cartões.  Se todos constituíam uma coisa só, porque a ré não concedeu ao autor em relação ao cartão Green a possibilidade de pagar um valor mínimo como a ré concedia no cartão Gold?  Se havia regras diferentes para cada cartão isto significa que não constituíam os cartões um só conjunto contratual.  Logo, concluo que a ré agiu indevidamente ao cancelar o cartão Gold, do qual o autor dependia para a continuidade de seu seguro residencial (fls. 37: seguro residencial com mensalidade de R$ 28,13) e ao qual o autor possuía grande número de pontos no programa de recompensas da ré denominado Membership Rewards (fls. 42: 24.062 pontos).  Tem o autor direito, assim, à reativação deste ultimo cartão denominado Gold, com o limite de R$ 4.800,00 que o autor possuía em agosto de 2010 (fls. 36) quando foi cancelado pela ré.  Eventuais anuidades, se incidentes, deverão ser pagas pelo autor regularmente.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que a conduta da ré causou ao autor transtornos acima do normal, obrigando-o a ajuizar esta demanda para ver reconhecido seu direito e constatada a conduta abusiva da ré.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 2.725,00,o que corresponde a cinco salários mínimos.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Laerte Tadeu Celli ajuizou(aram) contra Banco Bankpar S/A e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a reativação do cartão de crédito GOLD CREDIT em favor do autor com o limite de crédito de R$ 4.800,00 e, nesta data, com a pontuação do programa Membership Rewards de 24.062 pontos, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Deverá o réu enviar para a residência do autor o novo cartão com instruções para o seu desbloqueio.  Por fim, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 2.500,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):
