

SENTENÇA

Reclamação:0018025-20.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristiana Maria Dallarme de Castro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu devidamente representada, com carta de preposição original, na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados pela parte requerente são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Outrossim, a relação entre as partes é de consumo, de modo que eventual inoperância ou falha do serviço do fornecedor não pode prejudicar o consumidor. Por outro lado, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial, tanto que foi concedida a antecipação parcial dos efeitos da tutela.
Nesse sentido, é devida a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados na inicial (R$ 1.217,25). Da mesma forma, é razoável a fixação de indenização por danos morais, a fim de compensar a autora pelos prejuízos sofridos, notadamente a indicação e negativação de seu nome junto a órgãos de proteção ao crédito.
Com efeito, considerando as peculiaridades do caso, arbitro o valor da indenização em R$ 5.000,00, montante que entendo justo e razoável para reparar a ofensa causada. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 1.217,25, tratado nos autos, com referência ao contrato nº. DE00001010917630, com o encerramento definitivo da conta bancária indicada na inicial, sem ônus à requerente, bem como para condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser devidamente corrigida conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Torno definitiva a decisão que antecipou em parte os efeitos da tutela (fls. 26). Oficie-se, comunicando-se.
Não há custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.


P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
