

Processo nº:0018860-03.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalberto Guido de Oliveira e outros
Requerido:Iberia Linhas Aereas S/A

CONCLUSÃO

Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

ADALBERTO GUIDO DE OLIVEIRA, MARILDA MONTEIRO DE OLIVEIRA e CINTHIA MONTEIRO DE OLIVEIRA movem ação de indenização em face de IBÉRIA LINHAS AÉREAS S/A. Alegaram, em síntese, que contrataram com a empresa ré viagem para Madrid, com saída dia 18 de outubro de 2009 de São Paulo e chegada em 19 de outubro de 2009, e a volta teve por local de partida Milão em 16 de outubro de 2009 com escala em Madrid para retorno à São Paulo , previsto para as 8:00 da manhã, o vôo com partida de Milão transcorreu normalmente, porém, ao chegar no aeroporto de Madrid foram informados que o vôo previsto para às 12:10 à São Paulo havia sido cancelado, e alterado para as 00:05 do dia 27/10/2009. Alegaram ainda que permaneceram por 13 horas no aeroporto sem nenhum tipo de acomodação, alimentação ou informação. Pretendem indenização por danos morais. (fls 02-09).  
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 10-30).
Regularmente citada (fl. 44), a ré apresentou contestação, alegou que realmente houve atraso do vôo, porém a ré prestou toda assistência durante o referido atraso, acomodando os passageiros no próximo vôo disponível. Alegou ainda que o atraso não sujeitou os autores a nenhum constrangimento ou situação vexatória, tampouco afetou a imagem e reputação, ao contrário, trata-se de fato comum e previsível , no transporte internacional de passageiros. (fls. 46-71).
Réplica às fls. 76-81.
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pretendem os autores indenização por dano moral sofrido em razão de atraso em vôo da companhia aérea requerida e pela falta de assistência por ocasião do atraso. 
Os autores narraram que o vôo que saia de Madrid com destino à São Paulo, estava previsto para o dia 26 de outubro de 2009 às 12:10, no entanto, ao chegarem ao aeroporto, tiveram a notícia de que seus assentos teriam sido destinados a outros passageiros, posteriormente receberam a informação de que aquele vôo tinha sido cancelado e que os autores seriam remanejados para outro vôo.
Segundo os autores, eles permaneceram no aeroporto de Madrid a espera do vôo por cerca de 13 horas, sem qualquer assistência.
A ré, por outro lado, justificou o atraso em razão de acontecimento extraordinário, consistente em problemas técnicos absolutamente inesperados.
O atraso do vôo é fato incontroverso.
Assim, resta analisar se houve falha no serviço prestado pela requerida.
A relação jurídica existente entre as partes é nitidamente de consumo, portanto, a responsabilidade do fornecedor de serviços por danos causados aos consumidores é objetiva, excluindo-se tal responsabilidade apenas  em caso de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, bem como por ausência de falha no serviço.
Pela analise dos autos, conclui-se que houve falha no serviço, uma vez que as informações prestadas pela requerida foram insuficientes. 
Os autores permaneceram no aeroporto sem a devida assistência e sem saber o que de fato tinha ocorrido, ou seja, se o vôo tinha mesmo sido cancelado ou se seus lugares tinham sido cedidos a outros passageiros.
Vale mencionar, que o tempo de espera não foi pequeno, ainda mais se considerado o fato de se tratar de uma conexão, ou seja, os autores já tinham iniciado a jornada no início da manhã e ainda teriam uma longa viagem pela frente.
Assim, a requerida deveria ter providenciado acomodações e alimentação, diminuindo o desconforto dos passageiros.
A falta de informação e os transtornos que os autores passaram ao serem obrigados à permanecerem no aeroporto por cerca de 13 horas aguardando  o vôo para retornar ao país, com o sentimento de insegurança e de abandono justificam a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, pois demonstrada a falha no serviço prestado. 
O valor da indenização deve ser fixado de forma cuidadosa para não implicar em enriquecimento dos autores, mas também deve ser suficiente para impor à requerida uma sanção pelo serviço mal prestado, servindo de estimulo pedagógico para que fatos semelhantes não ocorram novamente. 
Dessa forma, entendo razoável fixar o valor da indenização em R$ 15.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento, acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
