

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.018974-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Erotildes Alves
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/08/2010 às 13:09h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Silvana Benedetti Alves, OAB/SP nº 187.432.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego dos Santos Rosa, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Itamar Alves Correia, OAB/SP nº 239.091.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Ante o teor da contestação ofertada e o comparecimento espontâneo da pessoa jurídica BANCO ITAUCARD S/A, proceda-se às devidas anotações e comunicações para que tal pessoa jurídica seja incluída no pólo passivo da lide. 
Não é o caso, porém, de exclusão da pessoa jurídica primitiva do pólo passivo da lide, pois o autor aludiu a fatos que atinem à relação jurídica travada entre tal pessoa jurídica e ele, não se olvidando que, malgrado as alegações feitas, quanto a descontos relacionados a cartão de crédito, houve, ao que consta, repercussão disso em conta bancária mantida pelo autor junto ao BANCO ITAÚ S/A.
O autor alegou que, sem que solicitasse cartões correlatos, que sequer chegou a utilizar, o réu BANCO ITAÚ procedeu, ao menos por cinco anos, por descontos indevidos em sua conta bancária relacionados a tais cartões.
Os réus, em sua contestação, sustentaram que houve escorreita convergência de vontade do autor para celebração dos contratos atinentes a tais cartões, o que justificaria a cobrança dos valores impugnados pelo autor.
Todavia, os réus não trouxeram aos autos quaisquer elementos de convicção capazes de demonstrar sobredita escorreita convergência de vontade.
E o ônus de tal prova era dos réus, não somente porque de consumo a relação travada, sendo patente a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do autor, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Nesse diapasão, forçoso que se desconstituam os contratos atinentes aos cartões de crédito referidos neste feito, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com os réus, oriundos de tais contratos. 
Outrossim, como corolário lógico, mister que os réus sejam condenados a, solidariamente, pagarem ao autor o montante equivalente ao dobro dos valores indevidamente pagos por ele, em decorrência de sobredito contrato.
Na inicial, o autor relatou cobrança indevida por ao menos cinco anos.
Tal período não foi especificamente impugnado, de modo que deve ser tomado como parâmetro, sendo, a propósito, prazo limite em relação a lapso prescricional (art. 27, do Código de Defesa do Consumidor).
Porém, ainda assim, a este respeito, não merece total agasalho o pleito do autor. 
Quanto à tarifa denominada Tar Maxiconta Card 01/10, deve prevalecer o quanto alegado pela parte autora, no sentido de que por cinco anos houve a cobrança mensal de R$ 20,70. Isso porque os documentos juntados pelo autor não apontam em sentido diverso e tal alegação não foi especificamente impugnada pelos réus.
Tem-se, pois, que, por conta de tal tarifa, houve a cobrança indevida de R$ 1.230,00.
Quanto à tarifa denominada Tar Max Cart Adic, contudo, não pode passar sem nota que o próprio autor relatou que o valor de R$ 7,00 passou a ser cobrado a partir de setembro de 2009 (fls. 3), sendo que antes era cobrado o valor de R$ 3,50.
Sendo assim, tem-se que, a este título, por oito meses foi cobrada a quantia de R$ 7,00 e, por 52 meses foi cobrada a quantia de R$ 3,50.
Forçoso que se chegue à conclusão referida no parágrafo anterior, já que, repise-se, por outro lado, o requerido não apresentou impugnação quanto aos valores aludidos pela autora, de forma que, feita a ressalva quanto aos meses anteriores a setembro de 2009, quanto a tais meses, deve ser tomado como base o valor de R$ 3,50.
Portanto, a título da última tarifa mencionada, infere-se que foi cobrada do autor, indevidamente a quantia de R$ 238,00.
Outrossim, os réus também não explicaram a origem da tarifa referente à renovação de cadastro, de maneira que, não se inferindo lastro para sua cobrança, deve ser acolhido, a este respeito, o valor referido na inicial, perfazendo a monta de R$ 195,00.
De outra banda, não se vislumbra razão em relação ao que pleiteia o autor quanto à tarifa de extrato movimento, eis que, em princípio, não desponta ilícita a cobrança de tarifa para expedição de extrato que, ao que consta, seria atinente à conta bancária e não aos cartões referidos pelo autor.
Diante desse quadro, dessume-se que foi cobrada do autor indevidamente a quantia de R$ 1.663,00, de modo que os réus devem ser condenadas a pagarem ao autor, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o dobro de tal montante, que equivale a R$ 3.326,00, consignando-se que não se denota hipótese de engano justificável pelos réus para que fossem feitas tais cobranças. 
O pedido de reparação por danos morais merece guarida. 
Como visto, desponta dos autos que o autor recebeu do requerido BANCO ITAUCARD cartões de crédito que não solicitou. 
Isso, por si só, configura prática abusiva, nos termos do art. 39, III, do Código de Defesa do Consumidor. 
Mas não bastasse, o outro requerido (inquestionavelmente parceiro econômico do requerido acima mencionado) chegou a debitar valores da conta do autor em razão de débitos em rigor, inexigíveis, oriundos dos cartões sobreditos. 
Tal procedimento adotado é suficientemente grave, tornando patente o defeito no serviço prestado por ambos, dando causa, inquestionavelmente, ao dano moral sofrido pelo postulante.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com débitos em sua conta bancária originados de cartões de crédito que, sem que fossem solicitados, foram ilicitamente encaminhados. 
A situação extrapola o mero dissabor e envolve angústia relevante, de modo que o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ademais, imperioso que se determine que os requeridos se abstenham de debitar valores oriundos dos contratos ora desconstituídos da conta bancária do autor, sob pena de multa de R$ 200,00 por cada novo desconto indevido, sem prejuízo de restituição em dobro do respectivo montante. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) desconstituir os contratos atinentes aos cartões de crédito referidos neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com os réus oriundos de tais contratos; b) determinar que os requeridos se abstenham de debitar valores oriundos de tais contratos da conta bancária do autor, sob pena de multa de R$ 200,00 por cada novo desconto indevido, sem prejuízo de restituição em dobro do respectivo montante; c) condenar os requeridos a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.326,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) condenar os requeridos a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
