

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018355-95.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:DGBT Fomento Mercantil Ltda.
Requerido:Policolor Artes Gráficas Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
DGBT FOMENTO MERCANTIL ajuizou ação monitória em face de POLICOLOR ARTES GRÁFICAS LTDA alegando, em síntese, que recebeu dois cheques emitidos pela ré em 02/08/2004. Aduz que em 15/09/2004 os citados cheques foram apreendidos, juntamente com outros documentos que estavam na posse do sócio da autora, quando do cumprimento da ordem de busca e apreensão emitida pela Justiça Federal. Sustenta que o Juízo da Justiça Federal determinou a restituição dos cheques de terceiros apreendidos por serem posteriores ao encerramento das atividades ilícitas descritas na denúncia em 30/06/2010. Diante disso, ocorreu a prescrição dos referidos cheques e a possibilidade de execução do título. Alega que não propôs a ação dentro do prazo, uma vez que os cheques ficaram em poder da Polícia Federal do período de 15 de setembro de 2004 a 30 de junho de 2010. Suspensão da prescrição, uma vez que os cheques estavam apreendidos por ordem judicial. Requereu a condenação da ré no pagamento do valor atualizado de R$6.568,70. Juntou documentos.
A requerida apresentou embargos alegando, preliminarmente, prescrição pois ainda que se aceitasse a suspensão prevista no CC, 200, os cheques foram devolvidos a embargada em 30/06/2010, sendo que a ação somente foi proposta em 03/09/13, ou seja, depois de decorrido o prazo de 03 anos previsto no art. 206, §3º, VIII. A suspensão do CC, 200 não se aplica ao caso em questão; a operação policial ocorreu em data posterior ao vencimento dos cheques.
Houve impugnação. Conciliação infrutífera.
É o relatório no essencial.
DECIDO.
Trata-se de demanda onde deve ser aplicado o art. 330, I do CPC, passando ao julgamento antecipado. A documentação juntada justifica o julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Cuida-se de ação monitória na qual a autora pretende seja a ré condenada ao pagamento dos cheques prescritos juntados com a inicial. 
Os cheques, objeto da ação, foram emitidos em 02/08/04 e ficaram em poder da Polícia Federal no período de 15/09/04 a 30/06/10.
Alega a autora que teria ocorrido suspensão do prazo prescricional nos termos do CC, 200. Todavia, referida suspensão não se aplica na situação ora em análise. 
Isso porque ?a regra do art. 200, CC manda suspender a prescrição quando o fato causador da pretensão civil constituir crime, que, por isso, deverá ser objeto de apuração criminal. [...] Com esse mecanismo atende-se à apuração da autoria do delito e da responsabilidade de seu agente. Se a prescrição civil acontecesse antes do encerramento do processo criminal, a condenação do acusado perderia a força de título executivo civil. O delinquente sofreria a sanção penal, mas não teria de indenizar o dano da vítima ou de seus dependentes. Foi para evitar que isso acontecesse e que sempre o condenado no crime tivesse de sujeitar-se, também, ao dever de reparação civil, que o art. 200 veio impedir que a pretensão civil prescrevesse antes do julgamento definitivo do processo-crime.? (Theodoro Junior, Humberto. Comentários ao novo Código Civil, v. 3, t. 2, p. 290/291)
No caso, a pretensão civil da autora é independente da apuração de fato em juízo criminal, razão pela qual não há como acolher a alegada causa interruptiva da prescrição. 
Ademais, embora o cheque prescrito seja documento hábil a fundamentar a ação monitória, é cediço que prescreve em 05 (cinco) anos o prazo para ajuizamento da ação monitória em face de emitente de cheque sem força executiva, nos termos da regra extraída do artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil e da Súmula 503, do STJ: 
?O prazo para ajuizamento de ação monitória em face do emitente de cheque sem força executiva é quinquenal, a contar do dia seguinte à data da emissão estampada na cártula?.
Assim, como os cheques foram emitidos em 02/08/04 e a ação somente foi distribuída em 03/09/13 de rigor o reconhecimento da prescrição, uma vez que a autora não demonstrou qualquer fato interruptivo.
Posto isso, julgo PROCEDENTE os embargos monitórios para reconhecer a prescrição dos títulos objetos da ação. Condeno a autora embargada a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
