

SENTENÇA

Processo nº:0018223-34.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Cristiane Francisca Barreto
Requerido:Telefônica Sistema de Televisão S/A


       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de maio de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


CRISTIANE FRANCISCA BARRETO propôs a presente ação declaratória desconstitutiva, cumulada com indenização por danos materiais e morais contra TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, alegando para tanto que teve seu aparelho decodificador de sinal furtado e, ainda assim e malgrado comunicado o fato à ré, este continuou a cobrar-lhe a mensalidade, fato que lhe ensejou frustração passível de indenização moral; sem prejuízo da devolução em dobro do valor indevidamente cobrado. Deu à causa o valor de R$ 21.380,00, acostando os documentos de fls. 21/49.  

Citada (fl. 129), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência do pleito (fls. 131/186). Coligiu os documentos de fls. 50/65. 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 160/168. 

Instados à produção de outras provas (fl. 169), as partes delas prescindiram, fosse a autora de maneira tácita (fls. 171/172), fosse a ré com seu silêncio atestado pela certidão de fl. 173. Encerrada a instrução (fl. 174), somente a autora apresentou memoriais (fls. 179/180).

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

I ? DO PEDIDO DECLARATÓRIO

A rescisão contratual pode se dar a qualquer tempo, ainda que não vencido o prazo pactuado, e por manifestação de vontade de uma só das partes, não exigindo consenso, pois assim como ninguém pode ser obrigado a contratar, ninguém pode ser compelido a manter contrato.

A respeito dessa questão, perfeita a ensinança de ORLANDO GOMES, ao asseverar que o contrato é negócio jurídico formado por acordo de vontades, e não deveria admitir-se a resilição unilateral. Contudo, admite-se. O fundamento da faculdade de resilir varia conforme a  modalidade do contrato. Na resilição unilateral dos contratos por tempo indeterminado, presume a lei que as partes não quiseram se obrigar perpetuamente, e, portanto, que reservaram a faculdade de, a todo tempo, resilir o contrato (...) Outras vezes, o contrato distingue-se pelo elemento fiduciário que encerra, de modo que só subsiste quando existe confiança de uma parte na outra. Justo que a lei autorize a resilição pelo contratante que a perdeu.

Portanto, ainda que tivesse a ré se insurgido quanto ao pedido rescisório (o que não o fez), mesmo assim sorte não lhe caberia pois ninguém é obrigado a manter relacionamento jurídico permanente contra sua vontade, tanto mais como no caso em tela no qual há nítida quebra da confiança a justificar a rescisão do contrato.

II ? DO DANO MATERIAL

Outrossim, conquanto incontroversa a prestação de serviços por parte da ré, claro está que a ausência de restituição de valores é devida, pena de enriquecimento sem causa da ré, porém não exatamente nos termos em que pretende a autora, a saber.
Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, não é qualquer cobrança indevida que gera o direito à repetição em dobro do que foi cobrado? Evidentemente que não. A propósito, vale a pena transcrever o que enuncia o parágrafo único do artigo 42, para que possamos divagar a posteriori sobre alcance e aplicação da norma, in verbis:
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
A redação é, como se vê, clara e auto-explicativa. Nota-se que não basta apenas a ocorrência da cobrança indevida por parte do fornecedor para que venha a existir o direito à repetição do indébito, é necessário, também e indispensavelmente, o pagamento indevido pelo consumidor.
Assim, a devolução em dobro verifica-se somente quando há a soma de dois requisitos imprescindíveis, quais sejam: a) a existência de cobrança indevida e b) o pagamento em excesso pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.
Exemplifico, para uma melhor assimilação: suponha-se que uma Companhia Estadual de Saneamento envie ao cliente/consumidor uma fatura relativa aos serviços de esgotamento sanitário e abastecimento de água, cobrando o valor de R$ 200,00, quando, na realidade, o valor cobrado deveria ser o de R$ 50,00. Desapercebido, o consumidor vai e efetua o pagamento da fatura. Posteriormente, nota o erro e ingressa no judiciário requerendo a repetição do indébito do que foi pago indevidamente. Diante disso, terá direito a receber o valor de quanto? Simplesmente, o dobro do que pagou em excesso, ou seja, se pagou indevidamente R$ 150,00, terá direito ao montante de R$ 300,00.
Fácil entender, não?
Há que se ressalvar, entretanto, que nem sempre a fórmula mágica ?cobrança indevida + pagamento em excesso pelo consumidor do valor indevidamente cobrado? gerará o direito de ser indenizado em dobro. É preciso levar em consideração a circunstância do "engano justificável".
Mas, como se aferir a existência de engano justificável? Com a palavra LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA:
?Para aferição do "engano justificável" é preciso analisar se não houve culpa por parte do fornecedor. Se ele provar que não houve negligência, imprudência ou imperícia de sua parte, ficará isento de indenizar o consumidor pelo dobro da quantia cobrada?.
Desse modo, é preciso estar atento para o fato de que não basta apenas o pagamento em excesso aliado à cobrança indevida, para que seja dado ao consumidor o direito da devolução em dobro. Além desses dois requisitos, o aplicador da norma deverá observar a ocorrência, ou não, da hipótese de engano justificável. No caso de existir, o consumidor receberá tão-somente a quantia paga em excesso; e, na hipótese, de inexistência de engano justificável a indenização em dobro se fará necessária.
Ademais, observe que não há regra no Código de Defesa do Consumidor que explicite que a mera cobrança indevida sem o pagamento do que foi cobrado gera o direito à repetição em dobro do valor. O engano pertinente à aplicação do parágrafo único do artigo 42 do diploma aludido talvez se dê por uma leitura apressada e incompleta do mesmo.
De mais a mais, pertinente se torna frisar que o Superior Tribunal de Justiça ? STJ já se pronunciou no sentido de que ?a só remessa de carta de cobrança ao consumidor não preenche o suporte do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor; diversamente do artigo 1531 do Código Civil, para o qual é suficiente a simples demanda, o Código de Defesa do Consumidor apenas autoriza a repetição se o consumidor tiver efetivamente pago o indébito?.

No caso versado, ainda que pontificado o erro da ré, não se pode negar que o furto ocorreu no distante mês de Maio de 2.009 (fl. 23), ao passo que a ciência DOCUMENTAL DA RÉ sobre o ocorrido somente se deu em fins de Janeiro do ano seguinte (fls. 47/49). Portanto, tivesse a autora se municiado de algo além que mera assertiva de ligações telefônicas, o pedido restitutório far-se-ia sob a égide do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Como não o fez, a devolução é simples.

III ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute o seu eventual descumprimento, fato que enseja, sem dúvida, aborrecimento mas que, por outro lado, não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. Porque absolutamente oportuno a este respeito:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais?.

Ainda no tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro editou a seguinte súmula:

?Súmula n.º 75 - DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - MERO ABORRECIMENTO - DANO MORAL ? INEXISTÊNCIA ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?. Referência: Uniformização de Jurisprudência n.º 2004.018.00003 na Apelação Cível n.º 2004.001.01324 ? Julgamento em 22/11/2004 - Votação: unânime ? Relator: Des. Luiz Zveiter ? Registro de Acórdão em 01/03/2005 ? fls. 779/798?. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais (isso descurando de sua responsabilidade na realização de negócio tão temerário, feito sem a cautelas de praxe).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Por todo o exposto, em obediência à decisão concedida ?initio litis? JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos da inicial para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, com devolução SIMPLES dos valores pagos e comprovados nos autos, sem indenização por danos morais nos autos que antepuseram CRISTIANE FRANCISCA BARRETO a TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos. 

Diante da sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes custas e despesas processuais, arcando cada qual dos litigantes com o valor da verba honorária de seu respectivo patrono. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 24 de maio de 2012.
