

SENTENÇA

Processo nº:0018075-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tereza Cristina Tancredo Passarelli e outro
Requerido:Eduardo Venturelli Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



TERESA CRISTINA TANCREDO PASSARELLI e PATRÍCIA TANCREDO PASSARELLI ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de EDUARDO VENTURELLI GONÇALVES. Constou na inicial, resumidamente, que as autoras compareceram no Condomínio comercial Portal Trade Center no dia 15/10/2011, num dia chuvoso, intencionando ir até a loja Visuart quando a coautora Teresa Cristina visualizou uma vaga ao lado da rampa de acesso às lojas. Em razão das vagas serem de tamanho reduzido, a coautora retirou um cone da vaga demarcada ao lado de onde estacionara seu veículo, somente o tempo necessário para retirar sua filha Patrícia, que utiliza cadeira de rodas e muletas, por ser portadora de deficiência motora. Relata que logo que desceu do carro para auxiliar sua filha, deparou-se com o réu, dizendo que não poderia estacionar no local, uma vez que a vaga era de propriedade dele e que deveria estacionar em outras vagas. A coautora Teresa Cristina argumentou que sua filha era portadora de deficiência motora e assim que a retirasse do veículo, removeria também o carro do local. Quando as requerentes dirigiam-se à loja Visuart, o requerido colocou-se em frente delas, bloqueando a passagem, ofendendo-as física e verbalmente. Diante dos fatos narrados, requer a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, além da condenação do réu nas verbas de sucumbências. 
Regularmente citado, o réu refutou as alegações da autora, impugnando os danos morais, asseverando que não houve qualquer ofensa às autoras, aguardando a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 65/71).
Em audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 100). 
Despacho saneador a fls. 103/104, fixando o ponto controvertido e as provas a realizar.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas das partes (fls. 137/144).
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, reiterando suas teses iniciais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de situação absolutamente constrangedora envolvendo pessoa portadora de deficiência física, com redução de mobilidade.
Conveniente buscar na legislação em vigor as definições que darão suporte à presente decisão.
A Lei n° 10.098, de 19/12/2000, que ?estabelece normas e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, e dá outras providências? assim dispõe:
?Art. 1o Esta Lei estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, mediante a supressão de barreiras e de obstáculos nas vias e espaços públicos, no mobiliário urbano, na construção e reforma de edifícios e nos meios de transporte e de comunicação.
Art. 2o Para os fins desta Lei são estabelecidas as seguintes definições:
I ? acessibilidade: possibilidade e condição de alcance para utilização, com segurança e autonomia, dos espaços, mobiliários e equipamentos urbanos, das edificações, dos transportes e dos sistemas e meios de comunicação, por pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida;
II ? barreiras: qualquer entrave ou obstáculo que limite ou impeça o acesso, a liberdade de movimento e a circulação com segurança das pessoas, classificadas em (...)
III ? pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida: a que temporária ou permanentemente tem limitada sua capacidade de relacionar-se com o meio e de utilizá-lo; (...)? (negritos e grifos não originais).

Na audiência hoje realizada, por mim presidida, observei a coautora Patrícia, constatando sua impossibilidade física de caminhar somente com o auxílio de muletas. Era notória a necessidade de auxílio para se sentar na cadeira, para se levantar, para se locomover na sala de audiência (local plano), e até mesmo para segurar a caneta e proceder à assinatura dos termos de audiência.
A limitação em grau acentuado da coautora Patrícia também foi atestado por todas as testemunha ouvidas em audiência:
a)Roberta: ?... apenas iria levar sua filha, que tem dificuldade de deambulação, até o salão, uma vez que chovia muito...? (fl. 140);
b)Regiane: ?... Patrícia, portadora de deficiência motora,... a depoente foi ajudar as autoras, dando apoio a Patrícia para chegar até o salão... A coautora Patrícia não caminha sozinha, não consegue levantar da cadeira sozinha, nunca a tendo visto se locomovendo sem a ajuda de outra pessoa? (fls. 140/141);
c)José: ?... uma senhora e uma criança com deficiência física... tinha notória dificuldade de deambulação...? (fl. 143).

Portanto, inquestionável que a autora Patrícia enquadra-se na definição legal trazida pelo artigo 2º, inciso III, da Lei nº 10.098/2000, como portadora de deficiência física.
Aliás, tal é a fragilidade física da coautora Patrícia, que o funcionário do réu, ouvido em Juízo, confundiu esta coautora com uma criança. Seu porte físico e suas deficiências o levaram a concluir, sem qualquer dúvida, pela dificuldade de mobilidade de Patrícia.
Para pessoas com tais características, a Lei nº 10.098/2000 determina:
?Art. 5o O projeto e o traçado dos elementos de urbanização públicos e privados de uso comunitário, nestes compreendidos os itinerários e as passagens de pedestres, os percursos de entrada e de saída de veículos, as escadas e rampas, deverão observar os parâmetros estabelecidos pelas normas técnicas de acessibilidade da Associação Brasileira de Normas Técnicas ? ABNT.
(...)
Art. 7o Em todas as áreas de estacionamento de veículos, localizadas em vias ou em espaços públicos, deverão ser reservadas vagas próximas dos acessos de circulação de pedestres, devidamente sinalizadas, para veículos que transportem pessoas portadoras de deficiência com dificuldade de locomoção.
Parágrafo único. As vagas a que se refere o caput deste artigo deverão ser em número equivalente a dois por cento do total, garantida, no mínimo, uma vaga, devidamente sinalizada e com as especificações técnicas de desenho e traçado de acordo com as normas técnicas vigentes.
(...)
Art. 11. A construção, ampliação ou reforma de edifícios públicos ou privados destinados ao uso coletivo deverão ser executadas de modo que sejam ou se tornem acessíveis às pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida.
Parágrafo único. Para os fins do disposto neste artigo, na construção, ampliação ou reforma de edifícios públicos ou privados destinados ao uso coletivo deverão ser observados, pelo menos, os seguintes requisitos de acessibilidade:
I ? nas áreas externas ou internas da edificação, destinadas a garagem e a estacionamento de uso público, deverão ser reservadas vagas próximas dos acessos de circulação de pedestres, devidamente sinalizadas, para veículos que transportem pessoas portadoras de deficiência com dificuldade de locomoção permanente;
II ? pelo menos um dos acessos ao interior da edificação deverá estar livre de barreiras arquitetônicas e de obstáculos que impeçam ou dificultem a acessibilidade de pessoa portadora de deficiência ou com mobilidade reduzida;...? (negritos e grifos não originais).

Como se observa, o condomínio comercial é prédio de uso coletivo e se submete às mesmas regras dispensadas aos prédios públicos em geral no que tange à acessibilidade.
Em conjunto com o diploma legal supra citado, ainda há que destacar que a acessibilidade às pessoas portadoras de deficiência física vem ratificada na Lei nº 10.048, de 08/11/2000, que ?dá prioridade de atendimento às pessoas que especifica, e dá outras providências?:
?Art 1°. As pessoas portadoras de deficiência, os idosos com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, as gestantes, as lactantes e as pessoas acompanhadas por crianças de colo terão atendimento prioritário, nos termos desta Lei.
(...)
Art. 4º. Os logradouros e sanitários públicos, bem como os edifícios de uso público, terão normas de construção para efeito de licenciamento da respectiva edificação, baixadas pela autoridade competente, destinadas a facilitar o acesso e uso desses locais pelas pessoas portadoras de deficiência? (negritos e grifos não originais).

Em que pese toda a preocupação do legislador pátrio com as pessoas portadoras de deficiência física, visando integrá-las à sociedade com o menor nível de desconforto ante as dificuldades de mobilidade, surge o réu, de modo totalmente incompreensível, transformando-se em um obstáculo vivo ao percurso da coautora Patrícia. Uma pequena porção de bom senso, afabilidade, respeito ao próximo e solidariedade já seriam suficientes para conduzir a atitude do requerido de modo diverso daquela por ele adotada. Nem se diga quanto ao respeito aos diplomas legais em vigor!
Não fosse a imperiosa necessidade de as autoras chegarem até o estabelecimento comercial a que se destinavam naquele dia chuvoso ? ante o iminente risco de acidente/queda de Patrícia naquele ambiente adverso ? é certo que o réu ficou na frente das demandantes, impedindo-as de prosseguirem até seu destino. Esta forma de obstaculizar o percurso das autoras perdurou por tempo considerável, chegando o autor a tentar impedir fisicamente Patrícia de continuar andando (segundo o depoimento de Roberta).
Mas, além de se constituir em um empecilho físico, o réu também erigiu um entrave psicológico intenso, promovendo um forte abalo emocional em ambas as autoras, tendo sido Patrícia mais fortemente atingida. 
Destaquem-se os dizeres das testemunhas hoje ouvidas:
a)Roberta: ?... a depoente então presenciou o réu impedindo as autoras de entrarem no conjunto comercial, mandando que retirassem antes o veículo da vaga de sua loja... Mas o réu continuou impedindo as autoras de terem acesso às lojas do conjunto comercial. Viu a depoente que as autoras estavam terminando de subir a rampa de acesso, estando o réu na frente delas, tentando impedir seu avanço... a depoente ficou muito preocupada com a coautora Patrícia, que chorava demais e estava bastante atingida... Com certeza, o réu interpelou as autoras de forma agressiva... O réu chegou a tocar na coautora Patrícia para impedi-la de andar. ... Patrícia, que chorava copiosamente,...? (fls. 137/138 ? negritos e grifos não originais);
b)Regiane: ?... o réu veio até elas e iniciou forte discussão, tentando impedi-las de ingressar no conjunto comercial, sem que retirassem o veículo de sua vaga de estacionamento. Em determinado momento, o réu levantou as mãos tentando fazer um bloqueio para que Patrícia continuasse seu caminho... A coautora Patrícia ficou muito nervosa com a discussão iniciada com o réu, tremia muito e demorou bastante tempo para se acalmar... A depoente também ficou extremamente nervosa considerando os fatos que ocorreram e a condição emocional apresentada por Patrícia...? (fls. 140/141 ? grifos e negritos não originais);
c)José: ?... o réu estava na frente destas 2 pessoas, pedindo que o carro fosse arrumado. A pessoa mencionada pelo depoente tinha notória dificuldade de deambulação...? (fl. 143).

A própria testemunha do réu, repita-se, confirmou que era notória a dificuldade de mobilidade física da coautora Patrícia. Nem assim o requerido cumpriu seu papel de cidadão. Ao contrário: impôs-se em frente às autoras, de modo a impedi-las o acesso ao condomínio comercial de uso público.
As fotografias juntadas a fls. 20/21 não deixam dúvida sobre o uso das vagas próximas à rampa de acesso pelas autoras, no dia dos fatos. Aliás, na fotografia de fl. 20, próximo à porta do salão de beleza, pode-se visualizar uma mulher parada à entrada, quando as autoras estavam estacionando o veículo, dando suporte à narrativa de Regiane de que estava do lado de fora do salão, fumando, e pode ver toda a cena perpetrada pelo requerido desde o princípio.
As autoras Teresa Cristina e Patrícia apresentaram suas versões nos depoimentos prestados junto à Polícia Civil (fls. 26/27).
Igualmente comprovado nos autores restou que as vagas de estacionamento não são determinadas. 
A descrição da propriedade imobiliária e o IPTU não são suficientes para delimitar as vagas. Eles apenas indicam a área privativa a que o réu tem direito. Veja-se a escritura de venda e compra das aludias vagas de estacionamento (fls. 85 verso/86) e as matrículas n° 103.680, 103.681 e 103.682 (fls. 90/92) nas quais apenas há menção de suas metragens, nada se referindo à delimitação real: trata-se de fração ideal do terreno.
O croqui de fl. 97 não tem aprovação na Prefeitura Municipal de São Paulo, não podendo ser aceito como planta aprovada do Conjunto Comercial Portal Trade Center.
O condomínio possui determinado número de vagas destinadas às lojas que o compõe. Todavia, não há convenção condominial que as delimite. Portanto, ao pintar e delimitar suas vagas, no local de seu desejo, o requerido impôs uso particular a bem de uso geral dos condôminos.
Aliás, pelas fotografias juntadas pelo próprio requerido, ficou evidente que ele foi o único que procedeu à identificação/delimitação de vagas de estacionamento (fls. 54-B, 59-A, 59-B, 60-A).
Ademais, como bem destacado pelas testemunhas Roberta e Regiane, aludido estacionamento é pago, eis que administrador por empresa terceirizada, especializadas em estacionamentos. Tal contratação veio aprovada por Assembleia Condominial de 27/09/2001 (fls. 17/19). Destarte, o réu não comprovou nem mesmo ter o direito de gerir aludidas vagas de estacionamento, nos moldes firmados naquele condomínio comercial.
Caso a única vaga destinada a deficiente físico seja aquela registrada na fotografia de fl. 60-B, situada ao lado da portaria de saída do estacionamento (pago), certamente ela está em local que dificulta ? e muito ? a acessibilidade de pessoas portadoras de deficiência física e mobilidade reduzida, devendo ser imperiosamente revista pelo condomínio, sob o controle dos Poderes Públicos.
Por fim, não caiu em esquecimento a postura do réu na audiência de conciliação (fl. 100), também realizada sob minha presidência, durante a qual o requerido se recusou terminantemente a qualquer composição, ofertando como única possibilidade de acordo que as autoras pedissem perdão a ele. Aludida audiência de conciliação aconteceu há apenas 47 dias, razão pela qual a imagem está nitidamente viva em minha lembrança. Também por isso foi consignada a postura ditada pelo então patrono do réu ?... de que não havia nenhum interesse na composição?.
Dessarte, ante as provas trazidas aos autos, encontro elementos suficientes que embasam a versão deduzida na exordial.
A versão das autoras restou cabalmente confirmada, emergindo notório o constrangimento ao serem abordadas pelo réu, que promoveu injustificada discussão, com repercussão forte e acalorada.
As testemunhas confirmaram que o réu se colocou no caminho das autoras, tentando impedi-las de caminhar até o salão de cabelereiro para onde se dirigiam, porque o veículo delas estava estacionado em frente à sua loja.
Estava chovendo no dia o que, evidentemente, dificulta ainda mais a locomoção de quem já é portador de deficiência física. Por isso, com maior razão, mais justificável se fazia o uso da rampa mais próxima ao estabelecimento comercial para o qual se dirigiam as autoras, independentemente de qualquer delimitação indevida desenhada pelo réu no chão do estacionamento do condomínio.
Repise-se que, pela prova oral colhida nos autos, a outra rampa de acesso disponibilizada aos portadores de deficiência física e de mobilidade reduzida, está situada do outro lado do conjunto comercial, tornando-se inviável seu uso pela autora. O risco de um acidente seria imensamente maior caso a coautora se submetesse a percorrer longa distância até chegar ao estabelecimento comercial para onde se dirigia.
Não se ignore que a rampa de acesso utilizada pelas demandantes ficava bem ao lado do salão de beleza, sendo por isso mais adequada.  
Bastava o réu ter um mínimo de paciência que a coautora, mãe de Patrícia, iria remover o veículo do local em que o parara, como de fato aconteceu.
Também a testemunha arrolada pelo réu, José, seu funcionário há 16 anos, viu o requerido na frente das autoras, bloqueando o caminha das mesmas.
Como já assinalado, o réu não mostrou nenhum interesse em reparar a impropriedade com que foi realizada a abordagem das autoras. Não se retratou de nenhuma forma. Nem mesmo posteriormente buscou a reparação da situação ofensiva, já que em Juízo manteve a postura de não oferecer qualquer desculpa ou proposta de indenização sobre o dissabor sofrido pelas demandantes.
Entendo, pois, caracterizado o dano moral reclamado.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu pode ser aferida por seu ramo de atividade e por suas declarações em contestação: ?o réu é proprietário da renomada empresa Venturelli & Müller Ltda, divisão da Müller Metais Ind. e Com. Ltda, atuante no segmento mercadológico dedicado a elaboração de projeto, fabricação, montagem, venda, instalação e assistência técnica dos geradores de cloro AQUAMAID? (fls. 35/36).
As autoras, por sua vez, demonstram padrão financeiro dentro da média da sociedade brasileira.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Considerando-se o tipo de situação a que foram submetidas ambas as autoras, o constrangimento e o risco de acidente físico, bem como a postura do réu durante a tramitação deste feito, entendo adequado o valor pretendido na exordial. Assim, fixo a indenização no valor de R$ 20.000,00, a ser rateado entre ambas as autoras. Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação. Os juros serão calculados a partir da data do ato lesivo (15/10/2011 ? fl. 03), nos termos da Súmula 54 do STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento da indenização do dano moral no valor de R$ 20.000,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar do ato lesivo (15/10/2011).
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor integral das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica o réu condenado ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazerem a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se e remetam-se os autos ao arquivo provisório.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo total da condenação agora fixada (R$ 20.000,00).
Sem prejuízo do acima decidido, considerando-se todos os fatos apurados na instrução do presente feito, entendo pertinente sejam expedidos os seguintes ofícios:
a)Ao Poder Público Municipal para que verifique se o estacionamento do Condomínio Edifício Portal Trade Center (situado na Rua Dr. Luiz Migliano n° 1.110, São Paulo) cumpre com as normas da Lei nº 10.098/2000, inclusive no que tange à delimitação de vagas para deficientes no montante indicado pela aludida lei, ao lado das rampas de acesso às lojas comerciais (artigo 7º e paragrafo único e artigo 11, ambos da Lei nº 10.098/2000, além do artigo 4° da Lei 10.048/2000), inclusive no que concerne à aprovação de projeto urbanístico-arquitetônico na construção que atenda às regras de acessibilidade;
b)À Secretaria de Estado de Direitos Humanos do Ministério da Justiça ? Programa Nacional de Acessibilidade ? para que verifique se o estabelecimento comercial do réu (Venturelli & Müller Ltda, situado no Condomínio Comercial Portal Trade Center) ? e ele próprio (pessoa física), estão, de alguma forma, dificultando ou produzindo obstáculos (como, por exemplo, separando vagas de estacionamentos) de forma a dificultar a acessibilidade de pessoas portadoras de deficiência física ou mobilidade reduzida no Condomínio Edifício Portal Trade Center (nos termos do artigo 7º e paragrafo único e artigo 11, ambos da Lei nº 10.098/2000, bem como o artigo 4° da Lei 10.048/2000);
c)Ao síndico do Condomínio Comercial Portal Trade Center para informar ao juízo sobre o cumprimento das medidas (mormente ante o e-mail encaminhado pela autora Teresa Cristina na oportunidade dos fatos ? fls. 22/23), bem como para regularizar a disposição de vagas destinadas a pessoas portadoras de deficiência física ou dificuldade de mobilidade ao lado das rampas de acesso do condomínio, promovendo as reformas necessárias (artigo 7º, paragrafo único, e artigo 11 da Lei nº 10.098/2000, e artigo 4° da Lei nº 10.048/2000), além de observar sobre a determinação ou não de vagas de estacionamento para as lojas do condomínio, promovendo a unificação dos critérios, sempre com respeito às regras de acessibilidade destacadas nesta decisão e ao ordenamento congênere em vigor;
d)Para os mesmo fins (artigo 4º do Decreto nº 5.296, de 02/12/2004), visando o acompanhamento das medidas pertinentes para o efetivo cumprimento dos requisitos estabelecidos no decreto mencionado, deverão ser oficiados: a) Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa Portadora de Deficiência; b) Conselho Estadual dos Direitos da Pessoa Portadora de Deficiência; e c) Conselho Municipal dos Direitos da Pessoa Portadora de Deficiência.
Em 30 dias, deverá a serventia promover o acompanhamento das respostas aos ofícios encaminhados, certificando-se nos autos e cobrando, se necessário, as respostas.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

                          Adriana Borges de Carvalho
                 Juíza de Direito 
               (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
