

SENTENÇA

Processo nº:0018288-13.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Marcelo Henrique de Carvalho Trindade e outro
Requerido:PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





MARCELO HENRIQUE DE CARVALHO TRINDADE e ARIADNE MAUÉS TRINDADE ajuizaram ação condenatória de indenização por danos morais e materiais, cumulada com obrigação de fazer, com antecipação dos efeitos da tutela, em face de PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A, alegando, em suma, que firmaram compromisso de compra e venda de imóvel, tendo as rés descumprido o prazo de entrega, transcorrido o prazo de tolerância de 180 dias.

Segundo a inicial, os autores adquiriram a unidade 111 da Torre Dream do empreendimento Celebration que deveria ser entregue em outubro de 2010. Em razão desta aquisição, venderam o imóvel que possuíam e alugaram outro, temporariamente, até que as chaves fossem entregues, pretendendo saldar a dívida com o produto obtido na venda do bem que possuíam somado à economias familiares.

Entretanto, o imóvel não foi entregue na data avençada, causando prejuízos e transtornos aos autores. Alegaram que continuavam a ser cobrados pelo pagamento das parcelas, reajustado pela tabela price após o encerramento do prazo de entrega.

Por essas razões, pretendem:
1) o recebimento de indenização pelos valores despendidos com aluguéis e seguro fiança desde a data em que a obra seria entregue até sua efetiva entrega ou, subsidiariamente, o recebimento de lucros cessantes pela privação do uso do bem adquirido em percentual de 0,5% do valor do imóvel. 2) a suspensão da cobrança do saldo devedor até a entrega das chaves. 3) compensação dos valores indevidamente cobrados para abatimento do saldo devedor. 4) Cessação da atualização do saldo devedor desde a data em que deveria ser entregue o imóvel até sua efetiva entrega. 5) condenação das rés ao pagamento da multa de 1% do valor do imóvel por mês de atraso. 6) Pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. 7) Declaração de nulidade das cláusulas 4.4.2 e 4.4.3 do contrato celebrado.

Com a inicial (fls. 02/33) e emenda (fls. 81/88), que atribui à causa o valor de R$ 116.500,00, juntou documentos para fundamentar sua pretensão.

Inicialmente, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 97/98). Posteriormente, contudo, após pedido de reconsideração, a decisão de fls. 138/139 determinou a sustação de qualquer cobrança em face dos autores até a efetiva entrega das chaves do imóvel.

Regularmente citadas, as requeridas apresentaram contestação (fls. 174/206). Preliminarmente, defendem a ilegitimidade passiva das rés PDG e AGRE que não teriam sido parte do contrato celebrado. No mérito, pugnam pela improcedência do pedido inicial, pois o atraso deu-se em razão de força maior. Defendem, destarte, a aplicação integral do contrato, não havendo razão para suspensão da obrigação de pagamento, alteração da forma de correção do saldo ou qualquer compensação. Impugnam as pretendidas indenizações.

Réplica (fls. 403/425).

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito e, além disso, os fatos narrados (atraso na entrega) são incontroversos, de forma que resta apenas analisar a legalidade das cláusulas contratuais e a razão invocada pelo atraso, com suas consequências jurídicas.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada. Ainda que não constem do contrato, todas as requeridas tem participação na relação jurídica que deu ensejo à propositura da ação, como demonstra a farta documentação juntada aos autos.

A PDG é a construtora responsável pelo empreendimento, tendo sido a principal culpada pelo atraso na obra. Ainda que não conste do pacto firmado, enviava cartas e cobranças aos autores, evidenciando sua legitimidade passiva.

Entendimento contrário faria com que a construtora não pudesse, por exemplo, ser responsabilidade por eventual vício de qualidade no produto por ela construído, o que se mostra absurdo e descabido.

O mesmo entendimento aplica-se à requerida Agre, também incorporadora e que teve intensa participação e envolvimento nos fatos apurados nos autos.

Ainda que se tratem de pessoas jurídicas diversas, a documentação juntada indica que fazem parte de um mesmo grupo econômico, havendo intrínseca ligação comercial entre as requeridas.

No mais, o artigo 25, §1.º do CDC prevê a responsabilidade solidária de todos os fornecedores quando devida reparação de danos ao consumidor.

Desta feita, entendo que a preliminar aventada não merece guarida, devendo ser afastada.

Superadas a preliminar, passo a análise do mérito.

Os pedidos iniciais procedem em parte.

Incontroverso nos autos que houve atraso de mais de 180 dias na entrega do imóvel adquirido pelos autores. A alegação de caso fortuito ou força maior não exclui a responsabilidade da empresa, tratando-se de cláusula contratual abusiva e leonina, que deve ser afastada.

A justificativa da ré no sentido de que por fatos alheios não concluiu a obra no prazo ajustado é inócua. Não se pode cogitar que uma empresa que atua no ramo de construção não preveja os riscos da atividade, principalmente no tocante à mão de obra e materiais. A atividade que exerce não é aleatória.

Vale dizer que ao exercer a atividade lucrativa deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes. Em razão disto, não pode a ré eximir-se de cumprir o contrato sob a alegação de que houve falta de mão de obra ou de materiais ou que as chuvas fizeram suspender a execução da obra.

Aliás, descabe a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as eventuais dificuldades geradas pelo 'aquecimento' do mercado imobiliário, com a carência de mão de obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade.

Logo, é abusiva a cláusula que fixa que, em decorrência de força maior ou caso fortuito, o prazo pode ser prorrogado por tempo indeterminado, porque considerada aleatória e ofensiva às normas consumeristas.

Afastada, portanto, esta alegação, caracterizada a mora da construtora, de rigor a incidência de todas as previsões contratuais, em especial da multa de 0,5% pactuada.

A jurisprudência assim já determinou:

?Compromisso de venda e compra de imóvel em construção Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado Caso fortuito ou força maior não caracterizados Multa contratual devida - Recurso desprovido.? (Apelação Cível n.º 0.009.054- 36.2012.8.26.0562. Relator Desembargador Fortes Barbosa. Sexta Câmara de Direito Privado. J. 01-11- 2012).

?Indenização. Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias.? (...) Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n.º 0.002.900-36.2011.8.26.0562. Relator Des. Milton Carvalho. Quarta Câmara de Direito Privado. J. 16- 08-2012).


Contudo, a multa passa a incidir a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias, que não é abusivo ou desproporcional.

Em se tratando de construção de elevada monta e complexidade, tenho que o prazo de 180 dias de tolerância mostra-se razoável e não coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Há que se ter em mente que inúmeras situações podem ensejar um pequeno atraso na conclusão do empreendimento, de forma que tal previsão contratual vem sendo amplamente aceita pela jurisprudência pátria.

?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

NULIDADE Cláusula contratual que prevê tolerância de 180 dias de atraso na entrega da obra Validade Ausência de benefícios para a empreendedora. Apelação nº 0032863- 26.2011.8.26.0001, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Contudo, esgotado prazo de 180 dias, passam os requeridos a provocar atraso injustificado, de forma que devem responder pela sua inércia, resultando consequências e direitos em favor dos autores.

Como já dito, a partir do esgotamento do prazo de tolerância, de rigor a incidência de multa de 1,0% sobre o valor do imóvel.

Valor este que deve ser considerado como aquele previsto em contrato, quando da aquisição, com incidência de correção monetária mês a mês.

Não obstante, a partir do término do prazo para conclusão, deve cessar a incidência de atualização do saldo devedor pelo INCC, vedando-se a aplicação da tabela price.

Todavia, não me parece justo que o saldo devedor não sofra qualquer correção monetária, pois se estaria possibilitando aos autores o aproveitamento de enriquecimento sem causa.

Não se pode perder de vista que a correção monetária nada mais é do que a recomposição financeira da moeda, minimizando suas perdas em razão do fenômeno inflacionário.

No caso em apreço, após o encerramento do prazo de tolerância, o imóvel ainda não havia sido entregue, porém, sem que o preço ajustado estivesse quitado.

A alegação de que os autores tiveram despesas com aluguel, além de outros danos será analisada mais adiante, porém, não se pode permitir o congelamento do saldo, mantendo-se o equilíbrio contratual e evitando-se locupletamento por qualquer das partes.

Assim, apesar de não mais poder incidir o INCC, tenho que encerrado o prazo de tolerância, o saldo devedor deve sofrere correção mensal, passando a incidir o IGP-M.

A jurisprudência assim entende:

Apelação nº 0194494- 07.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Revisão contratual - O índice INCC somente pode ser aplicado quando o imóvel está em construção e, após esse período, deve incidir outro índice - Precedentes Aplicação do INPC - Devolução, em dobro, das quantias pagas a maior Aplicação do CDC - Dano moral não caracterizado sentença mantida Recursos desprovidos.

Prosseguindo, não há como não reconhecer a existência de dano moral indenizável, em razão da impontualidade das requeridas, gerando expectativas e sonhos frustrados aos autores.

Observe-se, ademais, que o STJ já considerou o cabimento da indenização por danos morais para intempestividade da construção de unidades adquiridas, em situações especiais:

?A inexecução de contrato de promessa de compra e venda de unidade habitacional, em virtude da ausência de construção do empreendimento imobiliário pela incorporadora, transcorridos 09 (nove) anos da data aprazada para a entrega, causa séria e fundada angústia no espírito do adquirente, não se tratando, portanto, de mero dissabor advindo de corriqueiro inadimplemento de cláusula contratual, ensejando, assim, o ressarcimento do dano moral. Precedentes? (REsp 830572 / RJ, FELIPE SALOMÃO, DJe 26/05/2011). 

?Civil. Recurso Especial. Ação de indenização por danos materiais e morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Não indicação. Súmula 284/STF. Inadimplemento de contrato de compra e venda de casa pré-fabricada. Ausência de mero inadimplemento contratual. Violação ao princípio da dignidade da pessoa humana. Danos morais. Ocorrência. (...) - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, tal entendimento, todavia, deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível extrair consequências bastante sérias de cunho psicológico, que são resultado direto do inadimplemento culposo. - No presente processo, o pedido de compensação por danos morais declinado pela recorrente não tem como causa o simples inadimplemento contratual, mas também do fato de a recorrida ter fechado suas instalações no local da contratação (Estado do Rio de Janeiro) sem lhe dar quaisquer explicações a respeito de seu novo endereço e/ou da não construção do imóvel. (...)? (REsp 1025665 / RJ, NANCY ANDRIGHI, DJe 09/04/2010).

Conforme documentação juntada aos autos, os autores viram-se impossibilitados de concretizar a mudança para a propriedade adquirida, por culpa das rés, que não cumpriram o cronograma previsto.

Todos os transtornos e frustrações, com atraso excessivo na entrega do bem faz surgir o dano moral indenizável, que fixo em R$ 15.000,00, valor suficiente para compensar os abalos psíquicos, além de evitar a reiteração da conduta pela ré;

Outrossim, é realmente adequado que a ré indenize os danos materiais,  pagando valor do aluguel de imóvel que os autores locaram por todo o tempo em que foram privados do bem além o prazo fatal de entrega.

Cabe destacar, aliás, o acórdão do Resp. 644984-RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 05/09/2005, deferindo lucros cessantes em caso semelhante:

?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. - Na resolução de compromisso de compra e venda de imóvel, por culpa do promitente-vendedor, não é aplicável o disposto no art. 924 do Código Civil/1916, mas sim o parágrafo único do art. 1.092 do Código Civil/1916, e, consequentemente, está o promitente-vendedor obrigado a devolver integralmente a quantia paga pelo promitente-comprador. - Resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente vendedor que não cumpriu a sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-se ao promitente vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel, cabendo ao promitente-comprador o reembolso da integralidade das parcelas já pagas, acrescida dos lucros cessantes. - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido?.

Na presente situação, fazem os autores jus ao recebimento dos valores despendidos com aluguel e seguro fiança desde o término do prazo de tolerância, até a efetiva entrega das chaves.

Por tudo quanto exposto, os pedidos formulados na inicial, são parcialmente procedentes.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE OS PEDIDOS, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para: 
Condenar as requeridas PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A a pagar aos autores MARCELO HENRIQUE DE CARVALHO TRINDADE e ARIADNE MAUÉS TRINDADE o percentual de multa previsto em contrato (1,0% do preço da unidade a vista prevista em contrato) desde o escoamento da tolerância de 180 dias para entrega do imóvel até sua efetiva entrega, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP, incidente mês a mês a partir da data acima mencionada.
Condenar as requeridas PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A a pagar aos autores MARCELO HENRIQUE DE CARVALHO TRINDADE e ARIADNE MAUÉS TRINDADE os valores despendidos com locação e seguro fiança de imóvel urbano, a contar do escoamento da tolerância de 180 dias, até a efetiva entrega das chaves, acrescidos de correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP desde cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condenar as requeridas PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A a pagar aos autores MARCELO HENRIQUE DE CARVALHO TRINDADE e ARIADNE MAUÉS TRINDADE pelos danos morais sofridos, no valor total de R$ 15.000,00 (QUINZE MIL REAIS), acrescidos de correção monetária segundo a tabela prática e juros de 1% ao mês, ambos contados da publicação desta sentença.
Determinar que a partir do escoamento do prazo de tolerância de 180 dias, o débito em aberto, passe a ser corrigido pelo IGP-M, cessando a incidência do INCC.

Tendo em vista a condenação das requeridas ao pagamento das verbas acima mencionadas e a existência de saldo devedor, o valor apurado em liquidação em favor dos autores, poderá ser compensado com a dívida, nos exatos termos da sentença prolatada.

Finalmente, para que não haja mais prejuízos aos envolvidos, entendo que os autores poderão alienar o bem imóvel, caso assim entendam, cabendo às rés, caso não haja adimplemento de eventual saldo devedor, adotar as medidas que entenderem cabíveis, porquanto não se mostra razoável privar ainda mais os requerentes da utilização e destinação do bem como desejarem, após toda a celeuma enfrentada.

Em razão da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, devendo o percentual incidir exclusivamente nas verbas que serão devidas aos autores ou compensadas do saldo devedor. Assim, para que não haja dúvidas, o percentual dos honorários tem como base de cálculo apenas os valores que fazem jus os requerentes.

PRI
São Paulo, 24 de maio de 2013.
