

SENTENÇA

Processo nº:0018913-58.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Rosa Gás - ME
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO

Em 1 de Agosto de 2014.  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.  Eu (Márcia Prata Braconi), Ass.Judiciário. 


Vistos.
Carlos Alberto Rosa Gás-ME ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 29), contra Tim Celular S/A pretendendo a declaração de inexistência da dívida de R$15.647,16 e R$499,16, além de condenação da ré ao pagamento no valor de 10 (dez) vezes os valores do débitos a titulo de danos morais, afirmando que foi surpreendido pela inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes por dívida lançada pela ré, fato que teria causado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 9/45.
A tutela foi antecipada para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes (f. 54).
Citada (f. 66), a ré contestou o feito (f. 67/99), com documentos, sustentando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso, e que, sendo assim não poderia beneficiar-se do principio de inversão do ônus da prova. Afirmou que o acesso foi interrompido por inadimplência da autora (16-06-2011) e que não há negativações no nome da autora realizada pela empresa. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f.105/106).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
No mérito, a procedência é manifesta.
Importante salientar que o caso em tela deve ser regido pelas normas de proteção ao consumidor. A autora equipara-se à figura do consumidor, visto a sua vulnerabilidade.
Conforme demonstrado nos autos pela autora, as contas telefônicas anteriores não geraram débitos exorbitantes. 
Constata-se este fato pelas contas de 25.03.2010 (f. 40/41), de 28.04.2010 (f. 39), de 4.06.10 (f. 38), de 6.07.2010 (f. 37), de 28.07.2010 (f. 36), de 01.09.2010 (f.35), de 04.10.2010 (f.33/34), de 27.10.2010 (f. 32), de 27.11.2010 (f.30/31), de 25.12.2010 (f.29), de 25.04.2011 (f.28), de 25.05.2011 (f.26/27), de 01.07.2011 (f.24/25), e 27.07.2011 (f.22/23), sendo média aproximada não excedente ao valor de  R$ 200,00. 
A ré por sua vez, informa que a autora em contato telefônico ficou ciente dos valores  pelo serviço Tim Wap Fast, portanto, deixa de informa a data que ocorreu este contato, protocolo deste atendimento ou mesmo se há gravações desta conversa, prova que somente ela detêm. 
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento. 
Tratando-se de prova de fato impeditivo do direito da autora, incumbia à ré a prova de que a autora usufruiu dos serviços cobrados. Deixando de fazê-lo, afeta seu próprio interesse, levando à procedência da ação.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade do réu e da existência do dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$6.000,00.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, observa-se que informação de débito mais antiga foi disponibilizada em 25.01.2011 (f. 09).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar a inexistência em relação as contratos de telefonia nº GSM0160541869218 e GSM0160533990119,  no valores de R$15.647,16 e R$ 499,16, e para condenar a ré ao pagamento de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir do ilícito (25.01.2011 ? f. 09), além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Confirmo a tutela antecipada.
A ré arcará, ainda, com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
