

SENTENÇA

Processo nº:0018289-32.2010.8.26.0001 
Declarante (Passivo):Ademir Ricardo Gonçalves de Morais



Conclusão:

Em 12/120/2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Barros Nogueira. Eu,______________Estela P. da Silva, Escrevente, digitei e subscrevi.  



Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado contra Ademir Ricardo Gonçalves de Morais, para apuração de crime de dano. 

Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência. 


Decido:

O crime em apuração neste inquérito policial é de ação penal privada e decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa-crime.


Isto posto, de acordo com a manifestação do Doutor Promotora de Justiça, julgo extinta a punibilidade do agente no que se refere ao crime de ação privada e determino o arquivamento dos autos, com as anotações e comunicações de costume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

 CARLOS BARROS NOGUEIRA
      Juiz de Direito
