

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018336-88.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magda Fatima de Vito Martins

Requerido:Shoptime - B2W - Companhia Global do Varejo








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que, na qualidade de vendedora e, portanto, parte da cadeia fornecedora do produto, a ré responde pelos vícios de fabricação de forma solidária junto à fabricante, ao menos pelos vícios que aparecerem nos noventa dias após a compra, na forma dos artigos 18 e 26 do CDC.
A ação é procedente em parte.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis os dispositivos do CDC à espécie, no que couber.
Pois bem.
É fato incontroverso que a autora alegou vícios de fabricação no depilador que adquiriu da ré, que, em 12 de fevereiro de 2010, remeteu  o aparelho para conserto por orientação da própria ré, este lhe foi devolvido em 17 de março de 2010 e, mais uma vez, em 15 de maio de 2010, o produto foi mandado à ré, sob a mesma alegação de persistência do vício.
O documento de fls. 12 comprova que a aquisição do bem foi feita pela autora, o de fls. 13 comprova a primeira entrada na assistência técnica e os de fls. 14, que não foram especificamente impugnados, comprovam a nova remessa do aparelho à ré.
Por outro lado, os documentos seguintes, especialmente a fls. 19, indicam que o aparelho foi novamente remetido à ré em maio por orientação da própria requerida.
O de fls. 21 confirma, inclusive, que a ré recebeu, em 17 de maio de 2010, o aparelho para análise.
Por fim, o de fls. 22 confirma que constatado algum vício, tanto que o conserto seria necessário.
Ora, considerando que o aparelho por duas vezes, em pouco tempo, apresentou problemas, há, ao menos, verossimilhança nas alegações da autora de que tais vícios são de fabricação.
Desta forma e porque hipossuficiente a autora frente à ré, de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo, pois, à ré provar que os vícios teriam outra natureza, que não de fabricação, e que, portanto, seria lícita a cobrança de R$ 36,00 por ela pretendida (art. 6º, VIII, do CDC).
Ocorre que a ré não se desincumbiu deste ônus probatório, sendo forçoso concluir que os vícios de fabricação apresentados desde o inicio persistiram e não foram sanados no prazo de trinta dias (já que cumpria também à ré, na mesma linha de raciocínio já exposta, provar que houve a devolução à autora do aparelho já consertado ou a entrega de um novo, prova esta que não há nos autos).
Assim, e na forma do artigo 18, do CDC, assiste à autora o direito de receber de volta o valor pago no bem.
Do mesmo modo, assiste à autora o direito à restituição dos valores de R$ 15,65 e de R$ 2,50 gastos para remessa do aparelho para conserto.
Com relação aos honorários advocatícios, não há que se falar em condenação da ré a seu pagamento, o que é vedado, seja de forma direta, seja por vias tortuosas, pelas disposições da Lei n. 9099/95.
Não há outros danos materiais provados nos autos.
A autora também sofreu danos de ordem moral, ainda que não na medida que se pretende dar na inicial.
Afinal, não se pode olvidar do descaso com que se sentiu tratada, pelo fato de a ré ter em seu poder o aparelho há dois anos, sem lhe dar qualquer solução para o caso, o que, evidentemente, vem lhe trazendo nervoso , desgaste e irritação, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO  o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar desconstituído o contrato de compra e venda de depilador firmado entre as partes, condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 69,90, corrigida monetariamente a partir de dezembro de 2009, ao pagamento do valor de R$ 18,15, correspondente às despesas com correio, com acréscimo de correção monetária a partir de maio de 2010 e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Observo que não há qualquer obrigação da autora frente à ré, visto que o aparelho já está à disposição desta.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
