

SENTENÇA

Processo nº:0018159-21.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carla Vitorino Bocozzi
Requerido:Fag Indústria e Comércio de Alimentos Ltda e outros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação por indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, que CARLA VITORINO BOCOZZI ajuizou em face de FAG INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., MULTISABOR ALIMENTOS LTDA ? ME e VALLE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ? EPP, alegando que em 20/04/2010 adquiriu na loja Armarinhos Fernando um pacote de pipoca açucarada de nome "Emília", produzida pelas requeridas, e ao consumir a pipoca mordeu uma substância distinta daquela anunciada na embalagem, que quebrou seu dente. Em seguida, diz que contatou o serviço de atendimento ao cliente, recebendo a orientação da pessoa que se disse representante das rés para que encaminhasse o material, o que foi feito em 22/04/2010, mediante recibo. Conta que passados alguns meses, obteve resposta negativa quanto ao seu pedido indenizatório e as rés não lhe devolveram o material, embora tenha providenciado fotos da dita substância para se resguardar. Aduz que se submeteu a tratamento dentário no valor total de R$ 700,00, realizado em julho de 2010, suportando diversos prejuízos, tanto de ordem material como moral, em razão do ocorrido. Requer, ao final, indenização por dano moral, equivalente a vinte vezes o valor gasto com o tratamento dentário, bem como material, correspondente a R$ 700,00.
A ré FAG INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. foi citada (fls. 38) e apresentou contestação, alegando desconhecer os fatos narrados pela autora, dos quais tomou contato apenas com o ajuizamento da demanda; que a autora é a única responsável pelo que lhe aconteceu, pois a suposta danificação do dente se deve às suas particulares condições; que mantém em todo o processo de fabricação de seus produtos rígido controle de qualidade e de higiene, assim impedindo o surgimento de qualquer substância estranha em sua produção; que as pessoas mencionadas pela autora, Srs. Nilson e Alberto, lhe são estranhas; que não há nexo de causalidade entre o dano e sua conduta; e, finalmente, que não houve comprovação dos danos alegados. Por derradeiro, impugnou o valor pretendido a título de indenização. 
A corré VALLE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA EPP. também foi citada (fls. 41) e deixou transcorrer o prazo para resposta sem manifestação, assim como a ré MULTISABOR ALIMENTOS LTDA. ME (fls. 124 verso).
Registre-se réplica.
As partes foram intimadas a falar sobre produção de provas, mas quedaram-se silentes.

É relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, eis que não foi requerida pelas partes a produção de outras provas.
Primeiramente, consigno que embora já declarada a revelia das rés Multisabor e Valle, deixo de aplicar-lhes o efeito daí decorrente, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, ante a contestação apresentada pela corré FAG, nos termos do artigo 320, inciso I do Código de Processo Civil.
Posto isto, não havendo preliminares a apreciar, passo direto ao mérito e, neste particular, a ação é procedente. Senão vejamos.
Alega a autora, e comprova, a compra da pipoca denominada Emília (fls. 15/16), produzida e distribuída pelas rés, bem como a existência de substância que considera estranha e distinta daquela anunciada na embalagem, encontrada em seu interior (fls. 17/18), além da remessa do material à empresa Multisabor e os contatos mantidos com a fornecedora (fls. 19/24), assim como traz prova do dano causado em seu dente (fls. 25/30).
Ao contrário do que alega a corré contestante, verifica-se no confronto das ligações destacadas nas contas telefônicas da autora (fls. 20/24), ter sido realizado contato através do número indicado no verso da embalagem do produto (fls. 16), na qual há o registro do campo "atendimento ao consumidor - (11) 2412-7034".
Também no verso da embalagem (fls. 16) há indicação de duas fabricantes do produto, uma com o CNPJ 00.752,799/0001-72, que corresponde ao CNPJ da corré FAG (fls. 54), e outra com o CNPJ 10.418.393/0001-72, que corresponde ao da ré VALLE; já como distribuidora há indicação da corré Multisabor Alimentos Ltda-ME.
Dessa forma, nos exatos preceitos da Lei 8.078/90, de evidente aplicação ao caso em tela, com destaque para os artigos 3º e 12 do referido texto, as rés são fornecedoras do produto adquirido pela autora, na qualidade de consumidora, e nessa condição respondem solidariamente pelos danos causados pelo vício do produto, conforme o artigo 18 do referido Código.
E devem ser responsabilizadas as rés porque os fatos alegados pela autora foram satisfatoriamente comprovados, quais sejam, o consumo de produto por elas produzido e distribuído no mercado, a existência de material estranho e diverso daquele anunciado na embalagem, causador da quebra do dente da autora, bem como a necessidade de reparação deste dente, conforme a ficha clínica, orçamentos e recibo juntados a fls. 27/30. 
A propósito, convém registrar que a autora encaminhou o material encontrado dentro da embalagem da pipoca às rés, mas estas não lhe devolveram, de modo que, à mingua de prova em sentido contrário, que deveria ter sido produzida pelas rés, por força da inversão do ônus da prova autorizada pelo artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, e com amparo nas fotografias tiradas pela autora deste material, considero comprovada a afirmação de que, de fato, havia na embalagem de pipoca produto estranho a este e que por ser mais duro do que o esperado, causou danos dentários à autora. 
Registre-se, ainda, a impossibilidade de se realizar prova técnica pericial, aliás, sequer requerida pela ré contestante, pois que o produto encaminhado às rés e não devolvido, conforme acima consignado. Assim, as consequências deste proceder devem ser revertidas desfavoravelmente às rés.
Nesse passo, não prospera a alegação de que a danificação do dente da autora se deveu às suas particulares condições pessoais, pois além de não comprovadas quais eram as condições dentárias da autora, o que competia às rés, é obvio que qualquer pessoa não poderia esperar o encontro de material diverso daquele anunciado na embalagem de pipoca, e muito mais duro do que aquele, o que justifica, talvez, a ausência de adoção de cautelas na mastigação do produto adquirido. Por isso, não se cogita de culpa exclusiva da autora a afastar a responsabilidade das rés.

Outrossim, também não vinga a tese de impossibilidade do material ter sido encontrado dentro da embalagem da pipoca, porque mantido em todo o processo de fabricação dos produtos rígido controle de qualidade e de higiene, assim impedindo o surgimento de qualquer substância estranha em sua produção. Isso porque, além de inexistir mínima prova do quanto alegado, é cediço que situação como a esta, embora excepcional no processo produtivo, não é impossível de ser verificada. Aliás, hoje em dia notícias de sua ocorrência são bem comuns em relação a vários fabricantes de produtos diversos. 
No mais, verifica-se claramente que a autora contatou a fornecedora indicada no verso da embalagem do produto que adquiriu, de maneira que não se sustenta a alegação de desconhecimento do ocorrido pela corré FAG, pois, quisesse ela ser cientificada de todas as ocorrências relatadas por consumidores de seus produtos, também publicaria ali seus canais para contato, o que não fez, de maneira que o mero desconhecimento das reclamações não a exime da responsabilidade frente à autora, consumidora.
Caracterizada, assim, a responsabilidade objetiva das rés, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pela autora.
À toda evidência, é devida a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida ingestão de alimento em desconformidade do que se esperaria para consumo, ou seja, a mastigação de objeto ou substância imprópria para tanto, não só causou danos na dentição da autora como a colocou em situação aflitiva durante todo o período em que buscou uma alternativa para a solução do problema. 
Esse mesmo entendimento vem sendo adotado pelo Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante, como se verifica nos excertos em destaque: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Corpo estranho encontrado em pacote de biscoitos - Inadmissibilidade de se cogitar de decadência, porquanto a hipótese se refere à indenização, submetida ao prazo prescricional quinquenal e não a prazo decadencial - Artigo 27 da Lei nº 8.078/90 - Não produção de prova técnica pericial, pois que o produto foi retirado pela requerida, a qual não o apresentou em juízo - Incidência, ademais, da inversão do ônus da prova, conforme artigo 6º, VIII, do CDC - Abalo moral configurado - Verba indenizatória de R$ 5.000,00 que não se mostra excessiva - Sentença mantida - Recurso não provido." (8ª Câmara de Direito Privado, Apelação: 0021806-29.2010.8.26.0071, Rel. Hélio Faria, v.u., j. em 30/01/2013).

"DANO MORAL - Responsabilidade civil pelo fato do produto - Mastigação de goma de mascar de fabricação da ré contendo objeto estranho e resistente que causou a fratura do dente do autor - Cerceamento de defesa não configurado, provas pericial e oral suficientes para o deslinde da questão - A ré responde objetivamente pelo fato do produto (art. 12 do CDC) - Para a configuração da responsabilidade hábil a ensejar a indenização pretendida pelo autor basta a demonstração do defeito, do resultado lesivo e do nexo causal entre ambos, elementos presentes na espécie - Desnecessidade da inversão do ônus da prova - Dano material já ressarcido pelo plano de saúde - A situação enfrentada pelo autor não constitui mero dissabor ante tão injusto acontecimento - Dano moral caracterizado - Indenização deve ser fixada de maneira razoável e proporcional, a fim de evitar enriquecimento sem causa - Manutenção da indenização fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais), já que o fato não gerou graves consequências - Ação ordinária de reparação de danos procedente em parte - Recurso improvido." (1ª Câmara de Direito Privado, Apelação: 0105909-35.2008.8.26.0007, Rel. Paulo Eduardo Razuk, v.u., j. em 05/03/2013).
Desta forma, comprovando-se que a ocorrência do dano suportada pela autora - quebra de seu dente -, daí decorre inexoravelmente o dano moral.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento da produção dos produtos colocados no mercado consumidor pelas rés, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado.
Quanto ao dano material, devidamente comprovado o dano causado ao dente da autora e o gasto correspondente para sua restauração, da ordem de R$ 700,00 (fls. 29), deve tal quantia ser reembolsada à autora pelas rés. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como indenização por danos materiais, no valor de R$ 700,00, a ser atualizado pelos mesmos índices desde 13/07/2010, com juros moratórios legais desde a citação. 
Em razão da sucumbência, carreio às rés o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 15% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
