

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018875-51.2010.8.26.0007
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tadrio Castelianos Fonseca  Junior, CPF 128.846.528-92.

Requerido:Banco Itaú S/A, representado pela preposta Sra. Fernanda Caroline de Amorim Lemos RG: 46503915, acompanhada da advogada Dra. Patricia dos Santos Silva  OAB/SP 211640.

Data da audiência:28/02/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de fevereiro de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova dos fatos roubo e extorsão, praticados por criminosos contra o Autor, que ensejaram saque indevido de R$ 510,00 e empréstimo de R$ 6.000,00), em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC. Em primeiro lugar, pois as alegações do Requerente são verossímeis, amparadas no boletim de ocorrência de fls. 03/09. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova do fato. De outro lado, a Requerida não demonstrou a inexistência do crime. Poderia ter apresentado as imagens do caixa eletrônico no qual foram feitos o saque e o empréstimo. Mas não o fez. Comprovado o fato, há responsabilidade da Requerida pelos danos provocados aos consumidores. Isso porque ? a par da existência de culpa do fornecedor ? integra o risco da atividade da Requerida a ocorrência de crimes dessa natureza. Ressaltando-se que a Requerida, no caso concreto, não impediu que criminosos efetuassem saque e empréstimo em caixa eletrônico por ela disponibilizado. Enfim, a Requerida responde pelos danos provocados o Requerente. O Requerente não pleiteou indenização. Apenas sustentou a inexigibilidade do empréstimo de R$ 6.000,00, efetuado pelos criminosos. E o pedido há de ser acolhido. Não houve manifestação livre de vontade do Autor (coação), ensejando a decretação da nulidade do negócio. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para desconstituir o contrato de empréstimo de R$ 6.000,00, efetuado no dia 28.05.2009 (crediário autom), em razão de nulidade relativa (coação), restando inexigíveis eventuais valores ainda devidos pelo Autor (valor do principal e dos encargos decorrentes do empréstimo). Determino ainda que a Requerida providencie a baixa de eventual apontamento em cadastro de crédito em nome do Autor (relacionado a esse contrato), em 7 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
