

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018667-71.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Brito Rocha, CPF 279.913.788-10
Requerente:Adriana Santos Sena Lopes CPF 182746198/54
Requerido:Mobly Comercio Varejista  Ltda, CNPJ 14.055.516/0003-00
Preposto:Carina Graziele da Silva Musella 
Requerido:Banco Itaucard Financeira/ Credicard Itau
Preposto:Juliana Cristina da Silva
Advogado:Risovaldo dos Santos Braz OAB 303436
Data da audiência:17/03/2014 às 14:00h


Aos 17 de março de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   Em relação ao Itau, não houve composição. Em relação a à ré Mobly, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.000,00 em parcela única, em até 20 dias úteis,mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, Sra. Marcia Brito Rocha,  junto ao Banco Caixa Economica, agência 0257-013, conta-poupança 00704007-5,CPF 279913788/10, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Havendo divergência de informações, o deposito ocorrerá por deposito judicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora Marcia: Os juros e a correção monetária que estavam sendo cobrados na fatura do cartão de crédito em razão do problema descrito na inicial foram estornados na fatura do mês de Fevereiro de 2014. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos. A dívida deve ser declarada inexigível, uma vez que, havendo compra parcelada, não há razão para que seja cobrada a dívida de uma só vez. Como a autora se negou a pagar, o banco passou a cobrar encargos de dívida, os quais não são devidos. No entanto, o banco não deve ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que o erro na cobrança foi da co-ré, sendo que o banco apenas registrou a operação realizada por ela. Ademais, não houve inscrição em rol de inadimplentes, o que descaracteriza dano À imagem da autora. Ante o exposto, Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Em relação ao réu Itaú, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade de encargos de mora e juros cobrados em razão dos fatos descritos na inicial, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.M. Juiz de Direito :


Requerente:                                                            

Requerente:    

Requerido:                                                             Adv. Requerido:Requerido:
