

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018131-25.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato dos Santos Junior

Requerido:Nicolas Medina Alonso




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido do autor merece parcial respaldo.

A Ata da Assembleia Geral Extraordinária do Condomínio a que pertencem os litigantes, juntada a fls. 10/13, retrata em tese os principais acontecimentos havidos enquanto permaneceram reunidos os condôminos, em data de 16.05.2011. 

É certo que, por ocasião da transcrição dos fatos, poderia ter ocorrido alguma divergência da realidade ou imprecisão de termos. No entanto, pelo que se infere de todos os elementos probantes destes autos, nenhuma falha logrou demonstrar o réu nesse sentido, mormente no que diz respeito ao constrangimento noticiado na inicial e registrado também na ata, mais precisamente na fl. 12.

O autor trouxe cópias dos autos de um processo cujo réu não seria sua pessoa, mas sim terceiro homônimo. Fato que sequer foi objetado em contestação.

Em seus depoimentos pessoais, as partes praticamente ratificaram aquilo que asseveraram em suas peças. O autor mencionou ter sido acusado de devedor com processo instaurado contra si, ao passo que o demandado relatou que imputação alguma teria sido feita nesse sentido contra o requerente. Acrescentou, ainda, que terceiros sim teriam tocado nesse assunto em referência ao autor.

A testemunha do autor, Ana Maria, ouvida como informante, revelou que o réu, de posse do microfone, durante a realização da assembleia condominial, falou perante numerosas pessoas que havia processo judicial movido contra o sr. Renato, no qual figurava este como devedor. Disse ainda que a reunião havia sido gravada em sistema de áudio.

Já a testemunha do réu, Marilena, quase nada elucidou neste feito, eis que relatou não ter conseguido ouvir praticamente nada do que falava o réu, quando de seu pronunciamento no microfone em assembleia.

O DVDr contendo a gravação do evento, carreado a fl. 166, constitui prova contundente dentro do arcabouço probatório. Dela se extrai que de fato o réu, estando com a palavra defronte a um microfone e de várias pessoas, apontou o autor como sendo réu condenado por dívida inadimplida em processo com trânsito em julgado perante a comarca de São João da Boa Vista.

Inadmissível as refutações do réu acerca do teor da gravação. Primeiro porque não produziu absolutamente nada que pudesse infirmar o seu conteúdo, no sentido de que teria havido uma montagem de áudio. Segundo porquanto a gravação se compatibiliza com a narração das testemunhas, principalmente aquela advinda de Ana Maria, que, ainda em audiência, afirmara sobre a existência do registro em áudio.

Os subsídios destes autos formam a sólida convicção de que realmente o réu atentou contra a dignidade do autor, difamando-o perante uma reunião de mais de cem pessoas, traçando-lhe um perfil de mau pagador. 

Certo é que não é dado a ninguém a difusão acerca da falha de caráter ou outros defeitos de outrem, ainda que o imputado realmente os detenha. Isto significa dizer que, ainda que tivesse o demandante sido processado e condenado por falta de pagamento junto ao Judiciário, não caberia a terceiro a divulgação desse fato depreciador. 

Desbordou o réu de sua liberdade de pensamento e expressão e deve, por conta disso, arcar com os prejuízos de ordem moral acarretados ao requerente. Os danos quanto a este aspecto são patentes. O autor, certamente, amargou uma situação deveras constrangedora durante a assembleia do condomínio e que, com certeza, estendeu-se nos dias subsecutivos.

A indenização deve ser fixada para fins compensatório e também pedagógico, à medida que se visa impedir que o demandado reitere sua conduta diante de situações análogas ao referido acontecimento. Para tal finalidade, reputo razoável a fixação de uma indenização de R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RENATO DOS SANTOS JUNIOR em face de NICOLAS MEDINA ALONSO, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
