

SENTENÇA

Processo nº:0018266-09.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Barletta e outro
Requerido:Lan Airlines S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0018266-09.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que prestou todo o atendimento necessário para os autores ao longo da sua viagem em face dos imprevistos verificados.
A ré não fez tal prova e ao que tudo indica nos autos, permitiu que os autores ficassem expostos e sofrendo um verdadeiro tormento desproporcional à qualquer motivo de força maior que impôs a aterrissagem do avião em uma base militar em Pisco no Peru. 
Indiscutivelmente, problemas existem e podem ocorrer, mas não se pode admitir dentro de uma relação consumerista, mormente envolvendo valores expressivos, que o consumidor seja abandonado sem uma infraestrutura decorrente dos pactos internacionais envolvendo transporte aéreo.
Além disso, a conduta da ré violou o Código de Defesa do Consumidor através da prestação de um serviço deficitário, gerando responsabilidade objetiva e o dever de indenizar.
Os danos materiais estão demonstrados e são inquestionáveis, motivo pelo qual condeno a ré a pagar para os autores o valor de R$982,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Também os danos morais estão demonstrados pela exposição dos autores que pretendiam renovar os seus votos de relacionamento e acabaram sendo envolvidos em um turbilhão de problemas sucessivos e de grave repercussão em seus sentimentos.
Considerando os valores envolvidos, a existência de dois autores afetados pelo comportamento da ré, o grau da exposição sofrida, arbitro a indenização a ser paga para os autores a título de danos morais em R$8.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar para os autores os valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI







São Paulo, 06 de março de 2013.
