

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0018573-10.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Cesar Junqueira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


LUIZ CESAR JUNQUEIRA ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e que foi acometido de câncer de próstata. Submeteu-se a cirurgia de prostatovesiculectomia radial, mas se diagnosticou o retorno da doença. Por isso, seu médico prescreveu sessões de radioterapia com intensidade modulada (IMRT), que consiste num método mais avançado de radioterapia e mais benéfico ao paciente. Solicitada autorização para a realização da radioterapia no Hospital Oswaldo Cruz, conveniado da ré, houve recusa de cobertura. Diante da ilegalidade da recusa, violando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98, pleiteia a condenação da ré a arcar com a cobertura total do tratamento oncológico, inclusive com radioterapia IMRT, no Hospital Oswaldo Cruz, além de indenização por danos morais, estimados em R$ 82.610,28, equivalente a três vezes o preço do tratamento médico. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 78/79. Contra essa decisão é interposto agravo de instrumento, ainda não julgado.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que a cobertura da radioterapia por IMRT foi recusada pela ré, diante da ausência de cobertura contratual, já que esse procedimento não consta do rol da Agência Nacional de Saúde ? ANS. Assim, o contrato deve ser cumprido nos limites de suas cláusulas, não podendo a ré assumir riscos não previstos no contrato. No mais, impugna a ocorrência de dano moral. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 177/189.

Instadas a especificarem provas, as duas partes pleiteiam o julgamento antecipado da lide.

O autor noticia o descumprimento da decisão de antecipação de tutela, diante da recusa da ré em quitar os honorários do médico que o assiste, no valor de R$ 7.000,00. A ré manifesta-se e informa que cumpriu a tutela, mediante cobertura do tratamento de radioterapia perante o hospital, mas que os honorários médicos não se incluem naquela decisão.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do expresso desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, consoante o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A recusa da ré de cobertura das sessões de radioterapia IMRT mostra-se abusiva e contrária à função social do contrato de plano de saúde.

Na cláusula 4.1, i do contrato firmado entre as partes, há expressa cobertura de sessões de radioterapia. Em conseqüência, a radioterapia com intensidade modulada ? IMRT também está coberta pelo contrato.

Ora, trata-se de técnica de radioterapia mais moderna, que causa menor agressão à área atingida pelo tratamento e, em conseqüência, gera menor desconforto à já debilitada saúde do paciente. E, ainda, tal técnica foi indicada pela única pessoa capaz de escolher o tratamento mais adequado ao autor: o médico que o assiste.

Desse modo, a recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela Agência Nacional de Saúde (ANS) não é exaustivo. Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, a restrição à integral cobertura do tratamento de câncer também contraria a boa-fé objetiva e a função social desse tipo de contrato.

Portanto, a recusa da ré em custear o tratamento ao autor coloca-o em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196 da Constituição Federal.

É necessária, pois, a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.

Também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro firmado entre as partes tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços do contratado ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo ao paciente.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional do autor, tem-se que a negativa da ré causou-lhe evidente sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Assim, a indenização é devida, mas se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, o autor realizou o tratamento médico necessário, tão logo conseguiu tutela provisória. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral do autor, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Por fim, no tocante à reclamação do autor pela ausência de cobertura dos honorários médicos, no valor de R$ 7.000,00, vale observar que tal cobertura não é objeto da presente ação e, portanto, tampouco foi abrangida na decisão de antecipação de tutela.

Com efeito, o autor narrou causa de pedir e formulou pedido apenas quanto à cobertura da radioterapia com a técnica IMRT em hospital conveniado da ré, além de indenização por danos morais.

Assim, não tendo sido objeto dessa ação, a não ser que haja discussão em outro processo, o reembolso dos honorários médicos deve se limitar aos termos fixados em contrato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a custear o integral tratamento de câncer do autor, inclusive com radioterapia IMRT, no Hospital Oswaldo Cruz, até a alta médica, confirmando a tutela anteriormente concedida, e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que liquidou o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
