

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0018714-58.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivo Magada
Requerido:Sul America Seguro Saude Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


IVO MAGADA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que é segurado da ré, em decorrência de contrato de seguro-saúde firmado na categoria individual especial, produto 312, sendo diagnosticado como portador de problemas de coluna, discopatia (hérnia de disco), razão pela qual, há três anos, foi obrigado a se submeter a cirurgia nas vértebras L1/L2, totalmente coberta pelo réu. Após alguns anos, em razão da progressão da moléstia que o acomete, lhe foi recomendada a realização do mesmo procedimento cirúrgico, as agora para as vértebras L4/L5 e L5/S1. Ocorre que a requerida, em que pese tenha autorizado a cirurgia, negou cobertura aos materiais e equipamentos indispensáveis para a intervenção médica, ínsitos ao procedimento. A conduta da requerida, assim, seria arbitrária, na medida em que, diversamente do asseverado, existiria cobertura para o tratamento de artrodese lombar, ora pretendido. Requereu, pois, a condenação da ré a dar cobertura aos materiais prescritos pelo médico que acompanha o paciente, custeando todas as despesas advindas do tratamento necessário para a doença da qual sofre, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 24.000,00.  
Instruíram a inicial (fls. 02/16), emendada a fls. 55/57, os documentos de fls. 17/50 e 58/63.
Concedida a antecipação de tutela (fls. 64/65). 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 75/85 e 86/96), alegando que nos termos do contrato celebrado entre as partes, o material pretendido estaria expressamente excluído do rol de coberturas, por ser de uso OFF LABEL, sem comprovação de eficiência e aprovação pela ANS. Daí porque autorizado procedimento, mas com as devidas ressalvas. Defendeu, outrossim, a legalidade das cláusulas contratuais, que estariam em consonância com o Código de Defesa do Consumidor, impugnou a concessão da liminar e o valor da multa cominatória, asseverou inexistir dano moral a ser indenizado, rebateu o quantum indenizatório pretendido e postulou pela decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 117/118).
A autora pugnou pelo julgamento da lide (fls. 122), mantendo-se silente a ré (fls. 123).

É o relatório
Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
A ação é parcialmente procedente. 
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. 
Assim, ela não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. 
O particular que presta serviços em atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.
Ademais, são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor. São normas de ordem pública, cogentes, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso. 
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. 
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Interpretação contrária redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). 
Ora. Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral quando da hipótese de diagnóstico de doença, durante todo o tratamento e na convalescença.
No caso em exame, demonstrado nos autos, tendo em vista exames e relatórios médicos apresentados, que o autor é portador de problemas de coluna (hérnia de disco), razão pela qual, após tratamento clínico e de reabilitação, precisou ser submetido a sucessivas cirurgias para retirada do disco intervertebral doente e colocação, em seu lugar, de espaçador, preenchido com enxerto ósseo sintético. Confira-se a propósito, relatório médico de fls. 61.
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença do autor e para o procedimento solicitado por seu médico, indispensável ao próprio tratamento da doença, cuja realização se torna inviabilizada por completo sem os materiais necessários.
Não existe no contrato, diversamente do asseverado, exclusão explícita quanto aos materiais solicitados, não podendo a ré alegar simplesmente que não houve autorização preliminar porque de uso OFF LABEL ou sem autorização da ANS. 
Veja-se que a ré não instruiu sua resposta com qualquer documento, limitando-se a juntar aos autos os documentos necessários para regularização de sua representação processual, deixando, assim, de demonstrar, no momento oportuno, através de parecer ou tese científica, devidamente aprovada por órgãos oficiais, que de fato trata-se de material sem eficácia clínica comprovada ou de caráter experimental.
As especificações do material também não foram apresentadas.
Não trouxe aos autos, igualmente, qualquer declaração da ANVISA atestando que o material pretendido, em tese, tem caráter experimental ou não está registrado.
Logo, levando-se em conta que esse ônus lhe competia, mormente em se tratando de relação consumerista, na qual, em face da hipossuficiência do consumidor, e das melhores condições da prestadora de produzir a prova, consoante disposto no art. 6º, inciso VIII, do CDC, deve a requerida arcar com as consequências processuais decorrentes dessa inexistência de prova, o que significa a rejeição da tese de que se trata de material experimental ou de uso off label.
A negativa, ademais, traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença do autor, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha o requerente, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para seu paciente, de modo que não pode a ré negar a cobertura, sob alegação de que não seria adequando, justificado ou o mais indicado para o caso em questão, sob pena de infringir até o Código de Ética Médica.  
A recusa em custear o referido tratamento médico e materiais respectivos, sob o fundamento de exclusão contratual fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão ao requerente, vez que, em sede de relação contratual, atos de negativa de cobertura sem graves conseqüências, fruto de divergências interpretativas de cláusulas, por si só, não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral.
Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).  
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e o faço para, tornando definitiva a liminar concedida, condenar a ré a autorizar e arcar com todas as despesas relativas ao procedimento e respectivos materiais do procedimento artrodese lombar necessário para o caso do autor, efetuando o pagamento diretamente junto ao hospital onde realizada a cirurgia.
Em face da sucumbência mínima do autor, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
