

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 19/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

VISTOS.
ARNALDO ARAGÃO CORTES-ME propôs Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais contra TIM CELULAR S/A a fim de obrigar a ré na obrigação de fazer consistente na restituição do valor de R$ 2.375,75, bem como condenado ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00. Narra para tanto que firmou contrato de vigência no período de Dez/2010 a Dez/2011, de 09 linhas telefônicas, no valor de R$ 19,00 mensais cada linha. Afirma que de jan/2011 à maio/2011 foi cobrado o valor de R$ 79,00 mensal, por linha. Afirma que com a primeira cobrança errada entrou em contato com a ré, mas não houve solução do problema, sendo que a cobrança indevida repetiu-se por mais quatro meses. Informa ainda, que efetuou os pagamentos, ainda que não concordasse, por medo de que seu nome fosse inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Narra a ocorrência de dano moral, pelo que pretende se ver indenizado. Juntou documentos (f. 09/38).
Citada (f. 48) a requerida apresentou contestação (f. 49/63). Impugna genericamente o pedido de restituição dos valores cobrados a maior. Afirma a inexistência de danos morais, e se opõe ao valor postulado. Juntou documentos apenas referentes a representação processual (f. 64/69). 
Sobre a contestação manifestou-se o autor (f. 72/78).
Instados a especificarem provas (f. 79), as partes não se manifestaram (f. 81).
Em audiência de conciliação foi a mesma infrutífera (f. 84). 
Declarada encerrada a instrução processual (f. 88) apenas o autor manifestou-se em memoriais (f. 91/95).
É o relatório. 
DECIDO.
Presentes os pressupostos e condições da ação, desnecessária a produção de outras provas, o feito está apto ao julgamento. 
Alega o autor que o plano de telefonia celular contratado Tim Libert, o foi pelo valor de R$ 19,00 cada linha, por mês, contudo, houve cobrança, por 05 meses, do valor de R$ 79,00, cada, mensal. 
A cobrança no valor de R$ 79,00 resta comprovada pelos documentos de f. 12, 13, 14, 15 e 16. Ressalto que tal valor refere-se apenas ao Plano Liberty Empresa, excluídos daí os valores referentes a outros serviços. 
O requerido, não impugna especificamente os fatos alegados, ou seja, não afirma, nem esclarece e muito menos comprova a legitimidade da cobrança, em suposto desacordo com o alegado pelo autor. 
Assim sendo, descumprido o seu ônus processual, o requerido deve restituir os valores cobrados a maior, em desacordo com o contratado pelas partes.
Por outro lado, razão não assiste ao autor, quando postula indenização por danos morais.
Em sua inicial, o autor narra fatos e circunstâncias que não caracterizam dano moral, e sim mero descumprimento de contrato. 
Os argumentos utilizados pelo autor para sustentar o cabimento do dano moral traduzem, na realidade, meros aborrecimentos.
Fazem parte da vida em sociedade certos aborrecimentos, os quais nem sempre importam em violação aos direitos da personalidade.
Demora no atendimento ao consumidor ou mesmo a necessidade de bater às portas do Judiciário certamente não estão entre as ofensas ou aborrecimentos capazes de prejudicar tais direitos.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos, de modo a condenar o réu a restituir ao autor os valores de R$ 747,09, R$ 120,54, R$ 540,00, R$ 540,00 e R$ 428,12, corrigidos monetariamente desde os efetivos desembolsos, acrescidos de juros de 1% desde a citação. 
Diante da sucumbência recíproca cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
