

SENTENÇA

Processo nº:0018940-21.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Alzinete Nunes da Silva
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                    O presente feito permite o julgamento antecipado em face da matéria discutida e dos documentos existentes nos autos.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Tratando-se de relação de consumo e com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o erro do sistema foi decorrente de culpa exclusiva da consumidora como forma de se isentar de responsabilidade nos termos da lei.
A ré não fez tal prova.
Conforme restou apurado nos autos, de fato a autora tentou comprar passagens para a Cidade de Natal, oportunidade em que teve dificuldades para a confirmação da operação e o recebimento das passagens.
Não obstante, a ré recebeu os valores, o que confessa na sua contestação.
A ré recebeu, não emitiu passagens e ainda passou a exigir da autora documentos para poder permitir que ela viajasse, gerando desgastes e acima de tudo uma perda de tempo desnecessária que acabou comprometendo a própria viagem.
O comportamento da ré violou a relação de consumo entre as partes.
Logo, inegável o enriquecimento sem causa quando a ré recebeu o dinheiro e não prestou o serviço.
Também, inegável a exposição e a dor sofrida pela autora, a qual passou a precisar demonstrar a sua honestidade, quando a própria ré já poderia ter confirmado a operação se fosse diligente e atenciosa para com a sua consumidora.
O dano moral está presente e a sua indenização é o meio para minorar o sofrimento da autora e prevenir fatos análogos.
Com efeito,  restam vencidos os argumentos da ré, uma vez que provado o serviço defeituoso, a ação é procedente para condenar a ré a devolver o valor de R$890,46, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o pagamento ocorrido em 07.04.2011, bem como para condenar em danos morais que arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor arbitrado a título de danos morais é o suficiente para indenizar e prevenir fatos análogos dentro da extensão do dano praticado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer dever estar atentadas ao valor das taxas e o seu recolhimento preliminar, sob pena de ser recusado o recurso.
PRI



São Paulo, 02 de abril de 2012.
