

SENTENÇA

Processo nº:0018881-33.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Amaral Correia
Requerido:Empresa Aérea Gol



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve a violação alegada pelo consumidor, bem como que não havia os bens reclamados no interior da bagagem do autor.
A ré não fez tal prova, sendo certo que ela tinha a guarda e a responsabilidade objetiva sobre a mala do consumidor deixada aos seus cuidados.
O serviço prestado pela ré é oneroso, uma vez que embutido no próprio preço da passagem.
Porém, conforme verifica-se nos autos, em especial, pelas fotografias apresentadas,  a ré não cumpriu com a sua obrigação, uma vez que o autor teve a sua bagagem violada, com a danificação da mala e a subtração de bens do seu interior.
Ao presente caso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, norma específica e de proteção mais abrangente.
Diante do acima exposto, ao contrário do que pretende a ré, os danos materiais são inquestionáveis, sendo os valores pretendidos pelo autor razoáveis dentro das peculiaridades do caso, do que decorre a condenação da ré para pagar o valor de R$800,74, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Também, é inquestionável o fato do autor ter sido exposto e experimentado sofrimento pelo ocorrido,  componentes do dano moral, cuja indenização arbitro em R$1.000,00,  com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos e não possuem o condão de afastar a responsabilidade objetiva da ré em prestar um serviço seguro e eficiente.
Com efeito, julgo procedente a demanda para condenar a ré nos valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
