

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018353-53.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Enio Boaventura Barbosa
Requerido:VIP Transportes Urbano Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

ENIO BOAVENTURA BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Lucros Cessantes decorrente de acidente de trânsito em face de VIP ? TRANSPORTES URBANO LTDA., também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento dos valores correspondentes aos 56 (cinquenta e seis) dias que seu veículo (TAXISTA) ficou parado em razão do evento causado por responsabilidade da requerida por meio de seu preposto.

Alega o autor, em síntese, que em 25 de novembro de 2011, por volta das 14h:00min, trafegava com seu veículo GW/Meriva Branco (TAXI), pela Avenida Águia de Haia, sentido bairro, pela faixa da esquerda, quando teve de frear bruscamente, porque um terceiro saiu da faixa da direita, e o coletivo da requerida, que estava na mesma via e direção, em velocidade incompatível com o local, chocou-se com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais e lucros cessantes.  


Afirma que o evento ocorreu por culpa (negligência e imprudência) do motorista do coletivo da ré, tanto que todas as despesas materiais com as avarias/danos do veículo foram suportadas pela empresa seguradora da ré. A requerida assumiu a culpa e arcou com as despesas.

Entretanto, a empresa ré nada pagou pelos dias parados. Após o acidente ficou 56 dias parado, arcando com prejuízo. A seguradora propôs pagamento ínfimo de R$ 710,00, que não foi aceito.

Em razão dos dias parados pela burocracia na liberação do conserto e pela reparação propriamente dita sofreu prejuízos. Deixou de auferis ganho mínimo diário de R$ 216,00, conforme tabela expedida pelo Sindicato da Categoria, motivo pela qual ajuizou a presente ação.

Requer o autor, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes correspondente ao valor dos dias em que ficou com o taxi parado, acrescida de correção monetária e de juros legais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/28).

Convertido par o rito ordinário (fls. 38), a ré foi citada (fls. 43) e ofertou contestação (fls. 45/52), pugnando pela denunciação da lide a empresa Companhia Mutual de Seguros. No mérito, requereu a improcedência do pedido inicial, uma vez que a culpa pelo acidente de trânsito foi exclusiva do autor. Não há prova da culpa de seu motorista. Admitiu ter realizado os reparos no veículo do autor. 
Impugnou o pedido de lucros cessantes por ser o valor absurdo. Impugnou o documento de fls. 13 por ser unilateral. Não há prova de que ficou efetivamente parado por 56 dias. Juntou documentos (fls. 53/96).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 101/105). 

Deferida a denunciação da lide (fls. 114) a Cia Mutual foi citada (fls. 120) e apresentou defesa (fls.121/127). Admitiu a denunciação no limite da cobertura da apólice. Juntou documentos (fls. 128/180).

Réplicas apresentadas a fls.185/187 e 188.

Saneado o feito (fls. 198/199), designando-se audiência de instrução (fls.213).

No curso da instrução processual foram colhidos o depoimento pessoal do autor e de quatro testemunhas indicadas pelas partes (fls. 310). 

Encerrada a instrução processual as partes ofertaram alegações finais em audiência.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

O pedido inicial é parcialmente procedente. Vejamos:

O pedido inicial formulado pelo autor assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato. 

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.

A ocorrência do acidente no dia 25 de novembro de 2.011 restou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito), como também do dano efetivamente sofrido (lucros cessantes) e da culpa do agente (negligência, imprudência ou imperícia). Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa, no sentido lato, aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor dos documentos juntados, notadamente o Boletim de Ocorrência de fls. 10/13, bem como pelos depoimentos prestados em Juízo, notadamente do motorista do coletivo e preposto da empresa ré (fls. 306/310), a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do condutor do coletivo da requerida, a testemunha Alessandro Morais e não do autor, devendo a ré ser responsabilizada pela reparação dos danos causados ao veículo do requerente.

O autor em seu depoimento pessoal confirmou os fatos descritos na inicial. Disse que estava em sua mão de direção quando teve de frear em razão de manobra de terceiro, sendo que o condutor do coletivo da ré por não guardar distância segura acabou batendo na traseira de seu veículo. Não podia trafegar com o taxi. Ficou 56 dias parados. Disse que trabalha de segunda a sábado.

Note-se que a versão do autor está em compasso com o conteúdo do Boletim de Ocorrência de fls. 010/13.

O condutor do coletivo, a testemunha ALESSANDRO MORAIS declarou que trafegava pelo local dos fatos e por ter o autor efetuado manobra brusca e repentina não teve tempo de evitar a colisão e acabou batendo na traseira do taxi. Disse ao final de seu depoimento que já pagou pelos danos decorrentes do acidente. A empresa já descontou o valor devido de seu salário.
A testemunha Leonardo, arrolada pelo requerente, confirmou a forma de remuneração do taxista, que é por estimativa determinada pelo Sindicado dos Taxistas com aprovação da Prefeitura, bem como o fato do veículo do réu ter permanecido parado por mais de 10 (dez) dias.

A testemunha Carlos Alberto nada esclareceu.

Ademilton Mirando, cobrador do coletivo, confirmou o acidente e a colisão traseira, afirmando que o evento ocorreu porque o taxista parou rapidamente e o motorista do ônibus não conseguiu evitar a colisão.

Assim, temos duas versões. E diante da dubiedade temos que verificar o conteúdo do Boletim de Ocorrência de fls. 10/136, que goza de presunção de veracidade, uma vez que tem a característica de público. No caso em tela diante das versões das partes deve prevalecer o constante no Boletim de Ocorrência.

Insta realçar, bem assim, como já salientado, que o boletim de ocorrência tem presunção de veracidade, cabendo ao réu a prova em sentido contrário, que não cuidou de produzir, motivo pelo qual a ação deve ser julgada parcialmente procedente (Nesse sentido já decidiu o Extinto 1º TACSP, AP. 334.160, 8ª Câm. J. 27.11.1.984, Rel. França Bonilha).

Ora, no caso em tela, pelo constante dos autos, notadamente pelo BO/PM, pelo depoimento das testemunhas e em especial pelo fato da seguradora denunciada ter suportado o pagamento de todas as despesas (danos materiais) do veículo do autor, somado ao próprio depoimento do motorista do coletivo (Alessandro), que confessou ter a empresa ré descontado de seu salário o valor do prejuízo por ele causado ao veículo do requerente, dúvidas não há de que o acidente ocorreu por culpa de Alessandro.

O evento ocorreu por responsabilidade do condutor do coletivo que efetuou por não manter distância segura do veículo da frente, não conseguiu frear e evitar a colisão, atingindo a traseira do taxi do autor. 

Evidente, assim, a responsabilidade da requerida pelo evento automobilístico em razão do ato culposo de seu funcionário ou preposto, que abalroou a traseira do veículo do autor sem as cautelas devidas e o dever de cuidado objetivo.

Desta forma, estando presentes os requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida, mostra-se procedente em parte o pedido inicial do autor. 

Como cediço, em sendo incontroversa a colisão traseira, prevalece o entendimento de que compete ao motorista que colidiu por trás a comprovação de ausência de culpa de sua parte, uma vez que se presume ser culpado. E desse ônus a ré não se desincumbiu, posto que lhe competia comprovar que a colisão não se deu por sua culpa, já que, em casos de colisão traseira, inverte-se o ônus da prova. 


Nesse sentido o entendimento do E. STJ:



?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa" (REsp nº 198.196, RJ, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999). Agravo regimental não provido.? AgRg no REsp 535.627/MG, Rel. Min. ARI PARGENDLER, Terceira Turma, j. em 27/05/2008, DJe 05/08/2008.

Pelo contrário, o próprio motorista, em seu depoimento, acabou admitindo ter suportado regressivamente os prejuízos causados ao autor.

A propósito da matéria em comento trago à colação alguns arestos recentes e similares. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 1142262005 
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2008 
Data de registro: 12/08/2008 
Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas ... Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas lesões corporais com necessidade de cirurgia reparadora, enseja indenização por danos morais. Indenização pelos danos morais arbitrada com razoabilidade, prudência e eqüidade." 

Apelação Com Revisão 933311000 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/06/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA PELO RÉU - DESATENÇÃO NAS PROXIMIDADES DE REDUTOR DE VELOCIDADE - DANO MATERIAL COMPROVADO POR ORÇAMENTO NÃO INFIRMADO POR PROVA DE IGUAL JAEZ - INDENIZATÓRIA PROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO.Ementa: 

Apelação Sem Revisão 1081086002 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Juquiá 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2008 
Data de registro: 13/06/2008 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. 3. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente do réu. 4. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear- se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo- a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. Sentença reformada. Recurso provido. 

Insta realçar, ainda, ser responsável também pelos danos a empresa de transportes ré, aplicando-se o disposto no art. 932, do Código Civil.

Como cediço, o empregador responde pelos comportamentos lesivos de seus empregados, serviçais ou prepostos quando estes no exercício de suas funções ou em razão delas causar danos a terceiros.

Na realidade, em se tratando da responsabilidade prevista no art. 932, do CC, o que se impõe para o sucesso da pretensão indenizatória é a prova de que o dano foi causado por ato culposo do empregado, serviçal ou preposto e que este agiu culposamente, pois o empregador, como no caso em tela, responde objetivamente.

À luz da legislação em vigor não se indaga da culpa do empregador, desde que demonstrada a culpa do seu empregado.
?In casu? está comprovada a culpa do motorista e testemunha Alessandro, devendo então, ser responsabilidade a sua empregadora, porquanto os fatos ocorreram durante o exercício do trabalho, como demonstram os documentos encartados.
    
De outra banda, simplesmente alegar que houve freada brusca do veículo que estava à sua frente, não basta para desoneração da culpa do motorista a ré, posto que tais alegações deveriam ter sido efetivamente comprovadas para que o resultado da demanda fosse outro, o que não se verificou.

Desta forma, presentes os requisitos da responsabilidade civil da requerida é de rigor a procedência em parte do pedido inicial.

É caso de concessão da indenização por lucros cessantes, pois restou incontroverso nos autos que o autor labuta na atividade de taxista e, como é fato notório, necessita do veículo para viabilizar sua atividade.

Sendo incontroversa a atividade laboral do autor  e sua necessidade em relação à posse constante do veículo, o fato de se manter este parado em razão de conserto justifica a indenização por lucros cessantes, pois deixou de perceber renda no período em que esteve o veículo parado.

O autor demonstrou o dano sofrido, juntando fotografias que comprovam a impossibilidade de sair com o carro e demonstrou o seu prejuízo por estar impedido de trabalhar com seu táxi, porém, não no período indicado na inicial (56 dias).
Pelo que se depreende dos autos o acidente ocorreu dia 25 de novembro de 2011, uma sexta feira. O veículo foi consertado com todas as despesas pagas pela seguradora denunciada, ficando na oficina do dia 02/10/2012 a 20/01/2012 (documento de fls. 20).

O taxi ficou parado para conserto por 18 (dezoito) dias. O autor admitiu em seu depoimento que trabalha de segunda a sábado.

Desta feita, contando-se os dias parados a partir do dia 26, excluindo-se todos os domingos (oito domingos) e mais os 18 (dezoito) dias do conserto temos ao final 48 (quarenta e oito) dias parado, e por esse período deve ser indenizado.
Tratando-se de taxista, os lucros cessantes devem ser aferidos com base em uma estimativa da média diária de ganho, consoante tabela apresentada pelo Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo (documento de fls. 13).
 
A empresa ré insurge-se contra os valores apresentados neste documento, mas não apresenta outra prova capaz de invalidar esta quantia.

O autor para a comprovação de seu pedido juntou o documento de fls. 13, emitido pelo Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo, no qual se estima, para a modalidade de táxi operado pelo autor, a renda diária média de R$ 216,00.
A impugnação da ré quanto a esse documento, não convence, pois não é absurdo supor que um taxista possa auferir a renda média declarada por seu Sindicato. 

Ademais, a ré não demonstrou o contrário, como lhe incumbia. 

Como se vê no documento, a média se encontra amparado por Decreto Municipal. 

Com relação aos dias parados, há de se considerar o número de dias úteis incluindo sábado, no total de 48 dias.

A indenização, portanto, totaliza R$ 10.368,00, a qual deve ser corrigida a partir da data da paralisação, com juros contados também daí. (Destaquei)

A sucumbência, no caso, é recíproca, arcando cada parte com metade das custas e despesas do processo e com os honorários dos respectivos patronos.

Nesse sentido confira-se:

0203103-98.2009.8.26.0007 Apelação
Relator(a):Jayme Queiroz Lopes
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:36ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:07/10/2013
Data de registro:07/10/2013
Outros números:2031039820098260007

Ementa:BEM MÓVEL REPARAÇÃO DE DANOS PROCEDÊNCIA PARCIAL REFORMA PARCIAL DANOS MORAIS NÃO OCORRENTES MERO ABORRECIMENTOLUCROSCESSANTESCOMPROVAÇÃODE QUE O VEÍCULO DO AUTOR, QUE ÉTAXISTA, ESTEVE PARADO POR FALTA DE PEÇA ORIGINAL DE REPOSIÇÃO NO MERCADO RESPONSABILIDADE DO FABRICANTE INCIDÊNCIA DO CDC INDENIZAÇÃO FIXADA DE ACORDO COM O NÚMERO DE DIAS ÚTEIS PARADOS. Apelação da ré provida e recurso do autor parcialmente provido.

9102490-50.2000.8.26.0000 Apelação Sem Revisão
Relator(a):Aloísio de Toledo César
Órgão julgador:2ª Câmara de Direito Público
Data de registro:22/08/2005
Outros números:1970725000
Ementa:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Prejuízo sofrido por obra da SABESP - Buraco na calçada que impossibilitou otaxistade trabalhar por 24 dias - Pretensão de receberlucroscessantesAdmissibilidade - Demonstração do nexo de causalidade ecomprovaçãodo valor do prejuízo - Sentença mantida - Recurso improvido.

9137687-03.1999.8.26.0000 Apelação Sem Revisão
Relator(a):Henrique Nelson Calandra
Órgão julgador:1ª Câmara (Extinto 1° TAC)
Data do julgamento:15/05/2000
Data de registro:24/05/2000
Outros números:901931200
Ementa:ACÓRDÃO ?RESPONSABILIDADE CIVIL - BATIDA NA TRASEIRA - ALEGAÇÃO DE CULPA DA VÍTIMA NÃO PROVADA -ESTIMATIVADE DIÁRIA - IMPUGNAÇÃO NÃO FUNDAMENTADA - RECURSOS IM PROVI D OS.* Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 901.931-2, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante LUIZ FRANCISCO BOTELHO E EMPRESA DE TRANSPORTES TRANSDAOTRO e apelado CARLOS ORESTES PEREIRA FERRAZ. ACORDAM, em Primeira Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por unanimidade, negar provimento ao recurso. Ao relatório da sentença de fls. 110/112, que é adotado, acrescenta-se que a ação deindenizaçãofoi julgada procedente, condenados os réus a pagarem o valor de R$ 6.005,10, atualizados desde a propositura da ação, com juros contados da citação e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa. Apelaram os vencidos, postulando a reforma integral do julgado, aduzindo que a prova produzida não autoriza a condenação. Que o autor violou o art. 42 da lei 9.053/97, pois parou quando deveria com sua marcha. Quanto aoslucroscessantesalegou que os documentos juntados não são capazes de construir a prova, trata-se de simples declaração do sindicato. Tempestivo, o apelo foi contra-arrazoado e, com preparo, remetido a este Tribuna!. É o relatório. No termo circunstanciado de ocorrência policial juntado às fls. 18/19, firmado pelas partes envolvidas, o motorista do coletivo, ora apelante, nenhuma oposição fez ao relato dos fatos, que narra ter ele chocado coletivo contra a traseira do taxi parado, diante do sinal vermelho. Ao contestar a ação a ré Transdaotro, alegou que a culpa exclusiva pelo acidente foi dotaxistaque trafegando pela pista central mudou repentinamente para a faixa da direita, freando bruscamente diante do coletivo quando o sinal ainda estava amarelo. Que o motorista do ônibus tentou desviar para a pista central não conseguindo fazè-lo. A prova testemunhai de maneira majoritária, aponta que o choque ocorreu na faixa central da via, que o veículo do autor estava parado diante do sinal vermelho. Em tal sentido nenhuma dúvida existe no depoimento das testemunhas ouvidas às fls. 84/86. A única testemunha arrolada pela ré trabalhava como cobradora no ônibus, o que não lhe permitiria em função da sua posição no coletivo, dar informações precisas. Alegou que o semáforo estava verde, coisa que nem mesmo a ré afirmou e nenhuma informação trouxe quanto ao fato do taxi ter interceptado a marcha do ônibus. Pelo contrário esclareceu que o motorista depois deste acidente foi despedido (fls. 87). Portanto, estando provado pelo termo de ocorrência, bem ainda pelas testemunhas ouvidas, que os fatos não ocorreram como relatado pela ré, resulta ter sido demonstrada a culpa dos recorrentes, o que nos termos do art. 159 do Código Civil, os obriga a reparar o dano. Quanto aoslucroscessantes, os mesmos estão baseados em declaração do sindicato, que embora patrocine a causa de seu associado, nenhum interesse teria em faltar com a verdade quanto ao valor das diárias de umtaxista. Por outro lado, nenhuma prova fizeram os recorrentes que aestimativade ganho, não correspondesse a realidade, limitando-se a impugná-la exclusivamente pela qualificação do declarante, o que não justifica também sob este aspecto o acolhimento do recurso. Ante o exposto, nega-se provimento aos recursos. Presidiu o julgamento o Juiz PLÍNIO TADEU DO AMARAL MALHEIROS e dela participaram os Juízes SILVA RUSSO e ADEMIR BENEDITO

Por fim, vale destacar que a importância fixada não está em descompasso com a declaração de rendimentos do autor, sendo a quantia fixada justa ao caso em debate.

A denunciação da lide à seguradora merece acolhida.

Ora, condenado a empresa denuncianter à indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro.

A seguradora denunciada apresentou sua defesa aceitando a denunciação limitada ao valor da apólice, o que deve ser acolhido.

Por fim, vale ressaltar, a indenização deve se adequar aos limites do contrato de seguro realizado à vista dos valores constantes da apólice.

Assim, de rigor a procedência da lide secundária.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida VIP TRANSPORTES URBANO LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização pelos lucros cessantes decorrentes do acidente de trânsito provocado por culpa do condutor do coletivo a quantia de R$ 10.368,00 (dez mil trezentos e sessenta e oito reais), acrescida de correção monetária e de juros legais de 1% ao mês desde a data da paralisação até o efetivo pagamento (Súmula 54 do STJ). Outrossim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a lide secundária e CONDENO a empresa COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a reembolsar a denunciante VIP pelo valor a que foi condenada na lide principal a pagar ao autor ENIO BOAVENTURA BARBOSA e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Em razão da sucumbência parcial na lide principal cada parte arcará com o pagamento de seus patronos, repartindo-se igualitariamente o valor das custas e despesas processuais. 

No tocante a lide secundária, não há se falar em condenação em honorários por ter a denunciada aceitado a denunciação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
