

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     05       de      setembro      de              2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0018248-70.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ubiratan Cardoso Paiva Gonçalves
Requerido:Fuji Japan Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 UBIRATAN CARDOSO PAIVA GONÇALVES  ajuizou ação de indenização contra FUJI JAPAN LTDA., visando ao recebimento da quantia de R$10.000,00, a título de reparação de prejuízo moral, além de R$3.031,69, para indenizar danos materiais, os quais teria experimentado em decorrência de falha da ré, na execução do contrato de compra e venda do veículo Nissan Tiida Sedan, 2010/2011, chassi 3N1BC1ASXBL432111.

Acrescentou que teria celebrado o contrato em 11.03.2011, com a promessa de entrega do veículo Zero KM em 18.03.2011, de forma que o cumprimento efetivado apenas em 06.04.2011 teria causado frustração ao autor e inúmeros problemas, inclusive pela venda do veículo que utilizava, deixando-o sem meios de locomoção.

Ressaltou que o veículo negociado teria sido entregue com inúmeras avarias, inclusive com quilometragem rodada significativa (127 KM), e com ano de fabricação diverso (2010).

Ainda salientou que na data da entrega a documentação não teria sido exibida, efetivando-se apenas em 08.04.2011.

Teria recebido uma multa de trânsito, no valor de R$127,69, relativa à infração cometida em 13.04.2011, ou seja, no período em que o veículo teria ficado na concessionária para reparo dos danos no parabrisa, além de riscos e amassados.

A situação retratada teria gerado abalo moral, passível de reparação no importe de R$10.000,00.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 47/54), destacando que o veículo teria sido negociado com ajuste específico do ano de fabricação (2010) e modelo 2011, conforme constariam em todos os documentos.

Reconheceu a existência de danos, cujo reparo teria sido feito na própria concessionária, resultando na devolução do bem ao estado original, afastando risco de depreciação.

A infração de trânsito teria ocorrido no período de reparo, razão pela qual assumiu obrigação do pagamento respectivo.

A venda teria sido efetivada em 17.03.2011, com entrega em 06.04.2011, o que seria razoável para as medidas internas.

Registrou que a quilometragem encontrada (127 KM) corresponderia à necessidade de deslocamento do veículo no pátio da empresa.

A documentação teria sido entregue dois dias depois da retirada do veículo, o que também deveria ser considerado normal.

Questionou os danos morais.

                                 Réplica a fls. 71/78. 


                                 
É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a compra e venda do veículo Zero KM e entrega em 06.04.2011.

De fato a venda foi concretizada em 17.03.2011, conforme comprova o documento de fls. 61, assinado pelo autor.

A entrega realizada cerca de 20 dias depois (06.04.2011) não pode ser considerada abusiva, lembrando que não há nos documentos anotação de promessa antecipada, exigindo análise com vistas às condições de mercado de veículos Zero KM.

Porém, falhou a empresa ao entregar o veículo em 06.04.2011 sem a devida documentação, já que lhe cumpria organizar-se internamente para atender o cliente de forma integral, inclusive para viabilizar circulação regular.

Entregar um carro Zero KM com riscos, amassados e 127 quilômetros rodados, beira a má-fé.

Não se justificam as avarias, as quais inclusive obrigaram o autor à nova visita à concessionária, período em que o bem se tornou indisponível ao seu uso.



   Os 127 km menos ainda. Injustificável o fato. Circulação interna no pátio da empresa jamais alcançaria tal quilometragem. Sequer se argumente que a transferência até a concessionária se deu com a circulação direta do bem, padrão que não se admite com veículo Zero KM, que deveria ser levado em caminhão.

Permitir o uso do veículo na fase de reparo, gerando infração de trânsito e aplicação de multa grave, é inadmissível, de modo que o fato não só gera obrigação de pagamento da despesa respectiva, mas resulta em patente abalo moral.

O quadro em destaque prova cabalmente a ocorrência de dano moral, evidenciando a frustração do consumidor, a perplexidade diante de fatos incomuns, o transtorno ao seu cotidiano, a angústia de aguardar a solução (reparos) e se ver privado do uso do veículo Zero KM, na referida fase, a indignação de receber multa pelo uso indevido enquanto o bem estava na concessionária.

A estimativa (R$10.000,00) é muito justa, anotadas as consequências à vida do consumidor e à necessidade de se observar a estrutura econômica da ré (significativa ? fato notório), como forma de alertá-la para a falta e servir à prevenção de novas falhas.
Porém, não se pode falar em dano material relativo á depreciação do veículo.

    Isto porque, quanto às avarias, vê-se que todas foram reparadas sem custo ao autor e não há informação de manutenção do vício.

Relativamente à divergência quanto ao ano de fabricação do carro, nota-se que o documento de fls. 61 (proposta de compra) foi subscrito pelo autor, do qual constou expressamente o ano da fabricação e modelo (2010/2011, respectivamente), confirmando as características do objeto da venda e, portanto, descaracterizando a primeira proposta informal (fls. 34).

Logo, não houve depreciação do bem, exigindo rejeição da pretensão de dano material da ordem de R$2.904,00, mantida apenas a despesa de R$127,69 (multa).

O autor decaiu de parte mínima do pedido, razão pela qual a ré responderá, com exclusividade, pelo pagamento das verbas de sucumbência.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido, para CONDENAR  a ré ao pagamento da quantia de R$127,69 (dano material), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, além de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente da data da sentença, com juros legais desde a citação,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
