

SENTENÇA

Processo nº:005.10.018039-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciete Dias Damascena
Requerido:Consórcio Nacional Panamericano Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luciete Dias Damascena ajuizou ação de devolução de quantia paga contra Consórcio Nacional Panamericano Ltda, aduzindo que em 19.05.2005 celebrou contrato com a requerida referente a consórcio de aquisição de materiais de construção pelo valor de R$ 45.000,00; que alguns dias após a celebração do contrato solicitou o cancelamento; que havia pago R$ 766,62 a título de entrada e mais duas parcelas de R$ 438,13, perfazendo o total de R$ 1.642,88, e que procurou a requerida para devolução dos valores pagos, a qual se recusou afirmando que os valores apenas seriam liberados no ano de 2014.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 1.648,88.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora tem ciência da data do encerramento do grupo; que ela desistiu do consórcio; que a devolução dos valores apenas poderá ser realizada ao final do grupo e que deve incidir a multa compensatória, taxa de administração, seguro de vida em grupo e juros. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/37). Juntou documentos (fls. 38/42).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Não há dúvidas de que a autora aderiu a consórcio, efetuou o pagamento da entrada e de duas parcelas, porém desistiu do contrato e solicitou a devolução do valor pago, o que não foi acolhido.
Procede o pedido de devolução das quantias pagas, descontada a taxa de administração, seguro e multa caso previstos no ajuste.
No entanto, como o contrato foi celebrado anteriormente à entrada em vigor da Lei n. 11.795/2009, ou seja, antes de 05.02.2009, a devolução não ocorrerá de imediato e sim até trinta dias do prazo previsto para encerramento do grupo.
Neste sentido, recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:

RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ ao sJuizados Especiais Estaduais, a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse. - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida (Reclamação n. 3752 do STJ, de 26.05.2010-Rel. Nancy Andrighi).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.648,88, deduzida taxa de administração, seguro e multa previstos em contrato, corrigido o saldo monetariamente do pagamento de cada parcela e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar dos 30 dias seguintes ao encerramento do grupo, observando-se que a devolução apenas deverá ocorrer após 30 dias do encerramento do grupo.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
