

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018728-13.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdomiro Mascarenhas Oliveira, CPF 503.801.845-91
Requerido:Salmineo Sampaio de Almeida, CPF 608.292.577-72
Data da audiência:14/08/2014 às 15:00h




Aos 14 de agosto de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de sua advogada Dra. Fernanda Saciloto ? OAB/SP 323.345. Compareceu o advogado do réu Dr. Fernando Ferreira da Silva ? OABS/P 241.921. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha João Batista, em termo apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pela advogada do autor foi dito que  reiterava os termos da inicial. Pelo advogado do réu foi dito que reiterava os termos da defesa apresentada, pendo a improcedência da ação por não haver maiores provas da culpa do réu.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc.  VALDOMIRO MASCARENHAS OLIVEIRA. promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de SALMINEO SAMPAIO DE ALMEIDA , alegando em síntese: a) que por volta das 12:20 horas do dia 23 de agosto de 2009, quando conduzia o veículo Fiat Palio, placas AND 7100,  pela Av. Cidade Jardim, sentido bairro-centro, à altura do Parque do Povo, teve sua trajetória interceptada pelo veículo Toyota Corolla, placas EKY 1777, de propriedade do réu e conduzido por pessoa não identificada; b) a culpa do acidente foi do preposto do réu, que mudou de faixa sem aguardar o momento adequado, por estar em velocidade incompatível com as condições climáticas, dando causa ao acidente; c) em razão do acidente sofreu danos materiais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 13/26). O réu foi citado por edital (fls. 144) e deixou transcorrer o prazo para resposta. Ofereceu contestação por Curador Especial (fls. 190/191), pela negativa geral.  A decisão saneadora (fls. 193/194) fixou as questões e deferiu a produção de prova testemunhal. No curso da instrução, foi ouvida a testemunha João Batista. Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.  É o relatório.  D E C I D O. No mérito, a presente ação é procedente. Há uma questão a ser analisada: a) a culpa pela colisão, se o veículo do réu interceptou a trajetória do automóvel do autor, ou se este não mantinha distância adequada. Há duas versões sobre o acidente: a) o veículo do réu, vinha pela faixa à esquerda do veículo do autor, na alça de acesso à Avenida Cidade Jardim e mudou para a faixa à direita sem aguardar o momento oportuno, quando o automóvel do autor contornava o acesso pela faixa mais à direita, interceptando a trajetória deste; b) o veículo do réu contornava a alça de acesso, o automóvel do autor abalroou sua traseira por não manter distância adequada. A primeira versão é sustentada pelo autor, e a segunda pelo réu. A testemunha João Batista esclareceu que o veículo do réu trafegava em velocidade excessiva, perdeu o controle e mudou de faixa repentinamente, interceptando a trajetória do veículo do autor .  A prova documental trazida com a inicial, em adição a situação da circulação de veículo no contorno da praça, permite concluir que a versão do autor é a que se coaduna com a realidade, do que decorre a procedência da ação, certo que os danos estão demonstrados pela prova documental trazida aos autos. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora R$ 4.000,00, correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do efetivo dispêndio e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do evento. A vencida fica condenada ainda ao pagamento de custas e despesas processuais atualizadas e de honorários advocatícios em fixo em 20% do valor da condenação atualizado. Fixo os honorários do Curador Especial no máximo da tabela da defensoria. Expendido-se certidão oportunamente, se assim requerido. Transitada em julgado, requeira o exequente em termos de prosseguimento. No silêncio, a qualquer tempo, remetam-se os autos ao arquivo.  Publicada em audiência, Saem os presentes intimados. Registre-se.  Nada mais.  Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.






Requerente(s):




Adv. Requerente(s):






Adv. Requeridos(s):
