

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018152-24.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Lucia Cambraia do Prado Casella, CPF 008.315.948-70
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:24/02/2014 às 14:30h



Aos 24 de fevereiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a dra. Roberta de Mattos Cruz Santos -OAB 285.806, e a ré, representada pelo Sr. José Otavio Benedito Filho ? RG: 39.522.019-1 e Raline dos Santos Alvarenga ? RG: 33.362.578, assistida de advogada, a Dra. Evanilde dos Santos Carvalho ? OAB 296.422. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eliana Lucia Cambraia do Prado Casella em face de Telefonica Brasil  S/A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que solicitou a alteração de endereço de instalação de sua linha telefônica em 20.08.2013, mas não obteve sucesso. Sua linha foi bloqueada dia 21.08.2013 e somente foi reativada e instalada no novo endereço por força da antecipação da tutela, em 18.09.2013. A ré afirma que já realizou o serviço e nega a caracterização do dano moral. A requerida não demonstra a regularidade da prestação do serviço, ou seja, que transferiu a linha da autora conforme solicitado e que esta permaneceu em funcionamento no período supramencionado. Este era ônus da ré, nos termos do artigo 14, §3º, inciso I do CDC. Assim, caracterizada está a falha do serviço da requerida que somente transferiu a linha da autora para o endereço solicitado quase um mês após o pedido e que a deixou sem o serviço essencial de telefonia por todo este período. Diferentemente do alegado na contestação, esta falha do serviço deu azo ao dano moral alegado. Conforme já mencionado, o serviço de telefonia fixa é essencial e, portanto, sua suspensão somente se justifica diante de inadimplência ou força maior. No caso em tela, houve mera falha de atendentes da ré. Ademais, há que se considerar que a autora tentou contato com a ré para sanar o vício do serviço sete vezes (protocolos descritos na inicial), sem qualquer êxito. Evidente que a autora perdeu tempo e desgastou-se inutilmente com tais tentativas, o que caracteriza o dano moral alegado, ainda que em proporção inferior ao da indenização pedida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois não conseguiu atender às solicitações repetidas da autora no período de um mês. O dano somente não foi maior porque a autora possui linha de telefone móvel e, portanto, não estava impedida de comunicar-se com terceiros. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eliana Lucia Cambraia do Prado Casella em face de Telefonica Brasil  S/A., para o fim de tornar definitiva a antecipação da tutela e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$3.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 215,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:02 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
