

SENTENÇA

Processo nº:0018918-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mauro Sergio Godoy
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multigmentos- FIDC


CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

MAURO SÉRGIO GODOY ajuizou a presente ação visando declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEMENTOS FIDC.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante a requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais contratou com ela.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19/20).

Em contestação (fls. 27/42), alegou preliminar de ilegitimidade passiva, já que outra empresa seria responsável pela cobrança. Afirmou ter realizado cessão de crédito com a empresa Panamericano Administradora de Cartões de Crédito LTDA e que o débito do autor perante esta última lhe teria sido transferido.

No mérito, afirmou que o débito apontado é devido, já que teria recebido o crédito da empresa Panamericano Administradora de Cartões de Crédito LTDA.

Afirmou que teria enviado carta de cobrança aos devedores, dentre eles o autor, comunicando que, em caso de inexatidão da cobrança, o devedor deveria entrar em contato com a empresa.

Negou ter obrigação de indenizar o requerente porque não teria havido prova suficiente do dano moral.

Em caso de reconhecimento, requereu fosse arbitrada indenização moderada.

Réplica (fls. 132/135).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Ainda que seja crível que a ré tenha adquirido por cessão o crédito de terceira empresa, é incontroverso que quem procedeu à anotação foi a própria e não empresa outra (fl. 12).

Portanto, é legítima para figurar no pólo passivo da demanda.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, deve ele ser acolhido.

Quando da contestação, a instituição financeira não juntou nenhum documento para provar que: a) houve negócio jurídico entre as partes; b) o autor tenha se tornado devedor da requerida, seja por qual motivo fosse; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e de interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante do documento de folha 12. Por seu turno, repise-se, a requerida não juntou nenhum documento que pudesse demonstrar suas alegações.

O fato de ter adquirido crédito de suposto credor do autor não bastava para justificar a anotação do nome do autor no cadastro de devedores.

Não houve demonstração de que houve a devida e obrigatória notificação do autor acerca da cessão de crédito.

O artigo 290, do Código Civil, é claro ao estabelecer: a cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada, mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita (grifo meu).

Não houve prova da notificação ou da ciência espontânea do requerente. Por isso, presume-se o desconhecimento, pelo autor, da cessão de crédito realizada.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não firmou contrato com a requerida.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante dos documentos de folha 12. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, portanto, a ação deve ser julgada procedente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta ao autor.

O Enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade.

No caso dos autos, é possível observar que o nome do autor estava negativado por diversas anotações (fls. 47/48), inclusive registradas anteriormente àquela anotada pela ré.

Com efeito, é possível observar que pendia informações de diversas empresas anteriormente àquela indicada pela ré (fl. 47).

O autor afirmou que todas as anotações eram indevidas, mas não fez prova suficiente do alegado.

Era somente seu o ônus de demonstrar a irregularidade dos apontamentos anteriores ao da ré.

Em se tratando de prova exclusivamente documental, o momento oportuno para demonstração de eventual irregularidade seria quando da apresentação da petição inicial, com a possibilidade de complementação em réplica. Contudo, o autor só fez juntar o andamento de ações por ele ajuizadas (fls. 136/138). É possível observar que havia anotação mais antiga em relação ao Banco Panamericano e Banco Bradesco (fl. 47). O autor só demonstrou ter ajuizado ações em face de Casa Bahia (fl. 136); Eletropaulo (fl. 137) e Taíi Financeira (fl. 138).

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Repise-se: as anotações nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito são presumidamente legítimas. Cabe à parte prejudicada fazer prova da ilegitimidade.

Por isso, presume-se a regularidade das anotações apontadas e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré. Torno, portanto, definitiva a decisão de folhas 19/20. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Ante a sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios, ressalvadas as benesses em favor do autor (fls. 19/20).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
