

SENTENÇA

Processo nº:0018829-69.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jean Tozzi Yovanovich
Requerido:Komlog Importação Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n° 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de perdas e danos decorrente de defeito num dos aparelhos de ar condicionado de fabricação da ré, que, segundo informado na inicial, não resfriava.

Em defesa, a ré sustenta a existência de culpa exclusiva do consumidor e fato de terceiro.

O pedido é procedente.

É importante ressaltar que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, é verossímil a alegação exposta na inicial segundo a qual o vício do aparelho não decorre de sua má instalação, mas, sim, de defeito do compressor, conforme apontado pela empresa FG Ar Condicionado Ltda (fl. 10).

Nessa conformidade, para se eximir de responsabilidade, competia à ré, fabricando do produto, comprovar culpa exclusiva do consumidor e/ou fato de terceiro, ônus do qual não se desincumbiu.

De rigor, portanto, a procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$773,00 (fls. 30), com atualização desde o efetivo  pagamento e juros de mora de 1% a contar da citação.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.
Em caso de eventual interposição de recurso no prazo de dez dias, o valor do preparo deverá ser calculado nos termos do artigo 4º da Lei 11608/2003, não podendo ser inferior a 10 UFESP's.

P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2013
  
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
               Juíza de Direito
