

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018137-80.2012.8.26.0011
Requerente:Emília Ferreira e outro
Requerido:Carrefour.com.br

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto as preliminares aduzidas pelo corréu Carrefour Comércio, pois, quando do ajuizamento da ação, o estorno de valores ainda não havia sido feito, o que justificava a busca do Poder Judiciário para a solução do conflito. Ademais, a autora, além do estorno, requer a indenização por perdas e danos, o que ainda encontra resistência.
No tocante à ilegitimidade passiva alegada pela ré citada, sabe-se que, nos termos do artigo 18 caput do CDC, o comerciante também pode ser compelido a responder pelos vícios apresentados pelo produto e pelos transtornos causados ao consumidor, mesmo após o estorno dos valores já tenham ocorrido.
A ação é parcialmente procedente.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora adquiriu da ré Carrefour Comércio um produto que apresentou vícios que não foram sanados, por isso, ela pleiteia a devolução do valor pago com o crédito administrado pelo outro demandado, que, aliás, integra o mesmo grupo econômico, além de indenização por perdas e danos.
Os réus alegam, em defesa, que, em razão do pleito da autora, as cobranças foram canceladas e três créditos dos valores pagos foram creditados em seu favor, por isso pleiteiam a rejeição do seu pedido. 
Na realidade, o documento de fl. 89 realmente nos demonstra que o cancelamento da cobrança e o estorno dos valores pagos.
De qualquer forma, incontroverso é o surgimento do vício do produto, pois, se assim não fosse, a devolução de valores não teria ocorrido. 
Por consequência, há de se concluir que responsáveis são os requeridos pela rescisão do contrato nos termos pleiteados,  já que assim reza o art. 18, §1º, II, CDC.
De qualquer maneira, conforme esclarecido nos autos, os valores pagos já foram restituídos à autora, restando apenas a consolidação da rescisão sem ônus e o pedido de condenação dos réus no pagamento de indenização por perdas e danos para análise. 
Não há provas nos autos dos danos materiais suportados pela autora, a fim de justificar o seu pedido neste ponto, razão pela qual entendo por bem rejeitá-lo.
Quanto à indenização por danos morais, entendo por bem reconhecer o seu cabimento, pois, em razão da demora na solução do problema,  a autora não pôde utilizar o produto como desejava, nem mesmo recebeu desde logo os valores pagos.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que os réus, solidariamente, paguem à autora o valor do produto, ou seja, R$ 1.099,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que eles evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato de compra e venda em questão, sem ônus à autora, declarando inexigíveis as parcelas acordadas. Condeno os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 1.099,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
