

Vistos.

Trata-se de analisar exceção de incompetência oposta pela ITAÚ SEGUROS S/A nos autos da ação de cobrança ajuizada por LEOTILDES ROMAN BOMBA.
Fundada na alegação de que a regra aplicável à espécie seria a do artigo 100, V, a, do Código de Processo Civil, a Ré sustenta deva ser reconhecida a competência do Juízo da Comarca de Campo do Tenente/PR, onde se deu o acidente.
Em sua impugnação, a Excepta nega se submeta a espécie à regra invocada, pugnando pela rejeição da exceção apresentada.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A exceção oposta é de caráter meramente protelatório.
A ação versa sobre cobrança de seguro obrigatório (DPVAT), em nada e por nada se confundindo com a hipótese de reparação de danos por delito ou acidente de trânsito, disciplinada pela regra invocada pela Ré para defender sua posição.
É de ressaltar-se, demais disso, que a demanda foi ajuizada nesta sede em razão do domicílio do Réu, tendo a Autora se valido da regra genérica do artigo 94, caput, do Código de Processo Civil - faculdade que lhe competia.
REJEITO, por tais motivos, a exceção de incompetência oposta pela Ré.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
