

SENTENÇA 

Reclamação:0018936-27.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Daniel Moraes da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A






  

Vistos.


DANIEL MORAES DA SILVA propõe ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito, com requerimento de indenização por danos morais e tutela antecipada contra BANCO BRADESCO S/A.
Trata-se da negativação do nome do autor em razão de débito decorrente de negócio jurídico que o requerente nega haver contratado com o requerido. Segundo o autor, nunca firmou com o réu qualquer tipo de contrato.
Tutela antecipada deferida. 
Citado, o requerido responde, diz da lisura de seu procedimento, da ausência de culpa ou dolo que justifique o pedido do autor. A pessoa que contratou a prestação do serviço apresentou os documentos exigidos e o réu não tinha motivo nem poderia negar a contratação. O autor foi vítima de um golpe mas tem outras restrições, por isso não teve abalo moral indenizável. Não há dano e, se houver, o valor deve ser fixado em patamar menor do que o pedido pelo autor. Tece o réu considerações sobre a inversão do ônus da prova, a forma de abertura de contas, treinamento de funcionários, da perícia dos estelionatários e falsificadores, de sua boa fé e da regularidade da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor apresentou réplica e as partes tiveram oportunidade para especificarem provas que pretendem produzir.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e de fato, mas quanto a este último, não há necessidade de produção de prova em audiência, pelo que conheço diretamente do pedido, proferindo sentença no estado em que o processo se encontra.
O autor afirma que ao tentar utilizar cheque para pagamento de contas, tomou conhecimento em meados do mês de agosto de 2009, da existência de restrições contra seu nome. Uma delas a de que ora se trata.
Como não havia contraído qualquer débito para com a empresa ré, procurou a Polícia e registrou ocorrência a respeito dos fatos conforme demonstra o documento de fls. 26.
O autor trouxe prova de que moveu ações para eliminar as outras restrições indevidas lançadas contra seu nome e prova que o réu efetuou um desses registros com restrição pelo não pagamento da quantia de R$ 5.277,24.
O réu afirma que, para abertura de contas e concessão de empréstimos, toma todas as cautelas possíveis. Exige e confere documentos, faz consultas de praxe e cerca-se dos cuidados necessários. Por essa razão alega não ter culpa alguma no ocorrido já que agiu de forma correta, a seu ver, informando aos órgãos de proteção ao crédito existência de débito que considerava legítimo. Não nega, ao contrário, admite, que tanto ele como o autor foram vítimas de ato praticado por terceiro.
Digno de nota que a empresa requerida não afirma, em momento algum, que o débito foi contraído pelo próprio autor. Nem junta, como lhe competia fazer, com a contestação, prova inconteste (contrato ou outro documento assinado pelo requerente) de que foi o autor o responsável pelo débito em pauta.
Como se sabe, a moderna jurisprudência já se fixou no sentido de que os estabelecimentos bancários, empresas prestadoras de serviço e similares são responsáveis pelos danos que causam a seus clientes e a terceiros em decorrência, tão somente, do risco inerente à atividade que exercem.
Não pode a empresa ré dizer, como faz, que era impossível prever, evitar ou impedir, que terceiro se apresentasse com documentos alheios, fazendo-se passar por outrem.
Nada há de imprevisível nessa situação posto que ocorre diariamente. Basta que se veja o grande número de processos que chegam ao Judiciário para tratar de assuntos idênticos. Este Juiz já perdeu a conta de quantas sentenças proferiu em casos semelhantes ou iguais ao que ora se trata. E a conferência de documentos, com a colheita de dados que podem ser confirmados por telefone ou outros meios, é providência possível de ser tomada. Mais ainda, deve ser tomada pelos bancos em razão dos riscos que eles correm.
Assim, mesmo que se admita que os prepostos da empresa requerida não agiram com culpa ou dolo, o fato é que a atividade do réu, que lhe dá lucro, causou dano para o autor que, ele sim, não teve culpa alguma no evento.
O dano moral decorrente da indevida negativação é evidente. A pessoa que não tem qualquer pendência contra si fica naturalmente ofendida e prejudicada sua imagem perante a sociedade. Além disso, sofre restrições junto a bancos e ao comércio. As demais pendências mencionadas pelo réu na contestação estão sendo discutidas em ações próprias.
A fixação dos danos morais deve seguir três parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando- se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito.
Atendendo a tais parâmetros fixa-se a indenização no patamar de R$ 5.000,00, suficiente e razoável para o caso concreto.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial. Declaro inexistente relação jurídica entre as partes no que toca à restrição constante da inicial e inexistente débito do autor em relação ao réu, citado na inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se.
Condeno o réu a pagar indenização por danos morais de R$ 5.000,00, devidamente atualizado a partir da data desta sentença (Súmula nº 362  STJ).
O réu pagará custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da indenização, na data de seu efetivo pagamento.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, se não paga a indenização pelo réu de forma espontânea, aguarde-se por 10 dias requerimento da autora. No silêncio, ao arquivo.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
