

Aos  31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0018947-44.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dayana Michelle do Nascimento
Requerido:Lapenna Comercio de Veiculos Ltda e outro





Vistos.



DAYANA MICHELLE DO NASCIMENTO ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais em face de LAPENNA VEÍCULOS LTDA. e BV FINANCEIRA S/A ? CREDITO, FINANCIAMENTO E INESTIMENTO, aduzindo, em síntese, que adquiriu o automóvel Peugeot, 206 1.0 Sensat, ano/modelo 2004/2005, em 22 de dezembro de 2009. Pagou R$ 2.000,00 de entrada e o restante em 60 parcelas de R$ 478,31. O documento do veículo foi entregue com atraso, em 24/04/2010. Alegou que ao sair com o veículo pela primeira vez constatou que existiam graves problemas estruturais. Alegou que a seguradora negou a cobertura do seguro do veículo. Teve gastos além do previsto com os vícios apresentados além de desgastes e transtornos emocionais. O veículo não pode ser dado em garantia nem vendido. Ficou abalada financeira e emocionalmente. Requereu a antecipação da tutela para que a requerida efetive a troca do veículo, ou rescisão do contrato de compra e venda e financiamento do veículo; devolução das quantias desembolsadas; e,  condenação das empresas rés ao pagamento do valor de R$10.000,00 a título de danos morais.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, as requeridas foram citadas e apresentaram contestações.
A BV Financeira sustenta que inexiste vício no contrato de financiamento firmado com o autor de modo que improcede o pedido inicial. Sobre os danos morais e materiais, teceu considerações sobre a inexistência deles, bem como sobre o valor excessivo sugerido na inicial. 
A empresa Lapenna foi citada por edital, não apresentou resposta, sendo nomeado curador especial que contestou por negativa geral (fls.259).
Não houve réplica.
Este é o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A controvérsia cinge-se à verificação da alegada existência de vício redibitório no veículo, objeto do contrato de compra e venda, para fins de rescisão do negócio realizado, ou a troca de bem, e devolução dos valores pagos e indenização por danos materiais e morais. 
Por outro lado, cumpre verificar a responsabilidade da financeira, BV Financeira S/A, decorrente do negócio jurídico, e a prevalência ou não do contrato de financiamento para a aquisição do veículo, pois segundo ela afirma, cumpriu sua parte no pactuado, realizando o pagamento do valor financiado em tempo e modo avençados, devendo a autora pleitear quaisquer ressarcimentos em face da lojista. 
Nesse contexto, destaco que por se tratar de contratos conexos, e tendo em vista que eventual troca de bem, ou rescisão do contrato de compra e venda trará reflexos ao contrato de financiamento, faço análise dos pedidos em conjunto, referindo-me, quando necessário, a quaisquer deles. Passo, então, a apreciação da questão posta a julgamento. 
Conforme previsão do art. 441 do Código Civil "A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor".
É cediço que o vício redibitório é o defeito oculto existente na coisa ao tempo da celebração do negócio e não percebido pelo contratante ao firmar o contrato. Restou demonstrado pela autora pela documentação apresentada com a petição inicial, que, o veículo, objeto do negócio jurídico, continha problemas antes da aquisição . 
Entretanto, mesmo comunicada à primeira ré o defeito, esta nada fez para resolvê-lo.
Outrossim, os vícios redibitórios restaram comprovados por meio de prova (fls. 59/61), não impugnada, que verificou a existência de reparos estruturais da carroceria, como ?painel dianteiro reparada, coluna dianteira direita e esquerda emendadas, coluna central esquerda e direita emendadas, assoalho esquerdo e direito emendados, teto e parte traseira do veículo emendadas, reforma geral de pintura e lacre rompido?. Vícios descritos pela autora na inicial que se apresentaram logo após haver condições de sair com o veículo, estes dentre outros defeitos ocultos que tornavam o veículo impróprio ao uso. 
É razoável que sérios problemas como esses sejam sanados por empresa reconhecida, como concessionária da respectiva marca e ainda que problemas estruturais, de plano, já poderiam exigir a rescisão do negócio, porque expõe o consumidor a elevadíssimo risco e vulnerabilidade. 
E, em se tratando de relação de consumo e da hipossuficiência do consumidor, é de se aplicar a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, razão pela qual deveriam as rés, especialmente a primeira, provar o bom funcionamento do veículo, o que não ocorreu. 
Logo, indene de dúvidas acerca da existência dos defeitos do veículo ao tempo de sua aquisição, mesmo porque as rés não se desincumbiram do ônus de ilidir a prova de fls. 59/61. Pelo contrario, a alegação da ré em firmar contrato de financiamento, corrobora com a presença dos vício do documento e seu respectivo atraso. Vê-se na fls. 35 a data da confecção do contrato de financiamento entabulado (03/02/2010), sendo certo que o veículo fora adquirido e entregue a autora em 22/12/2009 (fls. 33).
Restando, pois, demonstrado que o veículo adquirido pela autora apresenta vício que o torna impróprio ou inadequado para o consumo, a hipótese regula-se pelo art. 18 do CDC que assim dispõe: 
Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. 
§ 1º - Não sendo o vício sanado no prazo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: 
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; 
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; 
III - o abatimento proporcional do preço. Nesse sentido, na qualidade de revendedor do veículo, é clara a responsabilidade da primeira ré pelos vícios relatados. 
Consigno que, para efeito do disposto no § 1º, competia à primeira ré, já que o veículo estava impróprio ao uso, com risco ao consumidor, efetuar o deslocamento do bem, no prazo de 30 dias, para uma de suas oficinas, não podendo exigir esse transporte da autora, já que é a ré a responsável pelos vícios ocultos que impediram o veículo de se locomover em segurança, sem riscos ao condutor. 
Ora, por certo que se a autora tivesse anterior conhecimento dos vícios apontados no veículo não o teria adquirido. Além do mais, o fato de tratar-se de veículo usado não autoriza o revendedor a comercializá-lo sem as mínimas condições de uso. Sobre o tema, por sinal, vale citar o julgado:
0048505-59.2009.8.26.0405 Relator(a): José Malerbi Apelação - Comarca: Osasco -   Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/09/2013 - Ementa: BEM MÓVEL COMPRA E VENDA DE VEÍCULO COM FINANCIAMENTO DEFEITOS - PEDIDO DE RESCISÃO DOS CONTRATOS ALÉM DE PERDAS E DANOS DECADÊNCIA AFASTADA - CONTRATOS COLIGADOS - EFEITOS REFLEXOS - Reclamação confirmada, durante o prazo de garantia, e não comprovado o saneamento do vício Decadência não operada - Aquisição de veículo usado em revendedora especializada, mas sem condições de fruição normal, o que acarreta a rescisão contratual porque comprovada a existência de vícios de qualidade - Justificada a opção de rescisão prevista em lei com recomposição material - Não pode ser admitida a validade do contrato de financiamento sem a subsistência da relação precedente de compra e venda, diante da interligação das operações Reflexos rescisórios com relação à instituição financeira - Recursos não providos. A omissão na reparação de defeitos apresentados por veículo que o tornam inadequado ao uso a que se destina, é causa de desfazimento do negócio, consoante art.18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. O fato de se tratar de veículo usado não importa dizer que o consumidor terá que suportar todo e qualquer vício, aparente ou oculto, sem a necessária assistência do fornecedor. Haverá sempre uma legítima expectativa de utilidade do produto que não pode deixar de ser garantida pelo fornecedor. É dever das empresas que fornecem bens e serviços ao público estruturarem-se adequadamente para corresponderem a essa legítima expectativa dos consumidores. Configura-se dano moral a ida reiterada à agência ou concessionária sem reparação dos defeitos, a perda do tempo e o transtorno de se ver privada do instrumento de trabalho. 

Assim, diante da existência do vício que tornou o veículo da autora inadequado ao uso a que se destinava, é caso de se julgar rescindido o contrato de compra e venda com a condenação das rés à restituição dos valores pagos no ato da compra, e a título de parcelas de financiamento vencidas até a data da propositura da ação e também as vincendas (art. 290 do Código de Processo Civil), corrigidas monetariamente desde a data dos respectivos desembolsos, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a condenação de indenização pelos danos morais suportados pela autora, que entendo existentes no caso em exame, pois o tempo que ficou sem utilizar o veículo adquirido por conta de vícios redibitórios de responsabilidade da primeira ré extrapola o mero aborrecimento e deve ser indenizado, já que causaram à autora constrangimentos, humilhação, indignação, desgosto, angústia, irritação, decepção, e outros sentimentos próprios do abalo moral de quem compraram um bem e que foi convencida ser próprio para o uso e descobriu da pior maneira se tratar de impróprio, sem a devida resposta e solução por parte do fornecedor do produto. 
Por conseguinte, dadas as circunstâncias do fato, o decurso do tempo decorrido, a condição financeira das partes, fixo em R$ 10.000,00 o dano moral, valor que atingirá o caráter pedagógico, preventivo e punitivo que tal indenização deve observar. Registro, por fim, que não há falar em manutenção do contrato de financiamento como opção, mediante troca do bem, haja vista que sua rescisão é uma decorrência lógica da rescisão do contrato de compra e venda. 
O escopo do financiamento, acessório do contrato de compra e venda, era garantir meios à compradora para adquirir o veículo junto ao vendedor. Entretanto, se houve a perda quase que imediata do bem, restou tal negócio financeiro imprestável para o fim a que se destinava. 
Cumpre salientar que o contrato de financiamento em espécie é absolutamente vinculado ao bem tido por defeituoso, e não pode, portanto, jamais ser confundido com uma simples "carta de crédito". Aliás, por uma questão lógica, referente à cadeia de consumo, se o capital foi transferido da financeira à loja, seria completo absurdo imaginar que as prestações do contrato fossem exigidas da autora, que estaria pagando por um bem que, de fato, não adquiriu, o que redundaria no enriquecimento indevido, isto é, sem causa, da segunda ré. 
Além disso, existe uma parceria comercial entre as rés (conforme documento de fls. 34), já que a primeira é a fornecedora do veículo e a segunda é quem repassa o dinheiro àquela referente ao valor do bem. 
Concluo, destarte, que os pedidos iniciais devem ser acolhidos e, agindo ambas as rés como fornecedoras de produtos e serviços, a responsabilidade de ambas é solidária na hipótese, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
A fim de que não haja enriquecimento sem causa da autora, considerando a rescisão do contrato de compra e venda, o veículo  poderá ser retirado pela segunda ré, após o trânsito em julgado, o qual poderá dele usar e gozar como dona da forma que lhe aprouver. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindidos os contratos de compra e venda e financiamento celebrados entre a autora e as rés, condenando as rés à restituição integral das quantias desembolsadas pela autora com a aquisição do veículo (entrada e prestações), somadas às despesas com conserto do bem, R$ 813,44, atualizados conforme tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  e acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno-as, ainda, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, atualizado e acrescido de juros desde a publicação da presente decisão. 

As rés arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
