

SENTENÇA


Reclamação:0018301-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Canhete Cavalhero
Requerido:Paulo Rodrigues de Souza



VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

O requerido e o informante por ele trazido narraram que o acidente referido neste feito ocorreu quando o veículo Corsa Sedan, descrito na inicial (conduzido pelo réu), estava parado, já dentro da rotatória referida na inicial, quando subitamente foi abalroado pelo veículo Topic, descrito na inicial (de propriedade do autor e na ocasião sob a condução do pai dele), que teria interceptado a trajetória do Corsa, propiciando a colisão.
Entretanto, há elementos nos autos que apontam deva prevalecer o quanto asseverado pelo autor, em detrimento de sobredita versão.
De proêmio, as fotografias de fls. 11/12 demonstram que, em razão do acidente, foi danificada a parte frontal do veículo do réu.
Demais disso, da prova oral colhida, verte que foi atingida a parte lateral direita do veículo do autor.
Ora, diante dos locais em que os veículos foram danificados, não se vislumbra fosse possível o automóvel Corsa estar parado quando ocorreu a colisão.
Outrossim, da prova vocal colacionada, também se extrai que, quando ocorreu o abalroamento, o veículo Topic estava à esquerda do veículo Corsa.
Nesse passo, se restou incontroverso que o acidente aconteceu em uma rotatória, dessume-se, de ordinário, que era o autor quem já trafegava pela rotatória.
A propósito, o requerido, em sua fala, mencionou que seu veículo estava parado porque outro, à frente, aguardava para entrar em determinada via preferencial.
Mas o requerido não explicitou cabalmente qual fosse tal via preferencial.
E, de qualquer modo, é cediço que, em rotatória, a preferência é daquele que já estava trafegando nela, nos termos do art. 29, III, ?b?, do Código de Trânsito Brasileiro.
No mais, a alegação do requerido, no sentido de que a rotatória em questão tinha três faixas não encontrou amparo nem na fala do informante por ele trazido, consignando-se, ainda, que as fotografias de fls. 14/19 não apontam a existência de tal número de faixas na rotatória.
Diante dessas considerações, não é crível o aduzido pelo réu, no sentido de que o acidente ocorreu quando o veículo Corsa já estava integralmente dentro da rotatória.
De outra banda, o informante trazido pelo autor prestou declarações harmônicas à dinâmica dos fatos, tal qual exposta na inicial, que se coadunam com todas as circunstâncias acima apontadas, que indicam que, efetivamente, quando da colisão, o veículo Topic já estava trafegando na rotatória, enquanto que o veículo Corsa, em rigor, nela buscava ingressar.
Deve, pois, prevalecer o quanto asseverado pelo autor, extraindo-se, dessarte que o acidente ocorreu por culpa do réu, pois se era o veículo Topic que já estava no interior da rotatória e o requerido, com seu automóvel, nela buscava ingressar, a preferência de passagem era do autor, de sorte que somente circunstância excepcional, cabalmente comprovada, poderia arredar a presunção de culpa formada em desfavor do requerido. Porém, não há comprovação cabal acerca de circunstância excepcional correlata nos autos.
Assim, o réu deve ser responsabilizado pelos danos sofridos pelo autor, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
Todavia, quanto ao montante da indenização, deve corresponder somente a R$ 1.700,00, que corresponde ao valor gasto pelo autor para reparo de seu automóvel, como aponta o documento de fls. 21.
Por outro lado, não quadra a condenação do requerido ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, referido na inicial, que seriam relativos a honorários advocatícios avençados entre o autor e seu patrono. 
Não se pode pretender seja o requerido compelido a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre o autor e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar o réu, já que este não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono do autor foi escolhido exclusivamente por este, não tendo, a este respeito, o requerido qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se denota estreme de dúvidas no caso em apreço.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.700,00, atualizada monetariamente a partir de 22 de abril de 2013 (fls. 21) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 11 de julho de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 8 de agosto de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
