

SENTENÇA

Processo nº:0018433-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Patricia Dias Muniz da Costa
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora, em síntese, inexistir relação jurídica com a ré que dê suporte às cobranças e aos apontamentos por ela efetuados, pelo que requer declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A ré, em sua defesa, defende a regularidade das cobranças e impugna a pretensão indenizatória.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Em sua inicial, a autora declara que nunca efetuou qualquer negócio com a ré e que o único negócio que realizou com a demandante foi cancelado. Ou seja, então houve, de fato, a realização de um negócio, sendo certo que nada há na inicial a indicar eventual vício na prestação dos serviços.
Neste sentido, o documento de folhas 19 evidencia que houve, efetivamente, relação jurídica entre as partes e que houve pedido de cancelamento em 25 de agosto de 2012.
No que tange aos débitos levados a apontamento, o documento de folhas 68 demonstra que se venceram em agosto, setembro e outubro de 2012, referindo-se, pois, aos serviços disponibilizados em julho, agosto e setembro.
Deste modo, quanto aos débitos vencidos em agosto e setembro, uma vez que estão relacionados a serviços disponibilizados antes do pedido de cancelamento, representam contraprestação devida pela parte requerente, não havendo que se falar em inexigibilidade.
Somente em relação ao débito com vencimento em outubro é que assiste razão à parte autora, visto que não mais subsistia vínculo contratual entre as partes que justificasse a cobrança.
Quanto ao dano moral, não há como ser reconhecido.
Com efeito, como já destacado, não tendo havido o pagamento dos débitos com vencimento em agosto e setembro, não há como se reconhecer ilegalidade praticada pela ré ao enviar o nome da autora ao rol de inadimplentes, e, conseqüência, não há dano moral a ser indenizado.
Quanto à inclusão do débito com vencimento em outubro, ainda que indevida, não teve o condão de causar à requerente abalo moral suscetível de reparação, já que pré existentes apontamentos legítimos a que houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Isto posto julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 15,74, com vencimento em outubro de 2012. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 246,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
