

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em       de                    de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0018892-18.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Clemente dos Santos e outro
Requerido:Unicastelo Universidade Camilo Castelo Branco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha







Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço o qual não dei causa.
MÁRCIA CLEMENTE DOS SANTOS e GLEICE DELFINO PEREIRA promoveram AÇÃO CONSTITUTIVA DE ENTREGAR COISA CERTA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de UNICASTELO ? UNIVERSIDADE CAMILO CASTELO BRANCO, todas qualificadas nos autos.
Alegaram as autoras, em suma, que: a) cursaram Educação Física na instituição ré durante três anos- licenciatura, e optaram por participar dos eventos de formatura oferecidos pela empresa GP Eventos; b) em dezembro de 2008, adquiriram o ?vale-beca? por R$ 80,00; c) a cerimônia de colação de grau e entrega dos certificados de conclusão de curso ocorreu em 20/01/2009, estando presentes seus familiares e amigos próximos; d) no entanto, as autoras e outros alunos foram retirados da fila quando estavam prestes a entrar no recinto onde se realizaria a colação de grau, mediante a justificativa de reprovação na disciplina de artes marciais; e) diante desta situação, dirigiram-se à Reitoria e, após uma longa discussão, lhes foi permitido participar da colação de grau, mas não puderam receber os certificados de conclusão de curso e assinar o livro próprio. Ao final, pugnaram pela concessão da gratuidade processual, pela inversão do ônus da prova, pela antecipação de tutela, para que a ré fosse compelida a entregar os certificados de conclusão de curso das autoras, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, e sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 12/32.
A decisão a fls. 33 concedeu a gratuidade processual às autoras, e indeferiu o pedido de tutela antecipada.
Devidamente citada a fls. 36, a ré ofertou contestação a fls. 38/91, em que ponderou: a) haver falta de interesse de agir, tendo em vista que a autora Márcia solicitou o certificado de conclusão de curso em setembro de 2009, e logo após requereu seu cancelamento, e a autora Gleice não solicitou a emissão de seu certificado; b) que por um equívoco do sistema da ré, não havia sido lançada uma das notas das autoras na disciplina de artes marciais; c) que apesar da referida constatação não ter ocorrido em tempo hábil para retificação da lista enviada para a empresa responsável pela organização da colação de grau, esta foi orientada a permitir a participação das demandantes em todos os atos da solenidade; d) jamais terem sido as autoras retiradas da fila de formandos; e) não terem sido as autoras orientadas a não assinarem o livro solene; f) não haver o que se falar em danos morais; g) o diploma da autora Marcia estava pronto desde 07 de outubro de 2009, faltando apenas ser retirado por ela; h) não ser o caso de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda.
A fls. 120/121 a ré juntou cópia do livro de registro comprovando a entrega do diploma às autoras.
Saneador a fls. 129, e termo de audiência a fls. 152/153, em que foi ouvida uma testemunha.
Encerrada a instrução processual, foram apresentados memoriais e novos documentos pelas partes a fls. 167/170, e 174/224.


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
As preliminares entrelaçam-se com o mérito, e serão com este examinadas.
Trata-se de ação constitutiva de entrega de coisa certa cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela movida pelas autoras em face da ré.
                                  A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica das consumidoras, e a sua boa?fé que se presume.
Segundo as autoras, 20/01/2009 era a data prevista para a sua cerimônia de colação de grau e entrega dos certificados de conclusão de curso, para a qual convidaram parentes e amigos, tendo pago o ?vale-beca? em dezembro de 2008.
Entretanto, para a surpresa destas, quando já estavam com os demais alunos esperando para adentrarem no recinto onde seria iniciada a colação de grau, as autoras, bem como outros alunos, foram retirados da fila, pois estariam reprovados na disciplina de artes marciais.
Foram até a Reitoria, e após longa discussão, foi permitida a participação na cerimônia, desde que não assinassem o livro de recebimento do certificado, e fingissem receber o diploma.
A prova dos autos é documental e testemunhal.
Na frente de parentes e amigos, após muitas lágrimas, as autoras participaram da cerimônia, mas não receberam de fato o certificado de conclusão do curso.
A ré anexou documento demonstrando que as autoras retiraram seus diplomas na data de 23/04/2010 e 20/04/2010 (fls. 120/121), ou seja, após a citação da demandada para a presente ação.
A versão das autoras merece respaldo. No depoimento da testemunha Deise Regina Scanferlo Lima (fls. 155/159), esta esclareceu: não ter havido problema algum na colação de grau; recordar-se de que alguns alunos não participaram da cerimônia, e nem solicitaram o diploma; que as autoras se recusaram a assinar o livro de colação de grau; não saber se houve alguma troca de listagens pela empresa que organizou a colação de grau; que apenas os alunos que realmente preencherem os requisitos podem colar grau; que no livro de colação de grau, o nome das autoras foi colocado à mão, por ter sido constatado equívoco; que um dia antes, na primeira listagem de formandos, os nomes das autoras não constavam, tendo sido emitida nova listagem, incluindo seus nomes.
Ressalte-se que as cópias das atas anexadas aos autos a fls. 213/224 não são relativas ao curso de educação física.
Com efeito, pelo conjunto probatório não paira dúvida de que as autoras, inicialmente, foram impedidas de colar grau. Posteriormente, o erro foi corrigido, e as demandantes foram liberadas para participar da cerimônia.
É de se ponderar que se tudo estivesse nos padrões corretos, não haveria motivo para as autoras se recusarem a assinar o livro de colação de grau (fls. 88/89).
Frise-se ainda que tal situação gerou mal estar, desapontamento, e abalo psicológico nas autoras, por falha da ré, que deveria ter entregue à empresa que organizou a colação de grau apenas a lista correta dos formandos, para evitar qualquer constrangimento desnecessário antes da cerimônia.
As fotos anexadas a fls. 205/211, por si só, não são capazes de contrariar a versão dos fatos narrada pelas autoras.
?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano? (artigo 186 do Código Civil).
   A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e os transtornos causados ao autor, fixo o dano moral no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), para cada autora, devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização ?in casu? deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar outros alunos.  
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
                                Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar indenização por danos morais, no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), para cada demandante, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
Os diplomas já foram retirados pelas autoras, conforme fls. 120/121.
Condeno ainda a ré a suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono das autoras, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
