

SENTENÇA

Processo nº:0018452-09.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iraci Martins Xavier
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizado Multisegmentos Creditstore e Associação Comercial de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


VISTOS, ETC


Trata-se de ação de indenização em razão de apontamento indevido junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a ré, Fundo de Investimento Creditório, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito por ela. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré, Fundo de Investimento Creditório, não houve exclusão da restrição cadastral.  

Requer a declaração de inexistência de relação jurídica com o consequente cancelamento do débito, bem como condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais de R$2.530,80, consistente no dobro do valor cobrado indevidamente,  além de indenização por danos morais no montante de R$30.000,00, R$20.000,00 para a primeira ré, por ter anotado indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, e R$10.000,00 para a segunda ré por não expedir notificação da inclusão. Requer ainda a antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requer finalmente os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Foram deferidas a antecipação da tutela, e os benefícios da lei 1060/50. 

Regularmente citada a corré, Fundo de Investimentos em direitos Creditícios, apresentou contestação alegando que o crédito objeto do apontamento foi cedido pela Empresa Losango promoções de Venda, e que nos termos do contrato de cessão, a empresa cedente se obriga a notificar o devedor a respeito da transmissão de direitos. Bate pela regularidade da cobrança, e nega a ocorrência de qualquer dano.

A corré Associação comercial de São Paulo foi citada e ofereceu defesa alegando em síntese que é parte ilegítima, já que apenas recepciona informação de terceiros, e não tem autonomia para excluir ou incluir registro em seu cadastro. A responsabilidade é  de quem incluiu o apontamento. Impugna a pretensão à indenização por danos morais e materiais.

Réplica às fls. 80/87.

Realizou-se tentativa de conciliação que restou prejudica ante a ausência de uma das rés (fls. 102).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

Preliminarmente, anoto que a empresa  ré não apresentou o contrato celebrado com a parte  autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pela parte autora ou a própria autora) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.

O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado qualquer financiamento com ela. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova de que o apontamento do nome da parte  autora esteja fundado em contrato com ela celebrado, ou com terceiro que lhe tenha cedido o crédito.

Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, o apontamento indevido.

Danos materiais não foram comprovados. A autora nada desembolsou em pagamento da dívida cobrada, não se aplicando, pois, a previsão legal da devolução em dobro de dívida já paga.
Indisputável a ocorrência do dano moral.
Digno de nota que os apontamento que constam das certidões trazidas aos autos, referem-se a  períodos diferentes, e por ocasião do apontamento discutido nestes autos, este era o único apontamento a macular o nome da autora. 

E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00 ( cinco  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou  a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto à corré Associação Comercial, a ação é improcedente.
Isto porque remeteu a notificação de comunicação  quanto à inclusão para o endereço da ré, que lhe foi fornecido pela empresa responsável pelo apontamento. Não cabe ao órgão de proteção ao crédito verificar se o notificado reside no endereço fornecido, mas comprovar que remeteu a notificação.
Conforme jurisprudência pacífica do STJ:
Sumula 404: " É dispensável o aviso de recebimento ( AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em banco de dados e cadastros"

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação em relação a FIDC NP MULTISEGMENTOS para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré e  declarar inexigível o débito objeto desta ação, bem como  para condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$5.000,00 ( cinco mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorário, arcando cada parte com as custas processuais que despendeu.
JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ASSOCIAÇÃO COMERCIAL e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido.
P. R. I. 

São Paulo, 24 de maio de 2013.
