

SENTENÇA
Processo nº:0018631-57.2012.8.26.0006
Requerente:Vivian Yukari Higashi
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Restou incontroverso que a autora teve sua bagagem extraviada ao desembarcar no aeroporto de destino ante a confissão da ré em sua defesa acerca do ocorrido. 
Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade da ré é objetiva e decorre do fato do serviço, de acordo com o disposto no artigo 14 do C.D.C. por força dos riscos inerente à atividade empresarial que a ré desenvolve. Além do mais, a ré não trouxe qualquer prova capaz de afastar a sua responsabilidade.
Assim, o extravio definitivo de uma das malas caracteriza dano de ordem material que ser ressarcido.
No que concerne aos danos materiais, não é de ser acolhida a tese da requerida quanto a limitação da indenização de acordo com os critérios previstos na Convenção de Montreal, uma vez que a demanda decorre de relação de consumo regrada pelo Código de Defesa do Consumidor, o qual deve ser aplicado por se tratar de norma de ordem pública cuja relevância é alçada ao patamar constitucional de modo que sobrepõe-se a tratados e convenções internacionais.
Neste mesmo sentido segue a orientação do E. STJ:
?A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, aos casos de falha na prestação de serviços de transporte aéreo internacional, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1998 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento?. (AgRg no AREsp 13.010/RS, Terceira Turma, Rel. Min. SIDENI BENETI, j. 9.8.2011, DJe 13.9.2011)
Desta forma, o valor de eventual indenização será fixado em moeda corrente nacional com base nas provas produzidas nos autos.
Neste aspecto, a autora busca a reparação dos danos de acordo com a relação dos bens que se encontravam no interior da bagagem extraviada (fls.07/10). Não houve prova, porém, de que todos os bens descritos se encontravam na bagagem, embora muitos dos bens relacionados se referem a roupas e artigos de uso pessoal, sendo de se presumir que, de fato, ao menos parte deles a autora levava em sua bagagem. 
Entretanto, é de se notar que a planilha de fls.12 que estima o valor dos bens não possui nenhuma cotação atrelada que lhe dê respaldo. Desta forma, acolho o menor valor de cada item relacionado às fls.12, exceto HD e jóias, e reduzo o valor atribuído aos mesmos em 50% que somado ao menor valor da mala chega-se ao montante de R$ 4.201,58 a título de danos materiais.
Quanto ao HD externo e jóias, não é razoável se presumir que tais bens estariam em mala a ser acomodada no porão do avião, pois o bom senso recomenda que tais bens sejam levados como bagagem de mão, seja pelo valor, seja pela fragilidade dos mesmos. Ademais, não trouxe a autora qualquer indício de propriedade destes bens, os quais não se acredita serem desprovidos de notas fiscais ante seu valor considerável.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 4.201,58 com correção monetária a partir do ajuizamento mais juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação dos credores pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 28/02/14.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
