

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018138-45.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Requaly do Brasil Comercial e Serviços para Equipamentos de Gas Natural Ltda
Requerido:Banco do  Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





REQUALY DO BRASIL COMERCIAL E SERVIÇOS PARA EQUIPAMENTOS DE GÁS NATURAL LTDA. ajuizou ação ordinária em face de BANCO DO BRASIL S.A. objetivando, em resumo, a declaração de inexistência de títulos c.c. condenação por danos materiais e morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que tomou conhecimento de três operações bancárias na qual seu nome figurava como devedora, sendo que em razão do inadimplemento, o réu resolveu promover a questionada restrição negativa. Ocorre que a autora nunca celebrou qualquer contrato com o réu. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 47.517,00.
Citado, o réu ofertou contestação na qual alegou inépcia da petição inicial e no mérito sustenta que não há dano moral indenizável considerando que seus funcionários não têm condições de apurar eventual prática de ato ilícito porque não são peritos grafotécnicos. Invoca a boa-fé e teoria da aparência, afirmando que não deu causa a propositura da ação, sendo que a inadimplência da autora é que justificou o apontamento. Diz que há fato de terceiro que exclui a indenização, sem cogitação do nexo causa ou dano moral. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Em apenso, autos de medida cautelar de sustação dos efeitos do protesto. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, o reconhecimento de inexistência de títulos c.c. e condenação do réu nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito em conjunto de ambas as ações (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Rejeito a alegação de inépcia da petição inicial na medida em que o sistema processual não impede que o pedido condenatório seja genérico, até porque, como no caso dos autos, a fixação do alegado dano moral cabe ao prudente arbítrio judicial.
No mérito.
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra do réu (fls.17/8), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta existência de dívida oriunda dos contratos descritos na petição inicial, não bastasse o fato de que apesar de oportunizado ao réu demonstrar a relação contratual, quedou-se inerte (fls.92 e 100).   
Já por isso, inexorável concluir que a cobrança da dívida não se justificava por ausência de causa que a motivasse, o que determina, desde já o reconhecimento do pedido declaratório.
Quanto ao pedido indenizatório.   
Tenha-se em conta, de início, que o elemento intencional na espécie é irrelevante, porque a autora é considerada consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, já que exposta às praticas comerciais ditadas pelo réu no mercado de consumo.
Na verdade, justamente pelo inequívoco conhecimento do réu de que o fato da falsificação não é algo imprevisível, não se cogita de qualquer excludente de ilicitude pois a falsidade foi praticada contra ele próprio.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade do réu é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (Resp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP,Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Por outro lado, prevalece no nosso ordenamento jurídico o entendimento de que a pessoa jurídica é passível de sofrer dano moral. Tal entendimento se consolida do que se extrai do artigo 52 do Código Civil e da Súmula 227 do STJ, abaixo transcritos "in fine": 
Art. 52, CC: "Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção aos direitos da personalidade".
Súmula 227, STJ: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral". 
Com isso, resta claro que o Superior Tribunal de Justiça reconhece a existência do dano moral também para as pessoas jurídicas sob o argumento de que essas entidades podem ter sua honra objetiva ofendida e, com isso, sofrerem danos a sua imagem e a seu bom nome.
Nem de longe aplica-se a teoria da aparência que, em última análise, visa de forma transversa afastar a responsabilidade do réu pelo risco do negócio inerente a atividade desenvolvida.
Presente, portanto, o dever de indenizar, limitados a esfera moral, diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, visando evitar enriquecimento sem causa e em consideração a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão do réu apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento abusivo) e posição socioeconômica das partes (a autora é empresa de pequeno a médio porte ? fls.11/6 e o réu sólida instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 10.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim, mostra-se mais do que óbvio que o princípio da causalidade está presente na medida em que a autora foi obrigada a postular em juízo para proteger seus direitos, razão pela qual deverá o réu ser condenado pelas verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e o acessório e, em conseqüência, declaro inexistente qualquer relação jurídica entre as partes por força dos títulos descritos na petição inicial e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, observando que a responsabilidade na espécie é extracontratual. 
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 
Torno definitiva a liminar concedida nos autos em apenso.

P.R.I. 

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
