

SENTENÇA

Processo nº:0018323-33.2012.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Cristiane Cosme
Requerido:Risler de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

VISTOS, ETC.




Trata-se de  ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança, em que a parte autora alega em síntese  que locou aos réus Lucia Aparecida Borba de Oliveira e Risler de Oliveira, um imóvel descrito na inicial, e os locatários  estão em atraso com os alugueres desde janeiro de 2011 e IPTU exercícios 2010 a 2012. Esclarece que foram pagos alguns meses de aluguel neste período mas, valores parciais conforme demonstrativo de fls. 04.

Requer  rescisão do contrato em caso de não purgação da mora bem como a decretação do despejo e a condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis e encargos em atraso, bem como dos aluguéis vincendos no decorrer da lide, encargos contratuais, custas, despesas processuais e  honorários advocatícios. Requer ainda a condenação dos réus ao pagamento de R$6.000,00 a título de perdas e danos consistente em honorários advocatícios pagos para propositura desta ação.

Os réus  foram citados por hora certa, sendo lhes nomeado curador especial que ofereceu contestação por negativa geral.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.

A contestação por negativa geral não tem o condão de elidir a prova documental que instruiu a inicial, e também não substitui a prova do pagamento.

Nestes termos, demonstrado o inadimplemento, a ação de despejo merece procedência.

No tocante à cobrança, a ação merece  procedência, porque os réus não fazem prova de qualquer pagamento relativo aos alugueres e encargos indicados na inicial. Anote-se que o demonstrativo do débito que acompanha a inicial indica de forma precisa quais os meses que são objeto de cobrança. E no tocante a este período, os réus não fizeram qualquer prova de pagamento.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, a pretensão é improcedente.
As verbas de sucumbência já se destinam ao pagamento das despesas havidas com a demanda, cabendo à autora arcar com os custos da contratação de seu patrono que ultrapassem o valor dos honorários advocatícios arbitrados em sentença.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para rescindir o contrato de locação celebrado entre as partes e determinar o despejo do imóvel, concedendo aos réus o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária. JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação de  cobrança e condeno os réus  ao pagamento dos alugueres e encargos em atraso, bem como dos que se vencerem até a data da efetiva desocupação do imóvel,  acrescidos da multa contratual, correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data do vencimento da obrigação, abatendo-se os pagamentos parciais reconhecidos na inicial. Condeno-os ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerando que a autora sucumbiu em parcela mínima do pedido.

Para o caso de execução provisória, fica dispensada a   caução,nos termos do art. 64 da Lei 8245/91.

Desde logo, expeça-se mandado de  notificação.

P. R. I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.
