

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018041-57.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Kelen Barsotti Franco de Oliveira, CPF 191.149.548-85
AdvogadoLitiene Rodrigues de Oliveira   OAB/SP 249.796   Defensor Público
Requerido:Embratel  - Empresa Brasileira de Telecomunicações 
PrepostoVinicius Rodrigues Siqueira Santos   RG 28.292.905
AdvogadoLindomar José de Souza Júnior   OAB/SP 265.136
Requerido:Net São Paulo Ltda
Preposto:Diogo Souza Santos   RG 25.588.153
Advogado:Elisa Miyuki Mizumoto   OAB/SP 272.277
Data da audiência:03/04/2012 às 16:00h


Aos 03 de abril de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Embratel foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia; pela co-requerida Net, contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos são procedentes. Alega a autora que mantinha um débito com as rés, que foi posteriormente negociado e quitado. Afirma que, embora quitada a dívida, as cobranças continuaram e foi lançado novo apontamento, causando-lhe sérios aborrecimentos e constrangimentos. Afirmou que optou por pagar o débito novamente, com o fim de minimizar seus prejuízos. A co-ré Embratel alega que o serviço foi regularmente prestado à autora e que, tão logo pago o débito, houve a exclusão do apontamento. A co-ré Net sustenta que houve falha em seu sistema, de modo que o apontamento não foi regularizado no prazo previsto, mas que o engano, no caso, é justificável, quando não há dolo. Pois bem. A autora comprovou, pela documentação juntada, que quitou o débito que mantinha junto às rés, que gerou a inscrição, tanto que estas não o negam em suas defesas. Inclusive, a autora comprovou o pagamento em duplicidade, em razão da nova cobrança. A co-requerida Net, de outro lado, admite a falha em seus sistemas, o que atrasou a baixa da dívida e o levantamento do apontamento. A co-ré Embratel alegou que a dívida foi regularizada tão logo feito o pagamento e que o serviço foi regularmente prestado, mas não juntou qualquer documento neste sentido. A análise Net Fone juntada com a contestação da Embratel, trata-se de documento elaborado unilateralmente, não servindo como prova. Destarte, está claro que houve defeito no serviço prestado pelas rés, diante da manutenção do apontamento, embora paga a dívida, sendo objetiva a responsabilidade destas quanto aos danos causados à autora, nos termos do artigo 14 do CDC. Assim, evidente que a inscrição e manutenção indevidas do nome da autora nos órgãos restritivos, após o pagamento do débito, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pela autora. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 4.000,00, considerando-se o valor do débito, a sua existência, o tempo de permanência da inscrição o e que o réu procedeu à baixa do apontamento. Além disso, a parte autora não narrou outras repercussões negativas dos fatos narrados na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por KELEN BARSOTTI FRANCO DE OLIVEIRA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL e NET SÃO PAULO LTDA., para condenar, solidariamente, as rés a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00, pelos danos morais, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; bem como para restituir-lhe a quantia de R$ 62,19, a corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (04/12/2009), e acrescida de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido (Embratel)                                                   



Adv. Requerido:



Requerido (Net):                                                             



Adv. Requerido:
