

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018658-93.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Pastore Parmagnani, CPF 066.288.658-51
Adv. Dr(a).:Sérgio Carvalho Pereira, OAB/SP: 281.441
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto(a) Sr(a):Alfredo Garcia Gomez
RG:V433339
Adv. Dr(a).:Ewerton Renato Borges, OAB/SP: 252.826
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A, CNPJ 10.760.260/0001-19
Preposto(a) Sr(a):Luiz Fernando Loureiro Fraga
RG:44.142.007
Adv. Dr(a).:Ewerton Renato Borges, OAB/SP: 252.826
Data da audiência:10/05/2011 às 14:30h


Em 10 de maio de 2011, às 14:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré CVC Brasil deve ser acolhida tendo em vista o disposto no art. 14, §3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, o qual exclui a responsabilidade do comerciante na hipótese de culpa exclusiva de terceiro.  Na hipótese dos autos, verifico que a co-ré TAM é a única responsável pela emissão de passagens aéreas em número acima da quantidade de assentos, o que caracteriza overbooking, de forma que a CVC não pode ser responsabilizada por tal fato.  No mérito, embora a empresa co-ré TAM procure sustentar a legalidade do overbooking, observo que a jurisprudência já vem reconhecendo há bastante tempo a ilegalidade desta prática tendo em vista que ofende os direitos e garantias básicos do consumidor.  Neste sentido:  CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO (24 HORAS). EXCESSO DE LOTAÇÃO NO VÔO ("OVERBOOKING"). DANO MORAL. VALOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CDC. PREVALÊNCIA. I. Inobstante a infraestrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude, plenamente suportável.  II. Diversamente do atraso de vôo decorrente de razões de segurança, que, ainda assim, quando muito longo, gera direito à indenização por danos morais, a prática de "overbooking", constituída pela venda de passagens além do limite da capacidade da aeronave, que é feita no interesse exclusivo da empresa aérea em detrimento do direito do consumidor, exige sanção pecuniária maior, sem contudo, chegar-se a excesso que venha a produzir enriquecimento sem causa.  III. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido. (REsp 211604 / SC 1999/0037634-0, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 25.3.2003, in DJU de 23.6.2003, pág. 372, v.u.).  Na hipótese dos autos verifico que a conduta da empresa co-ré TAM causou enormes transtornos para a autora e seu filho, os quais acordaram muito cedo no dia 18.7.2010 para o vôo da ré marcado para as 07:20 hs e foram surpreendidos com o overbooking e obrigados pela co-ré TAM a embarcarem em vôo das 13:25 hs.  Ainda que  o novo vôo tenha ocorrido no mesmo dia, a autora somente chegou ao destino no final do dia, perdendo completamente o dia 18 de julho de 2010 no qual poderia conhecer o local de destino e participar de atividades turísticas.  Como mencionado pela autora às fls. 6, a autora perdeu R$ 555,52 correspondente a um dia do pacote turístico e ainda teve gastos com alimentação no aeroporto, do que resultam os danos materiais de R$ 645,00.  O valor das passagens pleiteado pela autora na inicial não deve ser ressarcido pela  ré pois a autora e seu filho efetivamente usufruíram do transporte aéreo.  O pedido de indenização por danos morais deve ser integralmente acolhido tendo em vista o desgaste com a espera por 6 (seis) horas no aeroporto de origem e em decorrência da frustração ao perder um dia de passeio e da irritação que todos estes fatos causaram à autora.  Nos dias atuais, nos quais a tecnologia e a informática são excessivos, não há nenhuma justificativa para a conduta da ré, a qual causou prejuízos à autora e frustrou suas férias parcialmente.  Arbitro, na forma do art. 6º da lei 9099/95, indenização como pleiteada na inicial. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Claudia Pastore Parmagnani ajuizou contra TAM - Linhas Aéreas S/A,  e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 645,00 (danos materiais) e de R$ 21.155,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, que a autora CLAUDIA PASTORE PARMAGNANI ajuizou contra CVC Brasil Operadora e Agencia de Viagens S/A.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u)(Tam):Ré(u)(CVC):


Adv. Réus:
