

SENTENÇA

Processo nº:0018824-96.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Jefferson Alves Cordeiro
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.   

Controle nº 528/10

VISTOS. 

JEFFERSON ALVES CORDEIRO, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa ROBÓTICA TRANSPORTES SENSÍVEIS LTDA., nas funções ajudante geral, acidentou-se no dia 11 de abril de 2001, lesionando os joelhos. Postula assim a concessão de auxílio acidente de 60%.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 94/98). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 102/104). Instado a se manifestar em réplica, o autor quedou-se silente, fl. 116.
       RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 17).

O acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E ?tempus regit actum?.

O laudo médico atestou as seqüelas incapacitantes a acarretarem redução da capacidade funcional (artº 86 e parágrafo 1º da Lei nº 9528/97).
O laudo médico foi corroborado por laudo trabalhista (fls. 28/53) e por sentença trabalhista procedente reconhecendo o trabalho e os danos morais, decorrentes da jornada e do esforço empregado para a realização do labor diário, que trouxeram sequelas incapacitantes parcialmente (fls. 58/65).

Não se pode aceitar a argumentação da procuradora da autarquia uma vez que se há redução da capacidade funcional, é curial que refletirá ela na capacidade laborativa do obreiro. Se a redução é funcional, é corolário dela a redução laborativa.

Tratando-se de direito material, não se pode aplicar a lei 8213/91, já que o acidente ocorreu sob a égide da lei nova. O fato gerador do benefício é o acidente o qual ocorreu sob a égide da Lei 9.528/97. Por isso não se pode acolher a pretensão do autor no sentido de concessão de auxílio acidente de 60%.

  Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão:b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.

Posto isso, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir de (02/07/2005 ? fl. 72), considerada a data da citação, aferidora do termo inicial das prestações não atingidas pela prescrição, artigo 172, incisos 1 e 173, primeira parte, do Código de Processo Civil e 219 ?caput?, última figura e 273, segundo parágrafo, do Código de Processo Civil. O salário de benefício será de R$728,22, fl. 111.

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0018824-96.2010.8.26.0053; Segurado(a): JEFFERSON ALVES CORDEIRO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir de 02/07/2010; RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.C.
        São Paulo, 04 de setembro de 2012.
