

SENTENÇA

Processo nº:0018147-36.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Esdras Vieira da Silva
Requerido:Ambiental Transportes Urbanos S/A







Ação: INDENIZAÇÃO por danos materiais e morais, decorrente de atropelamento do autor por ônibus da ré (acidente de trânsito).
Contestação: Confirma que o ônibus estava parado e que o cobrador foi mexer no mesmo,dando partida, quando então perdeu o controle do ônibus, atingindo o autor. Impugna os danos morais e materiais e o dever de indenizá-los.
Processamento: Indeferida a liminar. Perícias determinadas, com LAUDOS já juntados. Houve réplica e as partes postularam audiência.
Relatei. 
D E C I D O.
Suficientes para o caso as PERÍCIAS já realizadas.
Desnecessária a prova oral, porque a parte ré CONFIRMA a dinâmica do acidente, apontando que, de fato,  o ônibus da ré estava parado e que o cobrador foi mexer no mesmo,dando partida, quando então perdeu o controle do ônibus, atingindo o autor.
De se lembrar que fatos confirmados não precisam de prova (art. 334, incisos II e III, CPC).
Por ser a proprietária do veículo e por haver "culpa in vigilando" da ré, que confirma que ao cobrador não cabia acionar o veículo, pois não era sua função, deve a ré ser responsabilizada pelos danos causados ao autor, nos termos do art. 186 e 927, do Código Civil.
Passo às indenizações.
A PERÍCIA MÉDICA (laudo fls. 92/94) confirma que o autor sofreu contusão no pé esquerdo, vinculado ao atropelamento descrito na inicial. Não está incapaz ou incapacitado, entretanto, "sem debilidades para suas atividades laborais ou de vida" (LAUDO ? fl. 94).
Embora a ré impugne a documentação juntada quanto aos gastos de remédios (fls. 29/30), raio-X (fls. 27), consulta (fls.28) são eles vinculados ao acidente, inclusive considerando a emissão dias após o atropelamento, ocorrido  em 10.07.2012 (Boletim de Ocorrência ? fl. 32/38). Devem, ser, portanto, plenamente indenizados, com correção monetária pela Tabela do TJSP a partir do desembolso e com juros a partir da mesma data, conforme Súmulas 43 e 54, do STJ, e não da citação, ao contrário do que invoca a ré.
Quanto aos danos morais,  a PERÍCIA PSICOLÓGICA apontou não haver decorrência atual do atropelamento (LAUDO - fl. 124/126), mas releva notar que o autor foi inicialmente afastado por QUATRO DIAS do trabalho em razão do atropelamento em razão da lesão sofrida, conforme comprova o CAT- comunicado de acidente de trabalho ? de fls. 34 e, posteriormente, acabou sendo dispensado por DEZ DIAS (atestado médico de fls. 26).
Por isso, considerando as consequências, entendo justa a quantia de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais ao autor, devendo ser atualizada conforme Súmula 362 e com juros de mora, observado o mesmo critério.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de CONDENAR a ré AMBIENTAL TRANSPORTES URBANOS S/A a PAGAR ao autor PAULO ESDRAS VIEIRA DA SILVA:
I ? RESSARCIMENTO das despesas médicas de fls. 27, 28, 29 e 30, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir de seu desembolso (Súmula 43, do STJ), com juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da mesma data (Súmula 54, STJ).
 II ? INDENIZAÇÃO por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a da data desta sentença, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de maio de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
