

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018831-49.2012.8.26.0011
Requerente:Diogo Silvério Araújo Costa
Requerido:Transmaroni Transp. Brasil Rodoviários


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 58 e 60) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido  (fls. 59).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, em especial a responsabilidade pelo acidente narrado na inicial, do que decorre o dever de indenizar o autor pelos danos materiais suportados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Diogo Silvério Araújo Costa ajuizou contra Transmaroni Transp. Brasil Rodoviários e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.665,75, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (janeiro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
