

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018895-11.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Katia Estelrich Rocumbak
Requerido:Paulo Henrique Negrelli Quintana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza

Vistos.

KATIA ESTELRICH ROCUMBAK move ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação de natureza material, contra PAULO HENRIQUE NEGRELLI QUINTANA. 

Autora e réu são proprietários de imóveis vizinhos. 

Ocorre que o requerido, ao edificar em seu terreno, deixou de construir muro de arrimo e observar as regras de boa execução da construção, o que causou infiltração e umidade em sua residência. 

Isto posto, vem a juízo em busca do cumprimento de obrigação de fazer, efetuar os reparos necessários, ou arcar com o desembolso de quinze mil reais a título de perdas e danos, sem prejuízo da reparação moral pertinente, no importe de hum mil reais. 

Juntou documentos. (fls. 02/17) 

O requerido apresentou sua defesa às fls. 32/39

Além de preliminares, diz não haver comprovação do nexo causal, impugnando os valores pleiteados pela requerente. 

Réplica às fls. 42/55. 

Decisão saneadora de fls. 68/69 afastou as preliminares e determinou a realização de perícia. 

Interposto recurso de agravo, restou improvido. (fls. 94/96) 

O trabalho pericial está nos autos às fls. 129/156. 

Após a crítica do assistente técnico da autora, fls. 165/227, o senhor perito prestou esclarecimentos. (fls. 231/237) 

Designada audiência de instrução e julgamento, não houve colheita de prova oral. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Antes de adentrar ao mérito da questão, noto que uma das críticas da autora ao laudo pericial se refere a suposta falta de aviso acerca do dia e hora para a realização da diligência. 

De acordo com a petição de fls. 71/72, a autora não indicou assistente técnico, limitando-se a ofertar quesitos. 

Já o requerido agiu de maneira diversa, apresentando quesitos e nomeando assistente. (fls. 102/103) 

Ao optar por nomear assistente técnico após a apresentação do laudo, o autor não pode se queixar de que este não teve como acompanhar a vistoria, pois sua existência era desconhecida nos autos. 

Não havendo indicação de assistente técnico, é defeso a parte, que inclusive antes apresentara quesitos, trazer aos autos laudo divergente do elaborado pelo senhor perito do juízo, inocorrendo qualquer nulidade a ser proclamada, notadamente em se tratando de parente da autora, conforme ventilado em audiência, e cujo sobrenome é o mesmo. 

Daí porque é de ser acolhida a conclusão do laudo pericial realizado com imparcialidade, em contraposição ao trabalho do "assistente técnico", sem demonstração de nenhum fato que desabone efetiva e objetivamente o trabalho aqui realizado. 

Havendo a conclusão segura e coerente de que os danos reclamados pela autora, pela altura que se encontram, decorrem da deficiência na impermeabilização da parede de divisa entre as construções, não guardando correlação com a ausência de muro de arrimo e drenagem, (veja-se fls. 136/138 por exemplo), somado a assertiva de que as manchas junto ao piso decorrem de umidade ascendente por falta de impermeabilização dos alicerces, o que pode ter sido agravado pela ausência de drenagem nos imóveis vizinhos nos fundos, não existe comprovação do nexo de causalidade. 

E a própria petição inicial é omissa a respeito, pois instruida tão somente com oito fotografias, que pouco ou nada esclarecem. 

Sequer se sabe como se chegou aos valores aqui almejados. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO este processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a autora pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da causa, com correção do ajuizamento e juros a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de junho de 2014

 






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
