

C O N C L U S Ã O

Em  24 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0018988-49.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Burger Fernandes da Silva
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações SA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização de danos materiais e morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora recebeu ligação em sua residência, que oferecia serviços de internet e TV por assinatura, o que foi aceito, entretanto com a notícia de que no CEP de sua residência não existe cobertura de internet, a autora restabeleceu o serviço com a Telefonica. Ocorre que, em 28/09/11, recebeu aparelho para internet. Passados alguns dias, pensando que a pendenga estava resolvida, recebeu um débito no valor de R$ 53,22. Entrou em contato com a empresa e seu preposto disse para desconsiderar o débito. Esclareceu que nunca utilizou quaisquer serviços da internet. Pretende a desconstituição do contrato não assinado, cancelando-se o contrato.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 31).

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A corré Embratel, asseverou que não houve defeito na prestação dos serviços, já que não efetuou cobrança indevida. Outrossim, insurgiu-se quanto aos danos materiais e morais pleiteados na inicial.

A corré Claro, por seu turno, requereu o reconhecimento da ilegitimidade passiva. No mérito, acrescentou que a cobrança é devida, visto como ocorreu a utilização dos serviços de internet durante o período da contratação, portanto devem ser afastados os danos pleiteados, já que não praticou nenhum ato ilícito.

Réplicas a fls. 58/63 e 115/120.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a corré Claro é parte legítima para figurar no polo passivo, uma vez que ela, junto com a Embratel, disponibilizou o serviço para a linha residencial fixa.

No caso dos autos, há aplicação do CDC, todavia este Juízo não inverterá o ônus da prova, visto como não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial.

Assim é que a autora menciona que teria entrado em contato com os prepostos da ?requerida?, todavia em nenhum momento informa quem seria ela, isto é, se a Claro ou a Embratel. Outrossim, não anotou o número dos protocolos, bem como os dias e horários das ligações e o nome dos atendentes, supostamente realizadas por ela.

É certo ainda que não questionou o contrato de fls. 23, bem como o recebimento dos telefones fixos de fls. 24/25, uma vez que poderia ter se recusado a recebê-los, na hipótese de dúvida.

O valor exigido pela Embratel a fls. 26 é devido e está plenamente justificado, conforme se verifica nos documentos de fls. 84/101, lembrando que não há demonstração de inexistência de cobertura de utilização de internet.

Por último, a sentença de fls. 118/120, não vincula este Juízo, porquanto não demonstrado o trânsito em julgado dela, ademais pelo número do processo, não guarda relação com esta causa, pois os fatos mencionados nos autos referem-se ao ano de 2.011 e não 2.009.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 24 de julho de 2012.
