

SENTENÇA

Processo nº:0018869-56.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Noemi Marossi Cautella
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Vistos.

Com razão a embargante.
Houve troca de sentenças por falha do Juízo, devendo ser desconsiderada a de folhas 96 e 97.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
No caso vertente vemos que a autora afirma não ter realizado quaisquer ligações que geraram a conta, objeto da lide, vez que o telefone encontrava-se fora de serviço, porém, não juntou cópia da conta telefônica com os números das ligações as quais alegou desconhecidas, e muito menos contas anteriores a fim de confrontar o alegado, juntou unicamente a página 00001/00002 da LIVRE, o que demonstrou somente o débito. 
Desta forma, diante da ausência de documentos para que o Juízo pudesse analisar os dados em comparação com as contas anteriores, o que estava ao alcance da consumidora, não vislumbro a irregularidade cometida e alegada pela ré.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 337,79.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.
