

SENTENÇA

Processo nº:0018464-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cícero Silva Ramalho
Requerido:PASSAREDO TRANSPORTES AÉREOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
É incontroversa a versão inicial no sentido de que a mala despachada pelo autor não foi entregue na chegada.
Pela inicial, o autor chegou no dia 13/06/2013, lavrando relatório de bagagem extraviada no dia 13/06/2013 às 22:20 horas. Afirma que, no dia seguinte (sexta), voltou ao aeroporto, pela manhã, não sendo localizada a bagagem. Relata que apenas no sábado foi informado de que sua mala chegou, contratando um motorista para retirá-la na segunda.
Pela ré, a mala foi entregue ao autor no dia 14/06/2013 (fls.61).
Pois bem. Tendo em vista que o referido documento apenas foi preenchido no local destinado à data, não reconheço sua validade.
Desta forma, parto do pressuposto de que a mala chegou ao aeroporto no dia 15/06, sendo retirado pelo autor apenas no dia 17/06.
 Quanto ao direito, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio momentâneo de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Dos fatos descritos, denota-se que o autor se viu privado de vestimentas e bens.
A falta dos pertences impossibilitou ao autor aproveitar, da forma planejada, a viagem contratada.
Não há prova de danos materiais.
Todavia, da situação narrada, conforme descrito acima, depreendem-se danos morais. É óbvio que a prestação de serviço foi defeituosa, já que não foi levada a única mala do requerente. Neste particular, verifica-se que a responsabilidade da empresa é objetiva, mas, indubitavelmente, encerra negligência. De outra parte, os fatos geraram angústia, embaraço e sofrimento, vez que o autor ficou privado de seus pertences pessoais ainda que por poucos dias.
Além disso, reconheço a falha da ré, vez que, a despeito da promessa de entregar a bagagem no endereço do autor, fez com que o mesmo contratasse motorista para retirá-la.
Deste modo, patente a indenização por danos morais. A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Neste sentido:
?EXTRAVIO - Bagagem - Dano moral - Prova. O extravio de bagagem em vôo nacional que deixou o passageiro por dois dias sem seus pertences causa transtornos e angústias muito além do mero dissabor ou contrariedade, devendo o transportador indenizar por negligência ou imperícia na execução do contrato. Assim, no caso, o dano moral se explica pela própria demonstração do fato em si, dispensando maior dilação probatória (STJ - REsp nº 686.384-RS - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 26.04.2005).?
Sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$1.000,00, como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CÍCERO para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$1.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
