

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018450-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Elaine Santos da Silva Teofilo
Requerido:Hospital San Paolo e outro

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.




I) Retifique-se o pólo passivo da ação para constar AMICO SAÚDE LTDA.
II) Desentranhe-se a petição e documento de fls. 220/221, por não pertencer a estes autos, juntando-se nos autos corretos, devendo a Serventia se atentar para que os fatos não tornem a ocorrer.
III) ELAINE SANTOS DA SILVA TEÓFILO ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de HOSPITAL SAN PAOLO e AMICO SAÚDE LTDA., informando que, um mês depois de ter sido constatada a sua gravidez, notou um pequeno sangramento e procurou o hospital corréu, em 15/01/2009, por volta das 15 horas e 50 minutos (fls. 24). Aponta que foi informada que a médica havia saído para atender uma emergência e que, por isso, iria demorar para ser atendida. Atesta que foi realizado um ultrassom transvaginal (fls. 25/27), mas somente foi atendida pela médica por volta das 23 horas (fls. 28/29), constatando-se, pelos exames, que a autora era portadora de um tumor, usualmente benigno, que se desenvolve a partir do tecido placentário em fases precoces de gravidez, designado mola hidatiforme. Não pôde ter seu marido como acompanhante. Informa que foi submetida ao procedimento de curetagem, que só veio a ser realizado no dia seguinte, 16/01/2009, às 12 horas (fls. 36), permanecendo a autora em jejum desde as 12 horas do dia anterior. Ficou internada por dois dias e foi liberada em 17 de janeiro de 2009. Salienta que passou a sofrer fortes dores abdominais desde a realização do procedimento, porém o médico do hospital réu informou ser comum nos primeiros dias de recuperação, acrescentando que deveria ser realizado acompanhamento médico.  Atesta, porém, que as dores abdominais permaneceram e, em 23/01/2009, a autora decidiu procurar outro hospital ? Hospital e Maternidade Vila Nova Cachoeirinha, no qual foi submetida a uma série de exames e foi diagnosticada a existência de restos ovulares, presumindo-se que a referida curetagem havia sido mal realizada (fls. 47/50), o que, inclusive, provocava as incessáveis dores abdominais na autora. Informa que foi submetida a uma nova cirurgia de curetagem neste outro hospital (fls. 28/50), a qual, após ter sido realizada, fez cessar as dores que afetavam a autora. Esclarece que em decorrência dos procedimentos de curetagem, o seu ciclo menstrual ficou comprometido durante um período de nove meses. Transcorre sobre a responsabilidade do hospital e do plano de saúde corréus. Frisa ter sofrido fortes abalos psicológicos decorrentes do quadro grave e doloroso em que se encontrava devido à negligência, imprudência e imperícia na conduta do hospital corréu, pois em decorrência das duas curetagens poderia ter as paredes do útero afinadas. Requer a procedência da ação, a fim de condenar os réus ao pagamento de uma indenização, a título de danos morais, sendo sugerido o valor de R$ 50.000,00. Ademais, requer a condenação dos réus nos ônus de sucumbência. Juntou documentos (fls. 21/91). 
Citada (fls. 98), a corré Amico Saúde Ltda. apresentou contestação (fls. 118/143), alegando, em preliminar, a inépcia da petição inicial, por não apresentar de forma clara e precisa a suposta culpa atribuível à corré, dificultando a ampla defesa. Aponta, também, a sua ilegitimidade passiva, tendo em vista que as alegações da autora dizem respeito ao ato médico e suas consequências, que não se relacionam com a corré, a qual, por sua vez, tem natureza de seguro saúde. Ademais, frisa que a escolha do profissional foi feita pela autora. No mérito, esclarece que, quando da realização do procedimento de curetagem, a permanência de restos ovulares é perfeitamente possível, considerando-se que o profissional responsável deverá ter o cuidado de não ultrapassar os limites da musculatura uterina, o que poderia ocasionar a perfuração da mesma. Esclarece que o médico do hospital corréu informou a necessidade de realização de acompanhamento médico, contudo, a autora optou por outro hospital para a realização dos exames de retorno ambulatorial, frisando que não houve negligência, imperícia ou imprudência na conduta do profissional. Impugna os danos morais por não se configurarem nos autos, apontando, ademais, a inexistência de nexo causal entre estes e qualquer atividade realizada pela corré contestante. Frisa que o valor pretendido mostra-se abusivo. Aponta haver obrigação subsidiária da empresa corré. Requer o acolhimento das preliminares arguidas. Pelo princípio da eventualidade, requer a improcedência da ação, a fim de condenar a autora nos ônus de sucumbência. Por fim, e em caso de procedência da ação, requer a fixação da indenização e valores razoáveis, a fim de evitar o enriquecimento sem causa. 
Citado (fls. 148), o corréu Hospital San Paolo apresentou contestação (fls. 162/175) e documentos (fls. 176/177), impugnando as alegações da autora no que diz respeito à negligência da equipe médica que a atendeu no hospital corréu, posto que, depois de realizada a cirurgia, a paciente não apresentou quaisquer queixas ou sangramento vaginal, tendo recebido alta no dia 17/01/09, devidamente indicada sobre o uso de medicamento e com a orientação de que fosse realizado acompanhamento médico. O plano de saúde da autora dava direito a Enfermaria, onde não são aceitos acompanhantes, exceto para o caso de paciente idoso, que não se verifica na hipótese. Esclarece que o procedimento de curetagem foi efetiva e devidamente prestado, sendo comum a permanência de restos placentários que são expelidos espontaneamente pelo corpo. Impugna os danos morais, por não restarem comprovados nos autos, bem como o valor pleiteado a título destes, por se apresentar abusivo. Requer a improcedência da ação, a fim de condenar a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 182/188.
As partes foram intimadas a especificar provas na decisão a fls. 189, manifestando-se os réus a fls. 192/193 e 194, e a autora a fls. 196. 
Foi proferido despacho saneador a fls. 198/198 vº. 
As partes apresentaram seus quesitos a fls. 205/208, 258/259 e 278/279.
Em obediência ao despacho saneador de fls. 198/198vº, os Hospitais Vila Nova Cachoeirinha e San Paolo apresentaram cópia do Prontuário Médico de Atendimento da autora a fls. 209/257 e 260/274, respectivamente. 
O laudo pericial realizado pelo IMESC foi juntado a fls. 223/230.
As partes foram intimadas a se manifestar a respeito do laudo do IMESC de fls. 223/230, o que foi feito, a fls. 235/237, 240/241 e 242/243.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Rechaço a preliminar arguida em contestação, pois o convênio médico é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação por responsável pelo tratamento que a autora recebeu dos médicos e hospital que credenciou, pois estando o usuário vinculado à utilização dos médicos credenciados pelo plano de saúde, a relação se assemelha à de preposição, o que enseja a solidariedade. 

Portanto, a empresa de plano de saúde responde pelos eventuais atos danosos daqueles que selecionou e credenciou para cumprimento de suas obrigações contratuais. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?INDENIZAÇÃO - Erro médico Responsabilidade por culpa ?in eligendo? pela credenciadora do profissional em plano de assistência médicaRecurso não provido. (Apelação Cível n. 125.650-4, São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator: Linneu Carvalho, 22.02.00, v.u.)?.
 
?ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - Assistência médica reparação de danos derivados de atendimento médico inadequadoPretendida exclusão da lide da empresa prestadora de serviços médico-hospitalares -Inadmissibilidade Responsabilidade da prestadora de serviços pelos atos de seus médicos credenciados estando o usuário vinculado à utilização dos médicos credenciados pela prestadora, a relação entre esta última e o médico se assemelha à de preposição, ensejando a solidariedade Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 139.859-4São Paulo 10a Câmara de Direito Privado - Relator Ruy Camilo 21.12.99 v.u.).? 

?LEGITIMIDADE AD CAUSAM? Empresa de assistência médica Responsabilidade ?in eligendo? da empresa contratante pela execução dos serviços médicos prestados pelo credenciado - Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 104.244-4, São José dos Campos, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Elliot Akel 25.07.00 v.u.).?

Passo a analisar o mérito.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, aduzindo a autora que se submeteu a curetagem junto ao Hospital San Paolo conveniado de seu Plano de Saúde Amico. Todavia, recebida alta, após dois dias, em decorrência de fortes dores abdominais procurou o Hospital e Maternidade Vila Nova Cachoeirinha onde foi submetida a nova curetagem. Aduz que houve negligência, imprudência e imperícia na primeira curetagem, o que motivou a realização do segundo procedimento de curetagem requerendo indenização por danos morais.

Por outro lado, os corréus apontam que não houve qualquer erro no procedimento, devendo ser considerado que a autora foi diagnosticada com mola hidatiforme, e após alta deveria seguir orientação médica e em decorrência dos novos sintomas optou por procurar outro Hospital. 

A fim de se apurar se houve erro médico na conduta da primeira curetagem foi determinada a realização de perícia médica pelo IMESC, cujo laudo foi juntado a fls. 223/302.

O Sr. Perito relatou, à fls. 298, que a autora foi diagnosticada com ?mola hidatiforme e a curetagem realizada transcorreu sem acidentes conforme descrição da cirurgia e a alta concedida? e acrescentou ?fica desde já esclarecido que o atendimento médico prestado pelo Hospital San Paolo foi realizado com os cuidados necessários para estabelecer uma hipótese diagnóstica, uma atitude (internação), uma conduta ou ação (a curetagem uterina), o diagnóstico de certeza (exame anatomopatológico do raspado da cavidade uterina) e um plano de tratamento (orientação para seguimento) conforme documentos médicos que estão nos autos enviados.?

Informa, ainda, o Sr. Perito que como o atendimento não foi verticalizado (com o mesmo médico ou no mesmo serviço de saúde), pois a autora procurou outro hospital ao sentir dores no baixo ventre, após dois dias da curetagem realizada no hospital corréu, e ?diante da queixa e hipótese diagnóstica de mola hidatiforme ao chegar no Hospital Cachoerinha  nova curetagem uterina estaria indicada para esclarecer o endométrio espessado ? (fls. 299).

Esclarece que ?o resultado do raspado uterino que foi enviado para estudo de anatomia patológica, teve como resultado que o material da cavidade uterina era composto basicamente de tecido (decídua) fisiológico que seria eliminado espontaneamente pelo organismo da pericianda e tinha escassas células trofoblásticas? (fls. 299).

Ressalta que a falta de verticalização no atendimento, e o fato de ter a autora procurado a emergência nos dois atendimentos, ?levou a precocidade na indicação da segunda curetagem uterina baseado no endométrio espessado e B HCG qualitativo positivo, sendo o material proveniente do raspado tecido decidual que seria espontaneamente eliminado. Isto não significa que o atendimento na Cachoeirinha se mostrou incorreto uma vez que a pericianda não procurou o expediente para atendimento verticalizado e não restava outra coisa a ser feita a não ser a nova curetagem para certificar-se de que o útero estava limpo, sem tecido molar persistente ou residual?. (fls. 299). 

Aponta que o ?diagnóstico e tratamento da mola hidatiforme não se inicia e encerra com uma simples curetagem. Nem mesmo para a forma benigna.?

Por fim, concluiu: ?A pericianda recebeu assistência médica conforme os protocolos usuais. Sem nexo para desvios da prática médica. O diagnóstico e tratamento foram oportunos e sem inovações e a pericianda evoluiu para a cura?. (fls. 300).

Ora, entendo ser impertinente os questionamentos apontados pela autora a fls. 307/309, sendo que o perito respondeu adequadamente aos quesitos da autora, especialmente o item 8 questionado, pois, importante ressaltar, que não se tratava de mera gravidez em fase inicial, como faz crer a autora, era uma gravidez com diagnóstico de mola hidiatiforme, como bem explicado pelo Sr. Perito.

Em que pesem os questionamentos e discordância da autora ao laudo pericial, cabe ressaltar que este é completo e sem qualquer mácula que o deslustre. O perito que o subscreveu é de conceituada formação técnica, exprime suas teses com bastante clareza e ilustra sua peça pericial com dados que concluem pela sua total e ampla credibilidade. Ademais, a autora não apontou qualquer mácula no mesmo, apenas discordando de suas conclusões, e requerendo nova perícia.

Não se equipara ao erro médico, que obrigaria a compensar por dano moral, o eventual desconforto ou insatisfação da paciente com o resultado do ato cirúrgico, que obteve resultado clinicamente esperado. 

Portanto, a prova técnica não constatou nenhuma irregularidade ou inadequação na técnica cirúrgica adotada ou da habilidade do cirurgião, portanto, não se vislumbra comportamento errôneo do corréu na cirurgia realizada. 

A doutrina assim entende: "Normalmente, a medicina e os médicos estão submetidos a riscos previsíveis que, no entanto, muitas vezes, transmudam-se em imprevisíveis e inevitáveis. Dentro do padrão técnico esperado o fornecedor só responderá se faltar com o seu dever de informar. (...) Com verdade médica todo e qualquer procedimento médico, por mais simples que seja, possui potencial danoso em graus variáveis, inclusive risco de morte. Há reações corporais adversas que estão bem além da atual compreensão e justificativas técnico-científicas. (...) Outras terminologias a serem esclarecidas são as chamadas complicações ou intercorrências, que não se confundem com iatrogenia. Enquanto esta deriva do ato médico correto, dentro dos parâmetros científicos, aquelas se reportam a eventos danosos ao paciente, oriundos não de ato médico isolado, mas de uma série de fatores, tais como reação adversa do organismo da pessoa, imunodeficiência, deficiências nutricionais, automedicações, uso de drogas etc. Assim, tanto a iatrogenia como as intercorrências e complicações, sem o atuar científico falho, não podem ensejar obrigação de indenizar, visto que são enquadradas nas eximentes caso fortuito ou força maior." (A Responsabilidade Civil do Médico. Edmilson de Almeida Barros Júnior. São Paulo: Atlas. 2007 Pág. 96/100).

Cabe ao profissional priorizar a boa técnica, habilidade e destreza para alcançar o resultado procurado e no caso em questão, o laudo técnico não fez qualquer referência ao resultado da cirurgia, mas sim, ressaltou em várias oportunidades que a autora foi diagnosticada com mola hidatiforme.

No caso concreto, no entanto, a par disso, não se verifica o dever de indenizar porque, apesar da insatisfação da autora quanto aos resultados de sua cirurgia, tecnicamente esta ocorreu dentro dos parâmetros da boa medicina, com resultados esperados para seu caso, inexistindo o insucesso alegado, a ensejar alguma espécie de indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência, deverá a requerente arcar com as custas e despesas incorridas pelos requeridos, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento dessas verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei n° 1060/50.  

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.



                       São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
