

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018069-04.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria Angélica Tozarini Teixeira, CPF 088.844.508-37
Adv.:Sérgio Terenna, OAB/SP 127327
Requerido:Tam Viagens

Preposto:Neuseli de Fátima Teixeira, RG 34.340.244-0
Adv.:Ewerton Renato Borges, OAB/SP 252826

Data da audiência:02/05/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Retifique-se o pólo passivo, como requerido em defesa. II  Afasto a preliminar arguida, sendo que a inicial veio acompanhada dos documentos necessários, possibilitando ampla defesa. III - Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu da ré um pacote para Fortaleza, sendo que, cerca de três dias antes do embarque, recebeu o voucher com a informação de que haveria alteração nos voos, com modificação dos horários, sentindo-se prejudicada. Afirma, ainda, que o serviço de transporte do aeroporto ao hotel não foi prestado, perdendo uma diária e um dos passeios. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. O contrato prevê a possibilidade de alteração dos voos (fls.19). Esta alteração, contudo, deve ser comunicada previamente ao consumidor e não pode prejudicar o aproveitamento do pacote por ele adquirido. No caso em tela, a ré não comprovou a notificação prévia da autora, que constatou a alteração apenas com o recebimento do voucher, três dias antes do embarque. E, pior, as alterações dos voos da ida e da volta foram prejudiciais à autora. Com efeito, o horário previsto para a saída, inicialmente, era de 14h10, com chegada ao destino por volta das 18h00 (fls.07). Referido voo foi modificado para às 20h55, chegando a autora no hotel depois da meia noite, ou seja, já no dia 10 de janeiro (fls.22). A autora acabou por perder o primeiro dia do pacote, chegando ao hotel de madrugada, apenas para dormir. Pelo pacote original chegaria a tempo de aproveitar toda a noite. Nem se diga que a perda do primeiro dia foi compensada com a saída mais tarde. Ora, o voo do retorno foi alterado de 18h55 para às 20h45, tempo insuficiente para proporcionar maior lazer a autora, gerando apenas desgaste pelo fato de ter que aguardar no hotel, sem acomodação, vencida a diária ao meio dia. Obvio, assim, que é muito mais vantajoso para o viajante ir embora em horário mais cedo, já que as diárias vencem normalmente ao meio dia. Na chegada, ao contrário, sendo normal as diárias iniciarem às 14h00, o embarque mais cedo possibilita maior aproveitamento do pacote. As falhas da ré não pararam por aí. Por problemas na comunicação entre a ré e a empresa por ela contratada, não foi prestado o serviço de traslado (fls.23), sendo a autora surpreendida, ao chegar em Fortaleza, com a ausência de transporte, sendo obrigada a arcar com táxi (fls.10), sem comprovação de reembolso até a presente data, apesar das promessas da ré. A autora, também, perdeu um dia de passeio em razão da ausência da empresa responsável pelo transporte, como alegado na inicial, não havendo prova em sentido contrário. Não há, ainda, justificativa para as alterações do voo e para a existência de escala na volta, o que não foi informado ao passageiro, postergando a chegada ao destino. Nota-se que quando a autora contratou o pacote, a previsão era de chegar em São Paulo por volta das 22h00. Com as alterações unilaterais, chegou quase às 05h00. A conduta da ré, além de injustificável, demonstra total desrespeito para com o consumidor, que obviamente fez planos e não pode ser obrigado a alterar sua viagem, a bel prazer da empresa. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram à autora stress, preocupação e decepção, não sendo o serviço prestado da forma contratada. A autora foi atingida em seu íntimo, com reflexos em sua honra subjetiva. Considerando as conseqüências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, levando-se em conta ainda que a viagem foi realizada e com aproveitamento de seis dias (10 a 15 de janeiro), razoável o arbitramento da indenização em R$1.500,00, que equivale a pouco mais de 40% do valor do pacote. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$1.500,00, a titulo de danos morais, com atualização monetária desde janeiro de 2010 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação, e ao pagamento de R$36,00 a título de dano material, com correção e juros calculados da mesma forma. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  Fixo o valor do preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
