

SENTENÇA

Processo nº:0018090-30.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Fernanda Lucas Bessa
Requerido:Leonardo Industria e Comercio de Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

FERNANDA LUCAS BESSA ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra LEONARDO INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA., alegando que as partes celebraram contrato de compra e venda de móveis planejados. Ocorre que a ré não cumpriu o prazo de entrega do projeto dos móveis, razão pela qual as partes estabeleceram o adiamento do pagamento previsto em boleto, por depósito em conta bancária. No entanto, mesmo tenho quitado o preço, a autora teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, assim, a repetição do indébito em dobro (R$ 5.800,00) e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 5.800,00).
Devidamente citada (fls. 68), o réu ofereceu contestação de fls. 70/84. Em preliminar, alega inépcia da inicial. No mérito, alega que a decisão da autora pelo não pagamento do boleto configurou exercício arbitrário das próprias razões. Acena que o funcionário da ré não tinha poderes para autorizar a autora a efetuar o depósito. Afirma que a autora não comunicou tempestivamente a ré do protesto do título. Disse que agiu de boa-fé, cancelando o referido  protesto. Sustenta a inexistência da prática de ato ilícito ou danoso pela ré. 
Houve réplica (fls. 94/102).
Determinada a especificação de provas (fls. 103), a ré requereu a produção de prova testemunhal e documental (fls. 106) e a autora permaneceu inerte (fls. 108).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 111).
Despacho saneador a fls. 123.
Oitiva de testemunha as fls. 133/134.
Encerrada a instrução (fls. 132), as partes apresentaram memoriais (fls. 139/143 e 145/149).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inicial merece parcial provimento.
Aplica-se, ao caso, a inversão do ônus da prova, diante da evidente relação de consumo que liga autora e ré.
Não bastasse a inversão, há nos autos prova suficiente da celebração do contrato e de seu objeto e condições (o que, ademais, restou incontroverso)
De outro lado, independentemente de quaisquer considerações a respeito da demora ou não da finalização do projeto e dos motivos que eventualmente tenham a isso dado ensejo,  há prova documental de que em 02 de maio de 2012, o gerente da ré, de nome Allan Costa, autorizou o pagamento do débito (que, em princípio, vencia em 30 de abril de 2012 e deveria ser feito via boleto bancário), através de transferência ou depósito em conta, indicando expressamente is dados bancários para tal fim, conforme se lê do email copiado Às fls. 50.
Não pode prevalecer, nesse ponto, a tese da ré, de que seu gerente não tinha poderes para autorizar o pagamento da forma acima descrita. Isso porque ato de seu preposto não pode ser oposto à autora. É dizer: a ré, como empregadora é que responde pelos autos de seus funcionários e se esses agem de forma diversa da que deveriam, de tal realidade não pode ser responsabilizado o cliente, que se relaciona com a vendedora justamente através dos prepostos pela própria vendedora escolhidos e treinados.
Tem-se, portanto, que autorizado  pagamento via transferência ou depósito bancário e realizado este pela autora, não poderia ser tido como não pago o débito.
Note-se que, depois de efetuado por ela o pagameto exatamente nos moldes do que autorizado pelo gerente da ré, noticiou este que havia, por equívoco, informado dado bancário errado (fls. 52). A autora, então, efetuou novamente o pagamento, agora com os dados corretos, descontando apenas ta taxa referente À transação, cobrada pelo banco, já que não havia dado causa ao erro (fls. 53).
Ora, diante disso, é evidente que, a partir do momento em que regularizado o pagamento pela autora, nos termos comprovadamente autorizados pela ré, não podia ela ser considerada inadimplente.
Repita-se, uma vez mais, que quem responde pelos atos de seus preposto é a ré, não a autora. Ademais, cabe à ré, pessoa jurídica, manter-se suficientemente organizada de modo a que seus diferentes setores (de vendas, cobranças etc), sejam comunicados internamente dos atos uns dos outros. Ou seja: deveria a ré ter providenciado a necessária comunicação ao setor de cobranças. Sobre o pagamento efetuado pela autor, de modo a não ser considerado o valro constante do boleto como débito não pago.
Destaque-se que, pelo que se vê dos autos, o título foi protestado dias após o pagamento do débito, de forma, pois indevida.
A atitude não gera, todavia,  a obrigação de devolução em dobro da quantia antes paga, nos termos do artigo 940 do Código Civil, pois, segundo a atual jurisprudência, o dispositivo somente se aplica se ficar demonstrada a malícia, o dolo ou má-fé do credor (nesse sentido é a súmula 159 do Supremo Tribunal Federal). No caso em tela, como destacado, aprece mais ter havido desorganização e falta de comunicação por parte da ré.
Mas não há dúvidas de que ao consumidor que tem seu nome indevidamente protestado e lançado em cadastros de devedores surtem danos morais, já que tem sobre si lançada a sombra de maus pagadores.  O cidadão médio sente-se ofendido em sua própria honra e dignidade diante de similar situação, o que faz exsurgir a obrigação de ressarcimento por quem lhe tenha dado causa.
Assim, devida no caso a indenização pelo prejuízo moral. O valo indicado na inicial se mostra bastante razoável, posto que não gera locupletamento ilícito e tampouco se mostra ínfimo. Deve, assim, prevalecer.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta. JUGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 5800,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação desta. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
