

SENTENÇA

Processo nº:0018632-95.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Patricia Helena Leme Sakiama
Requerido:Ativos S/A Cia Securit Cred




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa Begossi




Vistos.

PATRÍCIA ELENA LEME SAKIAM, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de  ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ATIVOS AS CIA SECURIT CRED. 
A autora foi surpreendida ao descobrir que seus dados haviam sido cadastrados no SERASA e ACSP, em virtude de débito no valor R$ 1.066,00 (Hum mil, sessenta e seis centavos).
Ocorre que em toda a sua vida bancária, a autora , jamais teve débitos referente a cartões de crédito assim como nunca teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito.
Além do que, seus dados cadastrais foram inseridos no SERASA e ACSP sem qualquer comunicação prévia.
Requereu a autora a concessão de TUTELA ANTECIPADA para o fim de retirar imediatamente o seu nome dos órgãos negativadores ? SERSA e ACSP.
Também requereu seja declarada a inexistência de relação jurídica e dos débitos assim como a condenação da ré no pagamento de danos morais em consequência do constrangimento que ficou exposta.
Instruiu a inicial os documentos de fls. 21/28.
A tutela foi concedida nos termos em que requerida, fls. 29. 
A ré, citada, contestou o feito, fls. 40/56.
Aduziu, em síntese, que a autora é devedora contumaz na medida em que ostenta outras restrições contra si.
Quanto ao débito, a autora, de maneira indireta, reconheceu ser correntista do Banco do Brasil. Tanto é que soube da existência da restrição ao tentar efetuar a retirada de talões de cheque. 
No caso concreto, o que aconteceu foi que a autora contraiu um débito junto ao banco do Brasil sendo que referida instituição bancária cedeu, onerosamente, os créditos anotados em favor da ré através das Operações 643907736 e 38137810.
Esclareceu, ainda, que a exigência inserida no artigo 290 do Código Civil foi devidamente cumprida na media em que o documento de fls, 59, além de cumprir o que determina o parágrafo 2º do artigo 43 do CDC, também a notificou da cessão de crédito.
Assim, entende a ré que ao agir da forma com que agiu, nada mais fez do que o exercício regular de um direito.
Quanto aos danos morais, também pleiteou sua improcedência.
Juntou os documentos de fls. 59/68.
Em réplica a autora reiterou os termos de sua inicial e questionou os documentos apresentados junto com a contestação.
A conciliação restou infrutífera, fls.88.
É o relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de questão de direito razão pela qual não há necessidade de produção de outras provas. Possível, assim, o julgamento da lide no estado na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pleiteia a autora a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento da importância de R$ 10.000,00, a título de danos morais.
Em réplica, a autora admitiu relação jurídica com o banco e a existência de um débito. Assim, a questão a ser analisada diz respeito a validade ou não da cessão de crédito.
Diz o artigo 290 do Código Civil, verbis:
 Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.
A respeito da notificação CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA assevera: "Sua finalidade é integrar na cessão o dever-prestar, da parte do devedor, ao novo credor (cessionário) e não ao antigo (cedente). A notificação consiste em qualquer meio, pelo qual a operação de transferência é comunicada ao devedor. Pode dar-se por qualquer meio: comunicação direta, ou efetuada através do cartório de títulos e documentos, ou por via judicial. Além destas formas de notificação expressa, tem validade a notificação presumida, quando o devedor se declara ciente da transferência. Pode dar-se no próprio instrumento da cessão, ou escrito à parte (público ou particular). A notificação tem o efeito de vincular o devedor ao cessionário, desligando-o do cedente. Após a notificação, o primitivo credor não lhe pode reclamar o pagamento. E não tem validade em relação ao cessionário o que realiza ao cedente, estando, portanto, sujeito a pagar duas vezes se o fizer. Títulos ao portador ou à ordem obedecem a critério específico de transferência, não se lhes aplicando a formalidade da notificação". (Instituições de Direito Civil - Volume II. 21ª ed. Biblioteca Forense Digital 2.0. 2006. Pág. 60).
No caso concreto, o réu não comprovou a necessária notificação nos termos do já citado artigo razão pela qual a ré não é parte legítima para a cobrança do crédito cedido, em decorrência da falta de notificação. Desta forma, a procedência da ação é medida de rigor.  
Aliás, o documento de fls. 59 não é apto a comprovar a assertiva mesmo porque não foi dirigido a autora mas sim a ré. Sequer há comprovação de que mencionado foi devidamente postado.
Em nome do princípio da moralidade o dano moral aqui é evidente, pois resultou de indevido lançamento de débito em órgãos de cadastro de inadimplentes, gerando abalo e restrição ao crédito da autora.
Isto porque se a autora não foi notificada, em relação a ela a cessão não surtiu efeitos. Por esta razão não poderia a ré negativá-la.
Aliás, sequer comprovou a notificação exigida pelo artigo 43, § 2° do CDC.
Passo a fixar o valor da indenização.
A reparação de danos morais ou extrapatrimoniais deve ser estipulada com arbítrio boni iuri, estimativamente, de modo a desestimular a ocorrência de repetição da prática lesiva; de legar à coletividade exemplo expressivo da reação da ordem pública para com os infratores e compensar a situação vexatória a que indevidamente foi submetido o lesado, sem reduzi-la a um mínimo inexpressivo, nem elevá-la a cifra enriquecedora. Dessa forma, considerando que o constrangimento a que foi submetida a autora superou a mera vergonha, pois lhe foi imposta uma restrição abusiva ao seu crédito, atingindo sua atividade pessoal entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), a repercussão do fato danoso na vida pessoal  da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por PATRÍCIA HELENA LEME SAKIAMA contra ATIVOS S/A CIA SECURIT CRED.O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, devidamente atualizada.
                                                               P.R.I.



                                                       
São Paulo, 01 de agosto de 2011.
