

SENTENÇA

Processo nº:002.05.018065-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Tricarico Laurito
Requerido:Sigma Park Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Eu,___vgu, escrevente, digitei em 10/09/2010

Vistos, etc.
Tendo em vista o decurso do prazo sem manifestação da parte exequente, às fls. 271, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento e, se caso, fica desconstituída a penhora e determinado que se proceda ao desbloqueio de bens ou valores. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a extinção.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
 P.R.I.C.



São Paulo, 10 de setembro de 2010.
