

SENTENÇA

Processo nº:0018081-18.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caiuby e Nascimento Advogados Associados S/C
Requerido:A. Telecom S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


 Trata-se de ação indenizatória cumulada com obrigação de fazer ajuizada por CAIUBY E NASCIMENTO ADVOGADOS ASSOCIADOS S/C contra A TELECOM S/A, sustentando, em síntese, que se utiliza de serviços prestados pela requerida e que em razão de alterações de procedimentos de cobrança de mensalidades, houve interrupção dos serviços de telefonia. Com considerações sobre os danos morais suportados, em razão da interrupção dos serviços, requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral na quantia de R$ 30.000,00. Deu valor à causa e juntou documentos. 

 Regularmente citada, a requerida refutou a tese apresentada na inicial e requereu, ao final o julgamento de improcedência da ação.

 Réplica às fls. 71/72.

 As partes se sucederam em manifestações. 

 É o relatório.

 D E C I D O.

  Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de mérito de fato e de direito não exige a dilação probatória em audiência de instrução e julgamento.

 O autor postula o reconhecimento do dano moral que alega ter sofrido em razão dos fatos narrados na inicial. 

 Pessoa jurídica não sofre dano moral. Existem entendimentos em contrário. A própria autora se refere a alguns, específicos. Em que pese estes entendimentos jurisprudenciais que admitem a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral, é uma compreensão equivocada sobre dano moral.

 Apenas e tão somente a pessoa natural, física, pode ser vítima de dano moral. 

 O dano moral é sempre não-patrimonial. Ele afeta a consciência de si da pessoa humana que a faz ser e sentir. A pessoa jurídica, que jamais nasceu, mas é uma criação da doutrina do Direito, é uma ficção porque, a pessoa jurídica não é gente; é um conceito. Estender a possibilidade de dano moral para a pessoa jurídica só revela mais ainda o quanto é equivocado o conceito vigente de dano moral.

 A propósito:

PESSOA JURÍDICA. Em oposição à pessoa natural, expressão adotada para indicação da individualidade jurídica constituída pelo homem é empregada para designar instituições, corporações, associações e sociedades que por força ou determinação da lei, se personalizam, tomam individualidade própria para constituir uma entidade jurídica distinta das pessoas que a formam ou a compõem.

 A definição diz que pessoa jurídica é uma individualidade. Este conceito não é sinônimo de pessoa. Uma individualidade é uma unidade definida, ser ou coisa. Jamais pessoa. O conceito de pessoa transcende a própria pessoa tomada como tal; o de individualidade, não; ele se consuma em si mesmo, jamais vai além de si próprio. Aí está a razão pela qual pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Sim, porque a pessoa jurídica não é viva em si mesma e no mundo.A pessoa jurídica só existe (mas não vive) na mente do cientista e do operador do Direito, pois é um conceito que pode, inclusive, ser banido da ciência do Direito. Por estas razões é que não há possibilidade alguma de uma pessoa jurídica vir a sofrer dano moral. É uma ampliação conceitual de dano moral que labora em erro ou contemporização. É um sofisma. (Um erro com aparência de verdade).

 A pessoa jurídica só pode sofrer dano patrimonial.

 O autor efetivamente sofreu prejuízos, mas que não podem ser contabilizados como dano moral, eis que pessoa jurídica, como já foi dito, é um ente criado pelo direito que por sua própria natureza não tem vida própria, psíquica, emocional ou espiritual. 

 Todo e qualquer dano sofrido por uma pessoa jurídica é uma agressão ao seu patrimônio e como tal deve ser tratada.  O autor deveria ter postulado em sede de dano à imagem comercial ou nome comercial do escritório que assim, teria trazido prejuízo de qualquer tipo e monta ao seu relacionamento com a clientela. Com isto, teria deixado de auferir lucros, um tipo de dano material, mas, jamais, dano moral.

 Da obrigação de fazer nada se requereu, tampouco da liminar enunciada na inicial.

 Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.

P.R.I.C
 
 São Paulo, 06 de abril de 2011.
