

SENTENÇA

Processo n°: 0018002-10.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Luiz Carlos Lopes propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a noticiar a condição de servidor estadual, que à época do advento da Lei 8.880, de 27 de maio de 1994, não teve seus vencimentos convertidos de 1° de março até junho do mesmo ano, tendo recebido reajustes nos meses de janeiro a março.


Requereu a procedência da ação a condenar a requerida ao recalculo dos vencimentos do autor com aplicação do percentual de 168,71% (cento e sessenta e oito pontos percentuais e setenta e um décimos), a partir de março de 1994, bem como o pagamento das diferenças, tudo corrigido e atualizado, apostilando-se, realizando as retificações nos reajustes concedidos a partir de março de 2004, sem prejuízo das verbas da sucumbência.


A FESP contestou a assinalar, em preliminar, a prescrição de fundo de direito, para no mérito alegar que a parte não comprovou ter sofrido a redução nominal de seus vencimentos, além disso, afirma ter procedido ao repasse dos índices de correção no período reclamado, dando cumprimento aos termos do art. 22 da Lei n°8.880/94 e conferiu aos servidores reajustes.


O autor apresentou réplica.


O feito foi saneado, oportunidade na qual a preliminar de prescrição de fundo de direito foi afastada, o que foi objeto de agravo retido e deferiu-se perícia contábil.


Houve preclusão da prova pericial e as partes apresentaram memoriais.

 
É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O autor assinalou ter havido perda salarial, quando do advento da conversão da URV, enquanto a ré assinala a inexistência de prejuízos por parte do autor.

A produção do cálculo era ônus do autor, dada a patente controvérsia quanto à inexata conversão, que só poderia ser resolvida após um exame contábil, mas como entendeu desnecessário, inviável a reabertura da instrução probatória para tal fim.


Neste ponto reformo entendimento que vinha tendo em sentido contrário, dado que sem o efetivo reconhecimento de perda para as referidas classes salariais em dissídio coletivo, não há como ser beneficiado o autor por meio de um cálculo que só teria prestígio após uma demanda individual, que por conta do devido processo legal teria de se sujeitar ao amplo contraditório, sem qualquer condicionamento aos cálculos apresentados pelo autor.


Sem prova do dano, não há como se acolher a pretensão trazida com a inicial.


Frise-se que como servidores, aposentados e pensionistas recebem as respectivas verbas em datas diferentes, os cálculos remuneratórios infelizmente tem assinalado para algumas classes a correta conversão por parte da ré, enquanto para outros a insuficiência, o que revela a necessidade de se fazer o cálculo antes de concluir pela acolhida ou não do pleito.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por LUIZ CARLOS LOPES contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar esse a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
