

SENTENÇA

Processo nº:0018242-06.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Rodrigues da Silva
Requerido:Sorocred - Administradora de Cartão de Crédito Ltda. e outro


CONCLUSÃO
Em 10/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de obrigação de fazer c/c  danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por Ana Paula Rodrigues da Silva contra SOROCRED ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e CEJUD COBRANÇAS EXTRAJUDICIAIS LTDA., sustentando, em síntese, que em junho de 2006, utilizou o cartão de crédito  no valor de  R$ 495,83 (quatrocentos e noventa e cinco reais e oitenta e três centavos), com vencimento para o dia 12/07/2006. Aduz que em 19/07/2006, efetuou pagamento parcial no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais). Alega que em 12/08/2006, recebeu da  ré  fatura com saldo devedor acrescida de juros, no valor de R$ 419,39 (quatrocentos e dezenove reais e trinta e nove centavos), sendo o valor mínimo  de R$ 83,88 ( oitenta e três reais e oitenta e oito centavos), época em que foi pagando o valor mínimo da dívida mês a mês. Refere que procurou  a ré negociar a dívida e saber sobre a possibilidade de desconto para a  quitação. Sustenta que a ré não concedeu desconto para quitação à vista informando que o valor devido sofria correções diárias de juros, resolveu  então, fazer um parcelamento na dívida  em sete vezes no valor de R$ 80,92 (oitenta reais e noventa e dois centavos) cada, pagou duas parcelas  e devido ao desemprego ficou inadimplente. Sustenta que foi procurada pela co ré devido a inadimplência e, para regularizar seu débito optou por outro parcelamento da dívida, sendo acordado oito parcelas de R$ 116,31 (cento e dezesseis reais e trinta e um centavos ), pagou duas parcelas. Refere ter realizado novo contato com a corré, a qual informou que as parcelas seriam R$ 208,91. Refere que pagou três parcelas e não conseguiu saldar seu débito. Pleiteia a antecipação da tutela; indenização por danos materiais e morais. Com a inicial (fls.02/12), vieram os documentos (fls.13/32).
Concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls.33).
Citadas as rés  (fls. 37/38), estas apresentaram resposta, sustentando a improcedência do pedido. No mérito alegam que na fatura relativa a julho de 2006, houve pagamento mínimo e, por via de conseqüência, houve a incidência dos encargos decorrentes do inadimplemento parcial. Aduzem, outrossim, que houve o descumprimento dos acordos para parcelamento e que, portanto, são devidos os valores cobrados. Com a resposta (fls.39/46), vieram os documentos (fls.47/98).
Houve réplica (fls.110/114).
Instadas as partes a se manifestarem sobre eventual interesse na audiência de conciliação e produção de provas , a autora pugnou pela oitiva de testemunhas. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral. O pedido formulado é de indenização por danos morais e materiais, decorrente de inadimplemento de contrato de cartão de crédito. Ora, a oitiva de testemunhas nada influirá na solução da lide, haja vista que o que se discute é a regularidade da cobrança de encargos ou não.
O pedido é improcedente.
A autora busca indenização a título de danos morais e materiais. Todavia, admite que efetuou o pagamento parcial, o limite mínimo, de uma das faturas, demonstrando ter conhecimento que a partir de então incidiriam os encargos decorrentes do inadimplemento.  
Muito embora sustente que efetuou o pagamento de valor suficiente para o adimplemento do débito, admite que não só não efetuou o pagamento integral do débito, mas apenas o limite mínimo, e que descumpriu em duas oportunidades o parcelamento do débito após renegociação.
E, enquanto há inadimplemento, incidentes todos os encargos previstos.
Ora, se considera os valores atualmente cobrados abusivos, deveria ter ajuizado ação de revisão das cláusulas contratuais e não simplesmente buscar o ressarcimento dos prejuízos de ordem moral e material.
Pelo que restou nos autos, as rés apenas efetuaram a cobrança dos valores segundo o instrumento contratual entabulado, sendo certo que não há prejuízo de ordem material e, havendo inadimplemento, lícita a inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
De fato, a despeito de se tratar de relação de consumo, mesmo que se proceda à inversão do ônus da prova, verifico que a conduta das requeridas foi adequada. 
Por esta razão, restou demonstrado documentalmente que as requeridas agiram dentro dos princípios que regem as relações de consumo, não havendo motivo para indenização por danos morais e materiais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANA PAULA RODRIGUES DA SILVA contra SOROCRED ? ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO E CEJUD COBRANÇAS EXTRAJUDICIAIS LTDA., com fundamento legal no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores, ante o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
