

SENTENÇA

Processo nº:0018288-04.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciana Baldratti
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou sua contestação, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.
Quanto aos danos morais, entendo que os fatos narrados na inicial não  configuram danos à honra da autora, tratando-se, apenas de mero aborrecimento. 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a obrigação de fazer, consistente na entrega das contas na residência da autora, em 5 dias úteis, sob pena de multa no montante de R$ 500,00.
Sem custas nesta fase processual.
PRI

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
