

SENTENÇA

Processo nº:0018011-22.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maisa da Silva Ramos
Requerido:Futura II Cons p/ Condomínios



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar a importância de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, em face dos danos morais causados pela sua conduta. Anoto que o valor é proporcional ao sofrimento e a exposição causados. Torno definitiva a tutela. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.
