

SENTENÇA

Processo nº:0018751-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denise Santos de Souza
Requerido:Espaço Imobiliário Administração e Negócios e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. cancelamento de anotações e indenização por danos morais ajuizada por DENISE SANTOS DE SOUZA em face de ESPAÇO IMOBILIÁRIO ADMINISTRAÇÃO E NEGÓCIOS e ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que locou um imóvel pertencente a Roberto Alves Filgueira, administrado pela primeira ré. Em meados de janeiro de 2009 a locação foi extinta e a autora entregou as chaves na imobiliária. Posteriormente, quando da abertura de um crediário, logrou a autora descobrir que seu nome estava incluído em cadastros de inadimplentes em decorrência de débitos de consumo de energia do imóvel, relativos ao período de abril de 2009 a dezembro de 2010. Assim, considerando que a autora não tem qualquer responsabilidade pelos débitos, requer a declaração de sua inexigibilidade e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ESPAÇO ofertou a resposta de fls. 55/65, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que caberia à própria autora postular a alteração da responsabilidade pelos débitos junto à ELETROPAULO; que não tem responsabilidade pelos eventuais danos sofridos pela autora; que não há dano moral a indenizar. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
A ré ELETROPAULO contestou a fls. 115/128. Aduziu que a autora não requereu a alteração da titularidade da unidade consumidora, providência que caberia a ela ou ao proprietário do imóvel; que não contribuiu com culpa para o evento; que não há dano moral a indenizar. Postula a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida pela ré ESPAÇO em verdade confunde-se com o mérito da causa e, por isso, com este será apreciada. 
A ação é parcialmente procedente. 
Os pleitos declaratório de inexigibilidade e de cancelamento das anotações merecem deferimento. 
Assim é porque, conforme restou incontroverso, os débitos referem-se a períodos posteriores à entrega das chaves, de forma que a autora já não mais tinha qualquer responsabilidade sobre o imóvel. 
Ora, considerando que a obrigação da autora de pagamento do consumo de luz decorria do contrato de locação, especialmente de sua cláusula 2ª, forçosa a conclusão de que, extinta a obrigação principal, não mais prevalece a obrigação acessória. 
Logo, inexigíveis os débitos apontados, a tutela antecipada deve ser tornada definitiva, cancelando-se os apontamentos. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, a mesma sorte não está reservada à autora. 
Em primeiro lugar porque, ao contrário do alegado na petição inicial, os encargos de água, luz e IPTU não deveriam ser pagos diretamente na administradora do imóvel, mas eram de responsabilidade única e exclusiva da locatária, devendo ser pagos ?na forma de cobrança de seus arrecadadores, em suas devidas datas e repartições?, conforme constou da cláusula 2ª do instrumento negocial (fls. 22). 
Em segundo lugar porque a ré Espaço não agia em nome próprio, mas no exercício de mandato outorgado pelo proprietário do bem. Assim, eventuais prejuízos causados à autora seriam de responsabilidade do locador, e não da imobiliária. 
Com relação à ré Eletropaulo, há de se assinalar que, constando regularmente em seus registros o nome da autora como responsável pelos encargos de luz, não lhe cabia a alteração, sem provocação, do titular da conta de consumo. 
Efetivamente, cumpriria à própria autora, quando da extinção da locação, a postulação da alteração da responsabilidade pelos débitos de luz, providência que poderia e deveria ser tomada, também, pelo locador/proprietário. 
Às rés, portanto, não se pode atribuir culpa ou responsabilidade pelos infortúnios sofridos pela autora, o que afasta a obrigação de pagamento da respectiva indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por DENISE SANTOS DE SOUZA em face de ESPAÇO IMOBILIÁRIO ADMINISTRAÇÃO E NEGÓCIOS e ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar INEXIGÍVEIS os débitos de energia elétrica impugnados na inicial e determinar o cancelamento dos respectivos apontamentos. Oficie-se. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ, e observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
