

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018599-24.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Sanches Duran, CPF 170.831.468-70
Advogado:Andrezza Moraes Pozniak ? OAB 278.304
Requerido:Rafael dos Santos Marques (ausente)
Data da audiência:26/11/2013 às 14:30h

Aos 26 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de rescisão  c.c. com danos morais, alegando a autora que celebrou com a ré contrato de compra e venda de um sofá, tendo pago o valor de R$550,00, sendo que o produto apresentou defeito. Regularmente citada e intimada, a ré nao compareceu regularmente na audiência, posto que a pessoa que se apresentou como funcionária, nao tinha nenhum documento nem a devida carta de preposição. Assim, deverá ser considerada revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Assim, a ré deverá evolver à autora os valores por ela pagos. Quanto aos danos morais, entendo que a autora não sofreu mero aborrecimento, já que nao teve a devida assistência da ré. Entendo adequado o valor de R$ 550,00, equivalente ao produto. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$550,00, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. Condeno a ré a pagar à autora, ainda,  a quantia de R$ 550,00, acrescidos de correção monetária desde esta data e juros de mora desde a citação.  Quanto ao sofá, o mesmo deverá ser retirado da residência da autora em 30 dias, desta data, sob pena de perdimento em favor da autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):
