

SENTENÇA

Processo nº:0018455-84.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sarah Alegretti Marques Lima
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que está sendo cobrada por valores indevidos, oriundos de uma contratação que não se efetivou por erro da própria ré. Sustenta que efetivara diversas tentativas de contato para solucionar o problema junto à ré. Chegara a ser avisada de uma iminente negativação de crédito.

Em manifestação nos autos, a ré apresentou proposta de acordo e, no mérito da discussão, reconheceu a ocorrência de ?um erro em seu sistema?.

Em primeiro lugar, quanto à proposta de acordo, tem-se que, nada obstante o presente julgamento estar sendo realizado antes mesmo da audiência de conciliação, nada impedia a ré de ter entrado em contato diretamente com a autora para oferecer o acordo e trazer a notícia de sua eventual aceitação aos autos. Assim, diante da necessidade de se reduzir a pauta de audiências neste Juizado, opta-se por sentenciar o feito sem apresentar a autora a tal proposta de acordo da ré, até porque as partes, mesmo após a sentença, podem transigir, evitando que a discussão se alongue em sede recursal e/ou que haja também a fase de cumprimento de sentença, se o caso.

Já quanto à alegação de mero erro, desprovido de má-fé, tem-se que a responsabilidade do fornecedor é objetiva. Ademais, parece não decorrer de um ?mero erro de sistema? o alegado mau atendimento por parte do SAC da ré.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis os valores indicados na inicial (e todos os decorrentes do contrato que a própria ré admitiu estar equivocado ? o qual fica declarado insubsistente), bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
