

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018521-67.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Thiago Augusto Soares da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO ajuizou a presente ação de monitória contra THIAGO AUGUSTO SOARES DA SILVA alegando, em síntese, que o requerido lhe deve R$ 29.399,79, em decorrência do inadimplemento relacionado aos créditos que tomou com base em crédito rotativo em conta corrente (cheque especia). Requer, com fundamento no art. 1102 c, do Código de Processo Civil, a expedição de mandado de pagamento e, caso não atendido voluntariamente, tenha o feito prosseguimento e seja a ação julgada procedente para condenar os requeridos aos valores devidamente atualizados. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou embargos, e embora não negue o débito diz que os juros cobrados são exorbitantes, sendo de rigor a revisão das taxas aplicadas para a adequação à média do mercado. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, não sendo necessária a produção de provas outras.
A pretensão esposada visa ao cumprimento de obrigação adequada ao procedimento, estando a petição inicial devidamente instruída com prova escrita sem eficácia de título executivo, de modo que a ação monitória é absolutamente pertinente. 
No caso em testilha, os documentos referidos exultam a verossimilhança das alegações feitas acerca do direito que o autor afirma possuir, incidindo aqui as Súmulas 233 e 247, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, assim versadas:
Súmula 233 - O contrato de abertura de crédito, ainda que acompanhado de extrato da conta-corrente, não é título executivo.
Súmula 247 - O contrato de abertura de crédito em conta-corrente, acompanhado do demonstrativo de débito, constitui documento hábil para o ajuizamento de ação monitória.
Além disso, a contratação e o inadimplemento são confessados. O contrato de abertura de crédito em conta-corrente (cheque especial) é daqueles em que "o creditado pode utilizar várias vezes o crédito e, com sucessivas reposições repristinar a disponibilidade" (Giacomo Molle, referido por Nelson Abrão, in Curso de Direito Bancário, Ed. RT, 1982, p. 68). 
Da simples definição supra, não é difícil concluir que na data de vencimento de um empréstimo os juros são incorporados ao capital, para que, então, outro empréstimo tome, no mês seguinte, seu lugar, o que afasta, de pronto, a tese de anatocismo. 
Os juros do mês anterior são quitados pelo novo empréstimo tomado pelo correntista, previsto no contrato, incidindo os novos juros sobre débito autônomo. 
Ora, se havia dívida anterior , e na data do vencimento os juros contratados são incorporados ao principal, não se pode falar em anatocismo se novo empréstimo é tomado para liquidar os anteriores. Nem mesmo no caso de prorrogação de empréstimos há que se falar em ilegal capitalização de juros, que passam a fazer parte do capital se não há pagamento no vencimento da operação original.
Noutras palavras, para a quitação do saldo devedor do mês anterior, que não foi quitado, há um novo empréstimo feito pelo correntista junto ao banco, conforme a sistemática, que não contém qualquer ilegalidade, do contrato que assinou livremente, com taxas de juros mensais diversas, inclusive. 
Os juros anteriores foram incorporados ao saldo devedor anterior, que passa a ser dívida íntegra e nova, o que afasta a alegação de que os juros do empréstimo sucessivo passaram a incidir sobre os juros do empréstimo anterior, vale dizer, a alegação de anatocismo. 
Nesse sentido, o mestre CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA (in ?Instituições de Direito Civil?, Ed. Forense, 11ª ed., 1992, vol. II/167), leciona, com a percuciência habitual, que ?as exceções e os vícios da antiga não ressuscitam na nova. Assim, se a dívida anterior abrangia principal e juros, a nova compreende uma soma de dinheiro global, sem aquela discriminação. Se a obrigação primitiva se originava de um contrato bilateral, a novação libera o credor da exceptio inadimplenti contractus. Perde o credor as ações ligadas à velha, para ficar somente com a nova. A anulabilidade oponível à antiga não cabe após a novação? 
Ainda, conforme observam os advogados ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA, (in ?Juros, Correção Monetária e Danos Financeiros Irreparáveis?, ed. Del Rey, 2ª ed., 2000, p. 97) ?daí que os juros exigíveis (porque vencidos e devidos, conforme a definição), perdem a característica de juros tanto que pagos, ou tanto que meramente creditados ao credor, pois se incorporam ao capital, seja pelo pagamento, seja pelo correspondente débito na conta do devedor, produzindo novo saldo devedor. Dessa forma, se vier a ocorrer novo empréstimo, será ele só de capital, e não de capital mais juros, pois que os juros já perderam essa conceituação, pelo fato do pagamento, ou pelo fato do débito em conta do devedor. Tais juros passaram a ser dinheiro, pertencente a quem os recebeu, ou a quem o referido valor foi creditado, como dinheiro é o capital inicial devolvido ao credor. Não há como se distinguir, no momento do re-empréstimo, ante a análise da origem do novo dinheiro posto à disposição do devedor, o que é capital e o que são juros, para permitir a imposição de juros ao primeiro e vedar a imposição de juros ao último? 
Não fosse o bastante, vale transcrever trecho da sentença proferida pelo ilustre magistrado Fábio Guidi Tabosa Pessoa nos autos n° 1.056/98 da 5ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo (Sbbag Indústria e Comércio Ltda. x Banco Cidade S/A), chamando a atenção para o fato de que a sistemática empregada nos contratos ora questionados, é a mesma que se emprega nos contratos em que o banco remunera o aplicador, sem que ninguém questione tal prática, veja-se:
?A propósito da capitalização de encargos, por sinal, é forçoso concordar com a expressão contida em outro dos julgados referidos na defesa, onde se chama a atenção para a verdadeira hipocrisia que grassa em torno do tema. A incorporação dos juros ao saldo de determinada operação é, em muitos casos, ocorrência normal da própria natureza dos contratos bancários e está, de resto, presente em inúmeras aplicações nas quais o banco paga aos investidores; não ocorreu a ninguém, por certo, argüir a nulidade da forma de atualização dos saldos das cadernetas de poupança, ou da incorporação dos encargos mensais aos valores de títulos sucessivamente renovados como os CDBs, ou ainda, o que se refere aos fundos de investimento em geral.
Referida incorporação, enfim, que é de todos perfeitamente sabida quando da contratação de qualquer empréstimo ou abertura de conta corrente na modalidade de cheque especial, tampouco parece incomodar no momento em que adere o cliente ao negócio ou embolsa os recursos liberados, somente tomando relevo quando, permitindo o devedor de forma totalmente consciente o crescimento da dívida e a incidência por consegüinte dos encargos pactuados, ?descobre?, a partir de determinado momento, e bem oportunamente, que o banco está ?cometendo abusos?, e que aquilo que parecia devido na realidade não é, pelo contrário implicando crédito do próprio interessado em face do estabelecimento de crédito...
Postura de tal ordem, que destoa frontalmente e ao cabo de tudo agrava a situação de tantos quantos, com sacrifício sincero, buscam honrar os compromissos assumidos, envolve necessariamente uma de duas possibilidades: ou um oportunismo nefasto destinado a justificar e atenuar o inadimplemento frente a regras que o cliente, em princípio, aceitava como válidas, ou, pior do que isso, verdadeira reserva mental consistente na intenção pré-concebida e dolosa de utilização dos recursos liberados para num segundo momento ter-se por questionada judicialmente a forma de cálculo do débito.
Afastada, pelos fundamentos supra, a tese da cobrança ilegal de juros sobre juros (capitalização mensal), de rigor a análise da alegação da abusividade dos juros praticados, a ensejar a aplicação da teoria da lesão enorme.
E nesse diapasão, observo constituir a lesão vício do consentimento a inquinar o negócio jurídico, tornando-o anulável, nos moldes do art. 171, II, do Código Civil atualmente em vigor, tendo seus contornos, estatuídos no art. 157, do mesmo diploma, que assim dispõe:
?Art. 157. Ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.
§ 1o Aprecia-se a desproporção das prestações segundo os valores vigentes ao tempo em que foi celebrado o negócio jurídico.
§ 2o Não se decretará a anulação do negócio, se for oferecido suplemento suficiente, ou se a parte favorecida concordar com a redução do proveito.?
Infere-se que o instituto da lesão, como defeito do negócio jurídico, tem como requisito básico a premente necessidade, ou inexperiência, de uma das partes, como mola propulsora da celebração de negócio jurídico que estabeleça prestação manifestamente desproporcional. 
Indaga-se: o conhecimento da desproporção pelo suposto prejudicado é fundamental à caracterização do instituto? A nosso ver a resposta é positiva. É que a lei se refere a desproporção manifesta, ou seja, evidente ao homem médio que, mesmo assim se verá impelido, e daí o vício do livre consentimento, a realizar o negócio, por força da premente necessidade ou de inexperiência.
No caso em apreço, observa-se que quando da celebração do contrato não foi o réu impelido por necessidade premente ou, menos ainda, inexperiência, sequer havendo sugestão nesse sentido. Aliás, sequer obrigou-se a qualquer prestação desproporcional, vale dizer, celebrou contrato de abertura de conta corrente com limite de crédito pré-aprovado (cheque especial) por livre e espontânea vontade. 
Poderia jamais utilizar-se do crédito, vale dizer, empréstimo aprovado pelo banco e de utilização voluntária, mas, obviamente, não gratuita. Somente estaria sujeita aos encargos contratados se e quando utilizasse o limite de crédito, não havendo, quando da contratação originária, qualquer prestação desproporicional. 
O inadimplemento, não obstante, é incontroverso.
Não logrou o embargante comprovar, e nem isto se infere por qualquer elemento, que foram ludibriados ou tinham falsa compreensão dos negócios que celebravam, cabendo observar, para enfatizar o óbvio ululante, que as cláusulas contratuais não são abusivas pelo só fato de ser de adesão o contrato, forma de contratação, aliás, cada vez mais corriqueira e que se impõe ante a crescente sociedade de consumo.
E retomando os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA (in ?Direito Civil ? Alguns Aspectos da sua Evolução?, Ed. Forense, 2001, p. 247), agora ao referir-se ao vício de consentimento alegado pelo autor, temos que ?o requisito subjetivo estará no aproveitamento das condições do contratante, que tenha sido levado a suportar as cláusulas lesionarias em razão de sua própria inexperiência, leviandade ou necessidade. Não bastará para caracterizar a lesão subjetiva que um dos contratantes se avantaje no lucro conseguido. Mas incorrerá em procedimento lesionário, se o tiver conseguido por se aproveitar daquelas circunstâncias. Como acentua Oertmann, este fator subjetivo situa-se no aproveitamento consciente ou anormal da outra parte para fins lucrativos, ainda que não haja intenção específica de explorar aquelas circunstâncias (Introducción al Derecho Civil, p. 276). Para dizê-lo sucintamente, o elemento subjetivo pode designar-se como ?dolo de aproveitamento? 
Afastada, então, a tese da lesão contratual, incumbe a análise da suposta ?lesão usurária?, esta cogitada à luz do Decreto nº 22.626/33 e da Lei nº 1.521/51 e do Código de Defesa do Consumidor.
Ultrapassa a questão da limitação dos juros a 12% ao ano, que o próprio embargante, ressalvando posição pessoal, admite totalmente solapada pela jurisprudência, destaco que com o advento da Lei n° 4.595/64, o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto n° 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7a edição, 1995, Malheiros editores, página 283).
É o que se infere, pois, da Súmula 596, também do Excelso Supremo Tribunal Federal, verbis:
?AS DISPOSIÇÕES DO DECRETO 22626/1933 NÃO SE APLICAM ÀS TAXAS DE JUROS E AOS OUTROS ENCARGOS COBRADOS NAS OPERAÇÕES REALIZADAS POR INSTITUIÇÕES PÚBLICAS OU PRIVADAS, QUE INTEGRAM O SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL.?
No mesmo passo e pela mesma razão, da regulamentação das operações com instituições financeiras ainda terem por base a Lei n° 4.595/64, aos contratos bancários também não se aplica a Lei nº 1.521/51, especialmente a norma do art. 4º letra ?b?, que proíbe o lucro patrimonial acima de um quinto do valor corrente ou custo da prestação feita ou prometida. 
Aliás, diante da omissão do Congresso Nacional em regulamentar a questão da taxa de juros no sistema financeiro nacional, não há como pretender ver na Lei nº 1.521/51 a concretização, em nível infraconstitucional, do disposto no artigo 173, parágrafo 4o, da Constituição da República. 
Como bem observado pelo eminente juiz Luiz Renato Bariani Perez, nos autos do processo nº 809/04, julgado em 18/04/2005 (Ivanice Muniz de Oliveira X Banco ABN Amro Real S/A), ?a vantagem excessiva em percentual de 20% sobre o preço de bem se refere a bens de primeira necessidade, como se observa da leitura do Decreto nº 48.456, de 30 de junho de 1960, que assim disciplina:
'Art. 1º. Entende-se por 'valor corrente', a que se refere a alínea 'b' do art. 4º da Lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951, aquele constante das cotações oficiais ou de bolsas de mercadorias ou notoriamente atribuído, em geral, a determinados produtos, e por 'valor justo' se entende aquele que representa a soma do preço do custo, transporte e tributos, acrescida de 20%(vinte por cento).'
Claro está que a hermenêutica do artigo em questão, por interpretação sistemática, está longe de se aplicar aos empréstimos bancários, por não se tratar de mercadorias de primeira necessidade, a que se limita o âmbito de proteção da norma discutida.?
Portanto, goste ou não o embargante, os bancos estão autorizados a cobrar juros que superem aquele limite e certamente qualquer pessoa com um mínimo de conhecimento do mercado de crédito do país sabe disso. Se o embargante mesmo assim contratou com o réu os empréstimos e fez uso do cheque especial é porque aceitou a realidade do mercado, não demonstrando, em momento algum, como já se disse, que seu consentimento estivesse viciado.
Ainda, poder-se-ia acertadamente cogitar da possibilidade de revisão das cláusulas contratuais tendo em vista o disposto nos princípios gerais da boa-fé objetiva, da vedação do abuso do direito, da função social do contrato (estes, atualmente, positivados nos arts. 113, 187 e 421, do Código Civil de 2002), bem como da intelecção do art. 173, § 4º, parte final, da Constituição da República, que embora dependa de regulamentação, não pode ser considerado letra morta, de nenhum efeito concreto, como, de resto, nenhuma outra norma constitucional pode.
De fato, embora ao juiz não seja dado arvorar-se na condição de legislador para criar normas a partir da interpretação alternativa do direito, o arcabouço normativo que norteia o sistema financeiro não inviabiliza a revisão dos contratos para o expurgo de ilegalidades e abusividades comprovadas, como já decidiu, acertadamente, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça de empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso Especial conhecido e provido.? (REsp. 407097/RS, Rel. p/ o acórdão Min. Ari Pangendler, 2ª Seção, J. 12/03/2003, DJ 29/09/2003, p. 142). No mesmo sentido: REsp 404.916, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 21.05.3003; REsp. 612.876/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T., DJ 12.09/2005, p. 321.
Não é o caso, também, pois não se tem indício de desproporção entre os valores cobrados a título de juros pelo requerido e os usualmente praticados no mercado. As taxas exigidas são compatíveis com as praticadas, lembrando que o fato de estarem acima da média não as torna abusivas, pois em lugar nenhum há que os bancos estão obrigados a cobrar a taxa média. Entendimento contrário levaria à estulta conclusão de que todos os bancos deveriam cobrar a mesma taxa para operações idênticas, e esta seria definida pela Banco Central.
Obviamente não é assim. O mercado deve ser encarregar de excluir os bancos que extrapolam em suas taxas, reservando a intervenção judicial somente em casos aberrantes, com extrapolamento absurdo em relação ao que outras instituições financeiras cobram por operações semelhantes. Não é o caso. 
Assente, pois, que o embargante contratou voluntariamente, sabedor de que os encargos decorrentes dos empréstimos bancários, seja relativos à abertura de crédito em conta, seja relativos a empréstimos outros, são elevados e, mesmo assim, com eles anuiu, pois utilizou voluntariamente do limite que lhe foi disponibilizado, não há, pelos elementos de prova constantes dos autos e pelo singelo fato de que poderia o autor ter optado por contratar com outra instituição financeira os mesmos serviços, e se não o fez, foi porque a realidade do mercado não lhe apontava opções muito mais vantajosas, não há nulidade ou ilegalidade a reconhecer.
As taxas e juros praticados, portanto, estavam dentro do contratado e não incidiram em ilegalidade ou abusividade, pois inocorrente a capitalização mensal alegada, pelos fundamentos já declinados. 
E se tudo o que se disse não bastasse, no tocante ao ponto relativo à capitalização de juros encontra-se a matéria dirimida em sede de recurso especial repetitivo, sujeito ao rito do art. 543-C do Código de Processo Civil, pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, conforme a expressiva ementa lavrada pela eminente Ministra Maria Isabel Galotti:
?CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÕES REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO. 1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano é permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre ele passa a incidir novos juros. 2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de ?taxa de juros simples? e ?taxa de juros compostos?, métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada a taxa efetiva de juros e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação de taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/19333. 3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: - ?É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada?. - ?A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de maneira expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada?. 4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios. 5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das cláusulas contratuais questionadas. 6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido?. (REsp 973827/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Rel. p/ Acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/08/2012, DJe 24/09/2012).
Ante o exposto, REJEITO OS EMBARGOS PARA JULGAR PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO MONITÓRIA, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial e impondo aos requeridos o pagamento de R$ 29.399,79, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), tudo a partir do ajuizamento da ação. Sucumbente, condeno o requerido/embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação.
Prossiga-se na forma prevista no Livro I, Título VIII, Capítulo X, do Código de Processo Civil(CPC, art. 1.102 - C, § 3º, com redação modificada pela Lei nº 11.232, de 2005).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
                                                              Juiz de Direito

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
