

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 11 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018744-20.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Xavier Roger Aline Ghislain Depuydt
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
XAVIER ROGER ALINE GHISLAIN DEPUYDT ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de ITAU UNIBANCO S/A.
Alega, em suma, que é titular de conta corrente no banco réu há  mais de cinco anos e que, em julho deste ano, estando em viagem com sua família na Bahia, foi surpreendido com o bloqueio de sua conta, não conseguindo realizar movimentações, mesmo com saldo para tanto. Alega que o réu nada fez para solucionar a questão, sendo-lhe informado que possuía débito de cartão de crédito, o que não é verdade. Requer a concessão de tutela antecipada para determinar o desbloqueio da conta e, ao final, indenização por danos morais e materiais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.31), informando o réu o cumprimento (fls.38).
O réu foi citado e ofertou contestação a fls.46/48, limitando-se a impugnar o pedido indenizatório. 
O réu apresentou proposta de acordo, no valor de R$2.900,00, com discordância do autor (fls.62/63).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova unicamente documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos o bloqueio da conta do autor em 26 de julho e a existência de saldo (fls.19).
O réu sequer justificou a conduta, o que atesta, de forma inequívoca, que o bloqueio foi indevido, não havendo débito de cartão de crédito, como informado ao autor extrajudicialmente. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
A falha do réu é patente, devendo o autor ser indenizado. Nota-se que a conta apenas foi desbloqueada após determinação judicial.
O autor  não sofreu mero aborrecimento. 
Os fatos lhe geraram angústia, dor e stress, ficando impedido de utilizar o cartão e movimentar sua conta, justamente quando estava em férias, em outro Estado (fls.24/25). Buscando  o autor descansar, foi surpreendido como o bloqueio da conta, interferindo diretamente em seu bem estar e em sua rotina.
O réu falhou duas vezes, não havendo justificativa para o bloqueio e para sua inércia administrativamente, mesmo notificado pelo autor (fls.22).
O autor, assim, teve sua honra subjetiva atingida, devendo o réu reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada, considerando as falhas sucessivas, as consequências dos fatos, as condições das partes, o valor disponível para gasto e a finalidade do dano moral, em R$10.000,00.
Afasto o pedido de dano material, que exige prova efetiva.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
