

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0018023-39.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Super France Veículos Ltda
Requerido:José Luiz Reto Diniz


Vistos.

A autora adquiriu do réu um Fiat Siena, por R$ 19.500,00. Mais tarde deparou com bloqueio judicial de licenciamento e transferência. Manejou embargos de terceiro, mas sucumbiu em 1º e 2º Graus. Teve de pagar R$ 3.455,93 de honorários ao advogado da parte embargada. Em suma, deseja receber R$ 23.597,19.
Argumentos de José, além da inépcia da petição inicial: a) decadência (CDC); b) prescrição (CC); c) agiu de boa-fé; d) era a autora quem deveria arcar com a responsabilidade por eventuais prejuízos; e) é importante ler com atenção o venerando acórdão proferido em sede de embargos; f) não tinha ciência da ação em curso; g) a Super France era profissional do ramo; h) não figurava no polo passivo da demanda; i) há torpeza na conduta da autora, que assumiu o risco; j) a empresa busca vantagem indevida; k) ausentes estão os pressupostos da responsabilidade civil; l) não há dano indenizável aqui; m) a Super France não se desincumbiu do ônus da prova; n) impugna os documentos trazidos pela parte contrária (fls. 261/275).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende a autora. O réu não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Como não há relação de consumo no caso, nem mesmo em tese poderia cogitar-se da incidência do art. 26/CDC (decadência).
A pretensão indenizatória da adquirente do Siena surgiu apenas quando ela sucumbiu definitivamente nos embargos que opôs para tentar liberar o carro da restrição judicial. Como isso ocorreu apenas em 2009 (fls. 172 ? certidão de trânsito), e a Super France ajuizou a presente demanda em 2010, não há falar em prescrição.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede a ação.
José não só vendeu o carro à autora, como também afirmou expressamente que não havia quaisquer restrições ou ônus sobre o automotor (fls. 33 ? termo assinado).
Restrição judicial havia (fls. 38) e a autora bem que tentou levantá-la, em mais de um Grau de Jurisdição (fls. 115 e 167).
Importa nada saber se a Super France era empresa do ramo e se o vendedor do carro tinha ou não conhecimento da restrição: na medida em que a adquirente não pôde usufruir do veículo comprado, toca ao alienante responder perante ela.
Não fosse a restrição que José garantiu inexistir (de novo, termo de fls. 33), a autora por certo não teria gasto honorários em prol do advogado da parte embargada. Dito por outro modo: também por tal verba deve responder o vendedor do Siena.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o réu: a) à restituição do preço, corrigido desde o pagamento; b) ao reembolso dos honorários pagos pela terceira-embargante-sucumbente, corrigidos desde o desembolso; c) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta nos itens anteriores.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a autora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 26 de abril de 2011.
