

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018582-85.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pricila Brandão, CPF 291.183.488-74
AdvogadoJuliana Carla Parise Cardoso, OAB 129675/SP (PAJ)
Requerido:Reep Comercial Ltda (Lojas Renascer)
PrepostoMaria Hélice Rosa Damasceno, RG 39.463.657
AdvogadoJarbas do Prado Junior, OAB 158493/SP
Data da audiência:10/12/2013 às 15:30h


Aos 10 de dezembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. O patrono da requerida protesta pela retificação do polo passivo para constar Reep Comercial Ltda. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Viviane Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: a autora chegou ao caixa por volta das 18 horas e seu problema foi resolvido completamente as 18:25 horas. O horario do cupom fiscal (fls.04) está equivocado porque o sistema não estava atualizado. A autora não pediu para cancelar a compra. Às reperguntas do(a) ré(u): Não houve ofensas ou piada contra a autora. O sistema travou e po isso foi necessário ligar na central para verificar se houve o pagamento. Depois que a administradora do cartão confirmou o pagamento a autora foi liberada. Às reperguntas do(a) autor(a):  Eu estava em outra loja e me dirigi à loja em quer a autora estava para resolver o problema. Eu cheguei na loja por volta das 18:10 horas. Seria possível o pagamento por outra forma, mas poderia haver duplicidade de pagamentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Primeiramente Retifique-se o polo passivo conforme requerido. A prova dos autos é convincente no sentido de demonstrar que a autora chegou ao caixa para pagar suas compras por volta de 18h 00min e somente foi liberada por volta das 19h 00min. A explicação da testemunha no sentido de afirmar que o horário que consta na nota fiscal de fls.04 está equivocado não é convincente e está desamparado de qualquer outro elemento probatório. Com efeito, o que se nota é que a loja preferiu resolver o problema do pagamento do modo mais conveniente para si, recusando até o cancelamento da compra, com o estorno do pagamento, retendo a autora na loja por cerca de uma hora desnecessariamente, sob pena de prejudicá-la ao impedi-la de sair com as compras. No entanto, não restou demonstrada nenhuma ofensa pessoal à autora, ônus que a ela competia, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Com essas considerações, fixo a indenização por danos morais em R$ 500,00. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar a importância de R$ 500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
