

CONCLUSÃO

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0018483-07.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Tavares
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.



Reginaldo Tavares, ajuizou a presente ação indenizatória em face da  Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Informa que em 10 de outubro de 2005 foi preso, acusado de praticar tráfico de entorpecentes, tendo sido proferida a sentença condenatória em 8 de janeiro de 2007, impondo-lhe pena de reclusão de três anos e 50 dias-multa. Interposto recurso de apelação, o processo foi declarado nulo em 12 de janeiro de 2008. Afirma que o alvará de soltura não o beneficiou, visto que cumpria o final de sua pena em livramento condicional, e seu término ocorreria em 9 de dezembro de 2008. Alegando arbitrariedade e ilegalidade de sua prisão pela falta de provas, quer indenização por danos materiais e danos morais, no montante equivalente a R$ 154.500,00. Juntou documentos (fls. 9/95).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 110/125), sustentando, em síntese, que ausência de causa de pedir. No mérito aduz que o autor foi preso em flagrante, portando porção de maconha em local onde existia suspeita de trafico de entorpecentes, de modo que havia elementos suficientes para prisão em flagrante, demonstrando que a autoridade policial agiu conforme a lei, pois na presença de pratica criminal cabe-lhe realizar a prisão e instaurar inquérito policial. De modo que o policial que a prendeu não poderia ter agido de outra forma, não havendo irregularidade ou motivo para indenizações. Quer a improcedência da ação.

É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O pedido inicial é improcedente.

Não se vislumbra qualquer ilegalidade por parte da administração pública que justifique a fixação das indenizações pretendidas.

Lembra Rui Stoco, na consagrada obra Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 1074 que: o dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada erro judicial ou judiciário apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados.

Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior ou, na hipótese, após ser declarado nulo o processo onde houve condenação, a nova denúncia oferecida sequer foi recebida.

Prisão indevida não significa nem se confunde com a prisão que se mostrou necessária em certo momento da persecutio criminis. Ao contrário, prisão indevida é aquela que ocorreu de forma ilegítima e abusiva em desobediência à realidade fática e aos requisitos formais, o que não é o caso.

Em síntese, se a prisão cautelar foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato do autor réu não ter sido condenado, posteriormente, do crime que lhe foi imputado não gera ao Estado o dever de indeniza-lo.

Por outro lado, preceitua o art. 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal que: O Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença. Ocorre que tal dispositivo não tem aplicabilidade, para o caso em questão, visto que não restou configurada a existência de erro judiciário, não havendo qualquer equívoco derivado de atos judiciais e tampouco inobservância da lei processual.  

O simples fato de existir uma prisão cautelar não confirmada após o tramite de regular processo criminal não justifica a indenização. Isso poderia levar à criação de uma verdadeira indústria de indenizações, capaz de inviabilizar a atuação da polícia contra o crime.

A prisão do autor se deu em regular procedimento próprio, e mesmo ele não sendo condenado, não há de se falar da ocorrência de danos morais ou materiais indenizáveis, pois, não se caracterizou erro judiciário, sendo que somente este tem previsão de indenização na Constituição Federal.

A submissão do autor à atividade jurisdicional é à prisão processual encontram justificativa nos autos, não se podendo considerar que disto resulte, de forma simplória, dever de o Estado indenizar.

Para que o constrangimento da prisão gere reparação por dano moral, necessário que ela seja indevida, o que não ocorreu no procedimento que resultou na prisão do autor.

Neste sentido, precedentes:

"... não basta (...) a privação da liberdade, pois é inegável que o poder de suprimir a liberdade de alguém é atividade estatal organizada no interesse público. Para fazer jus à indenização às custas do Estado é imprescindível, sempre, a configuração do erro judiciário" (RT 8 0 0 / 2 4 4)
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Indenização por danos morais e materiais por suposta prisão ilegal - INADMISSIBILIDADE - Prisão em flagrante mantida na sentença de pronúncia e posterior absolvição no Tribunal do Júri, por ausência de provas - Inocorrência de dolo, fraude, ou erro judiciário - Recurso desprovido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 377.330-5/0 - Relator: Desembargador Oliveira Santos - j . 26.11.2007)

"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Prisão apontada como indevida - Inocorrência de erro judiciário - Absolvição pelo Tribunal do Júri - Indenização indevida - Ação improcedente - Recurso não provido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 745.092.5/0-00 - Relator: Desembargador Evaristo dos Santos - j . 3.3.2008)

"RESPONSABILIDADE CIVIL - erro judiciário - processo criminal onde se decretou prisão provisória convertida em preventiva que perdurou até a sentença absolutória pelo e.Tribunal do Júri - legalidade da prisão cautelar - pronúncia do autor no processo crime que figurava como réu, em atenção ao in dúbio pro societatis - legalidade e constitucionalidade da prisão ? condenação inexistente - expedição de alvará de soltura incontinenti ao decreto de absolvição - dever de indenização pelo Estado afastado - Recurso não provido" (3ª Câmara de Direito Público ? Apelação Cível n° 233.749-5/0-00 - Relator: Coimbra Schmidt - j . 18.10.2005).

Desta forma, não há responsabilidade de indenizar do Estado no caso dos autos, merecendo a improcedência.

Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários do advogado da parte contrária que arbitro em R$ 800,00, com base no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o prazo do art. 12 da lei de assistência judiciária.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
