

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018731-40.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos da Silva Xavier
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





JOSÉ CARLOS DA SILVA XAVIER ajuizou ação ordinária em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de dívida c.c. condenação por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que ao tentar obter financiamento visando aquisição de imóvel, tomou conhecimento de que existia um apontamento indevido do seu nome decorrente de empréstimo contraído junto à ré. Ocorre que nunca contratou qualquer financiamento com a requerida, o que fica evidente pelos dados pessoais diversos, o endereço fornecido que não é o mesmo de onde reside o autor, somado ao fato de não possui qualquer empresa em seu nome. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 103.856,16 (fls.28/9).
A tutela antecipada foi concedida a fl.33.
Citada, a ré ofertou contestação na qual alegou que na operação bancária descrita pelo autor foram utilizados documentos originais, atendendo as normas exigidas pelo BACEN. No mais, nega o dever de indenizar considerando ausência de culpa e que também foi vítima da suposta fraude. Houve culpa de terceiro. Por fim, tece considerações sobre a indenização pelo dano moral, bem como sua fixação. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fls.25), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta existência de dívida oriunda de contrato de financiamento.             
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque o autor é considerado consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, na medida em que está exposto às praticas comerciais ditadas pela ré no mercado de consumo.
Na verdade, justamente pelo inequívoco conhecimento da ré de que o fato da falsificação não é algo imprevisível, não se cogita de qualquer excludente de ilicitude já que a falsidade foi praticada contra ela própria.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
Reforça tal afirmativa entendimento do STJ com a seguinte ementa:
?A jurisprudência do STJ está consolidada no sentido de que, à luz da teoria do risco profissional, a responsabilidade das instituições financeiras não é elidida por consistir em risco inerente à atividade econômica por elas exercidas, caracterizando o chamado fortuito interno, que não tem o condão de romper o nexo de causalidade entre a atividade e o evento danoso. Precedentes (REsp 1091958 / PR - RECURSO ESPECIAL 2008/0193822-7, rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, j. 18.10.2011).
O mesmo Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade da ré é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, ou seja, o dever de indenizar, decorre do próprio ato ilícito, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão da ré apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é beneficiário da justiça gratuita, laçador e a ré sólida instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 6.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, declaro inexigível a dívida descrita na inicial e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 6.000,00, atualizada desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. contados da data da restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
