

CONCLUSÃO
Em 29 de 04 de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1118/090018737-77.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:JEDIANY MARQUES DA SILVA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
JEDIANY MARQUES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo e HANSTEC COMERCIAL LTDA. , aduzindo que seus documentos foram utilizados indevidamente para arquivamento dos atos constitutivos da empresa Hanstec Comercial Distribuidora Ltda, embora desconheça referida empresa. Tomou conhecimento do fato ao tentar recadastrar o seu CPF em casa lotérica. Em 23 de novembro de 2005 registrou Boletim de Ocorrência para instauração de inquérito policial e investigação de crime de Estelionato. Solicitou à Receita Federal e a JUCESP a exclusão de seu nome do quadro societário, mas o pedido fora negado. Argumentou ter sofrido danos morais ante a ausência de diligência do órgão estatal. Requereu a procedência do pedido
Houve a emenda à inicial para inclusão da empresa HANSTEC no pólo passivo da ação.
A Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que compete à JUCESP a análise dos documentos tão somente no tocante às suas formalidades, não lhe cabendo apreciar a validade de tais documentos. Aduziu ser inquestionável o prejuízo provocado por terceiros, mas a ação do funcionário pautou-se na inteira regularidade. Requereu a improcedência do pedido.
Após a efetivação da citação por edital, fora nomeado curador especial para a empresa HANSTEC COMERCIAL que contestou o pedido por negativa geral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende a declaraçaõ de nulidade do ato que incluiu seu nome como sócia da empresa mencionada na inicial e indenização por danos morais.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade de parte aduzida pela Fazenda não deve ser acolhida, vez que o objeto da presente ação, dentre outros, consiste na aferição da legalidade do ato administrativo realizado, fato que lhe confere legitimidade para figurar no pólo passivo da presente.
No mérito, o pedido deve ser parcialmente acolhido.
Em sua defesa, alega a FESP que o serviço fora regularmente prestado e, subsidiariamente, afirma ter tomado todas as cautelas possíveis para evitar o golpe engendrado pelo terceiro que, por ventura, poderia ter se utilizado dos números dos documentos da autora. 
Inexistem nos autos provas de que a autora tenha solicitado a inclusão de seu nome nos quadros sociais da empresa mencionada na inicial.
Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a FESP, para comprovar a regularidade de sua atividade, teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.
Na verdade, em que pese os argumentos apresentados pela ré, as cautelas mencionadas na contestação não foram tomadas, pelo menos como se exigiu. 
É fato notório, nos dias de hoje, a utilização de documentos subtraídos das pessoas para posterior utilização nos mais variados tipos de golpes. 
Nos grandes centros urbanos, como é o caso de São Paulo, é possível a aquisição desses documentos em locais de grande aglomeração popular, como por exemplo a Praça da Sé.
Por tais razões, a ré, ao receber documento de alteração contratual, deve se acautelar de que os números dos documentos apresentados pertencem, efetivamente, àquela pessoa. 
Se o caso, deve verificar inclusive nos endereços fornecidos pelo interessado, se se trata da mesma pessoa que ali se apresenta.
No caso dos autos, tal cautela não foi observada. 
Sequer cópia do CPF ou do comprovante de endereço da autora fora exigido para a contratação.
Clara é a configuração de culpa in vigilando e in eligendo da ré com relação a seus funcionários.
Nada mais foi feito pela ré no sentido de verificar a autenticidade da numeração dos documentos apresentados. 
Em razão da incúria, viu-se a autora envolvida em trama da qual não teve participação. 
A desídia da administração é tão manifesta que a autora, no documento de fl. 42, é qualificada como "brasileiro, solteiro, do comércio", não obstante já fosse casada desde 1980. (fl. 47). 
Lembre-se que os danos morais são presumidos da mera inserção do nome da autora indevidamente nos cadastros da empresa e pelo fato de ter ficado impedida de obter as certidões negativa perante a Receita Federal.
Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o réu se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da autora, deve ser fixado no valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo, entendendo, assim, excessivo o valor pleiteado na inicial. 
É importante ressaltar que a autora sequer tinha condições de arcar com as custas processuais (fl. 56), fato que fora levado em consideração para aferição do valor da indenização de forma a impedir seu enriquecimento indevido. 
Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Frise-se que o pedido, nos termos em que fora acolhido também se refere a pessoa jurídica co-ré, vez que beneficiária direta dos atos societários indevidamente registrados pela JUCESP.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JEDIANY MARQUES DA SILVA contra a Fazenda do Estado de São Paulo e HANSTEC COMERCIAL LTDA para  declarar a inexistência de relação jurídica da Autora com a co-ré Hanstec Comercial Distribuidora Ltda, CNPJ 00.161.477/0001-59, NIRE 35212450203, determinar a exclusão de seu nome dos respectivos cadastros junto aos órgãos competentes e condenar os reús, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 6.220,00, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
Oficie-se à Receita Federal comunicando a exclusão da Autora do cadastro da empresa co-ré.
Condeno as co-rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
PRI.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
