

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018019-07.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Beatriz Ferreira de Arruda
Requerido:Monte Comunicação e Intermediação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de desconstituição de contrato cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora que adquiriu duas ofertas no site da ré "Monte de Desconto" consistente na compra de óculos "Ray Ban" e bolsa "Louis Vuitton" pela quantia de R$109,90 e R$174,90, respectivamente. Utilizou-se do sistema de pagamento "pagseguro", mas os produtos jamais foram entregues. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré, já que responsável pelas ofertas veiculadas em seu site, notadamente, quando ao consumidor não é dada a oportunidade de identificar o anunciante da oferta de forma precisa.

O pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

É lógico que, ao veicular ofertas em seu site, a empresa "Monte Comunicação" aufere vantagens, o que torna descabida a tese de tentar transferir para a empresa anunciante a exclusiva responsabilidade pela falha na prestação do serviço. 
No caso dos autos, o defeito consistiu na ausência de entrega dos produtos adquiridos no site de compra coletiva administrado pela ré.
Além disso, a ré não trouxe aos autos qualquer elemento que impedisse, modificasse ou extinguisse o direito da autora, limitando-se a  sustentar a inexistência de responsabilidade sobre o evento e a ausência do dever de indenizar. A alegação de que os valores ficaram retidos no sistema de pagamento "pagseguro" não é verdadeira, porque os valores são pagos após quatorze dias após a aprovação da transação, conforme os" termos do contrato pagseguro" . 
De outro lado, a autora comprovou os fatos constitutivos de seu direito, fazendo jus à devolução dos valores pagos.
Os fatos narrados ultrapassam o mero aborrecimento, gerando o dever de indenizar o dano moral, que ocorre in re ipsa, sendo desnecessária, por conseguinte, a prova do prejuízo.
Levando-se em conta os fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em cinco vezes o valor da compra, isto é, R$1.424,00
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$284,80, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde julho de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.424,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
