

SENTENÇA

Processo nº:0018090-27.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Banco Citibank S/A
Requerido:João Roberto Romolu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




JOÃO ROBERTO ROMOLU  opôs embargos monitórios contra BANCO CITIBANK S/A  alegando, em suma, inépcia da inicial da ação monitória e prescrição do direito de cobrar o débito; diz, ainda, que os contratos celebrados são nulos, à falta de prova da contratação dos juros e encargos; menciona nulidade dos acordos celebrados, como capitalização de juros e cumulação de comissão de permanência com outros encargos da mora, e questiona ainda a existência da própria comissão de permanência estipulada. Impugna o uso da TR para correção dos débitos, e pede devolução em dobro dos valores cobrados a mais.
O embargado respondeu.
Em peça apartada, o embargante reconveio, e pediu a condenação do embargado nos valores que entende devidos a si.
É o relatório.
DECIDO.
A petição inicial da ação monitória não é inepta, porque preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, valendo lembrar que ela trata de três contratos distintos, com cálculos elaborados discriminadamente, conforme documentação de fls. 68,74 e 81.
Por outro lado, é evidente que os débitos se venceram. O embargante não conseguiu manter saldo suficiente em sua conta corrente, o que dava ao banco o direito de liquidar o débito referente ao saldo negativo; os demais contratos cuidavam de empréstimos feitos para pagamento em parcelas mensais, de modo que o não pagamento delas importa no vencimento imediato dos valores ajustados, e autoriza o ajuizamento da demanda para recebimento do saldo em aberto.
Não houve a prescrição do crédito, porque o prazo para a cobrança dos valores pretendidos é de cinco anos, conforme art. 206, § 5º, inc. I, do CC..  E, mesmo que se considere o prazo de 3 anos para os contratos não assinados, observo que débito mais antigo venceu-se em 15 de março de 2010, e a ação foi ajuizada em 2012, portanto, dentro do prazo prescricional. 
A irregularidade decorrente da não apresentação de via do instrumento ao embargante estaria sanada, ao menos para o que interessa para este feito, com a apresentação da minuta dos contratos que vieram com a inicial.
Quanto à alegação de nulidade do contrato, a questão deve ser observada sob dois ângulos distintos.
No que se refere à constituição dos créditos, não há elementos que possam infirmar o que se ajustou.
O embargante não apontou nos extratos trazidos pelo banco nenhuma operação que pudesse ser objeto de nulidade (salvo a que se verá afrente, quando da análise da reconvenção); e, quanto aos contratos de empréstimo, observo que os valores foram previamente ajustados entre as partes, sendo certo, ademais, que o embargante sempre soube, desde o início, o valor que estava sendo levantado em seu benefício, a quantia que deveria ser reposta, as datas certas para pagamento, donde se conclui que não faz o menor sentido, agora, querer questionar acerca do quanto ajustado, notadamente porque chegou a pagar várias parcelas de cada financiamento, donde se presume que concordou com os valores inicialmente expostos.
Nada impedia, por outro lado,  estipulação de juros compensatórios em sobreposição. Após a edição da medida provisória 2.170/2000, a capitalização de juros passou  a ser admitida para os demais contratos bancários, e não somente para aqueles que versem sobre cédulas de crédito. O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: CONTRATO BANCÁRIO ? JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE APÓS A EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA  2170/00 ? COMISSÃO DE PERMANENCIA ? FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE CUMULAÇÃO INDEVIDA COM OUTROS ENCARGOS OU COM CORREÇÃO MONETÁRIA ? RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO (apelação 7.050.006 ? 4, rel. Dês. Eduardo Sá Pinto Sandeville).
E não se há falar em inconstitucionalidade da medida provisória mencionada, pois é sabido que esta questão está afeita ao Supremo Tribunal Federal que, até o momento, não definiu o julgamento acerca do assunto.
Também era possível a cobrança de juros com taxa acima de 12% ao ano, pelas instituições financeiras,  na medida em que o Supremo Tribunal Federal  já havia julgado que o disposto no § 3 º, do art. 192, da C.F. era norma não auto-aplicável, e, por isso, necessitava de lei complementar para a sua aplicação imediata (RT 781/162). Ademais, vale lembrar que o mencionado dispositivo constitucional está, atualmente, revogado pela Emenda Constitucional n. 40.  Sobre o tema, vide súmula 648 do Supremo Tribunal Federal. 
E, quanto ao Dec. Lei 22.626/33, anoto que ele não estabelece o significado da expressão juros reais, donde se conclui que, no particular, é inaplicável ao caso dos autos. Logo, nada impede que o banco tenha lucro superior a 20% sobre o valor do capital. 
O Código de Defesa do Consumidor, por outro lado, em nada beneficia o autor, na medida em que todas as declarações exigíveis foram prestadas no contrato, de modo que ao assinar o instrumento a autora sabia com precisão o valor que estava sendo retirado, e o valor das parcelas que iriam compor o débito pelo prazo ajustado.
No que se referem aos encargos da mora, a questão muda de figura, ao menos no que diz respeito aos dois contratos de mútuo.
Quanto ao contrato de conta corrente, observo que o instrumento se encontra a fls. 12/17, e está devidamente assinado pelo embargante, sem indicação específica de cláusula nula.
Mas, no caso dos empréstimos, anoto que os contratos trazidos com a inicial não contêm a assinatura do autor, donde se conclui que, em se tratando de mora, não há como lançar mão das taxas e dos juros neles consignados. Ora, se o consumidor não tinha conhecimento acerca dos encargos que viriam com a mora, é natural que eles não podem ser cobrados. Assim, para o caso de inadimplência, os encargos serão apenas aqueles decorrentes de lei, ou seja, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, tudo sem capitalização, de modo que fica afastada a incidência da comissão de permanência para os dois contratos de mútuo mencionados. 
No que se refere à reconvenção, assiste parcial razão ao embargante reconvinte, porque ele questionou a cobrança da taxa CITICARD PROTRCT,  cujo valor final era de R$115,71, e o embargado em resposta à contestação não justificou essa cobrança, que, no caso, deve ser devolvida.
Quanto aos juros mencionados a fl. 143, anoto que eles foram contratados, e, por isso, não podem ser objeto de devolução.
E, por fim, não há dano moral a ser pago, pois mesmo com as limitações impostas nesta sentença, há efetivo débito para ser honrado pelo embargante reconvinte. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos e a reconvenção, para, excluir a incidência da comissão de permanência para o caso de mora nos dois contratos de empréstimo (69/70 e 75/80), que será substituída por correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, e ainda para determinar ao banco a devolução dos valores referentes à TAXA CITICARD PROTECT, conforme mencionado em reconvenção, com correção monetária desde o desembolso de cada cobrança, e juros de mora desde a citação. De resto, constituo de pleno direito título executivo em favor do embargado. Cada parte arca com honorários de seu patrono, divididas as custas pela metade, deferida a gratuidade ao embargante, à falta de dados que indiquem existência de riqueza que impeça o benefício.
PRIC.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
