

SENTENÇA

Processo nº:0018726-83.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Nelson da Silva Alves
Requerido:Lacib Automóveis Ltda - EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


 Vistos.

  JOSÉ NELSON DA SILVA ALVES promoveu a presente a AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de LACIB AUTOMÓVEIS LTDA.-EPP., todos qualificados nos autos. 
                                   Aduziu o autor, em síntese, ter adquirido da ré, em 04 de outubro de 2009, um veículo marca GM, modelo: ASTRA GLS, ano de modelo/fabricação: 1998/1999, chassi: 9BGTB08BXWB301194, pelo valor de R$17.900,00 (dezesseta mil e novecentos reais).
Após a compra, o autor e sua família viajaram de férias para Paulo Afonso/ BA, porém, durante a viagem, em Vitória da Conquista/ BA, o demandante foi surpreendido com a quebra da marcha, que teve de ser consertada no local para o prosseguimento da viagem.
O autor entrou em contato com o gerente da ré, Sr Gilson, que garantiu o ressarcimento de eventuais gastos com o reparo do automóvel.
Na expectativa de ser ressarcido pela demandada, o autor arcou com os custos do conserto da caixa de marcha do veículo, ou seja, R$1.050,00 (mil e cinquenta reais) com peças e mão de obra, e R$280,00 (duzentos e oitenta reais) com despesas de hospedagem.
O autor e seu tio ficaram 04 (quatro) dias na cidade de Vitória da Conquista para o reparo do Astra, e os demais acompanhantes seguiram a viagem de ônibus.
Na viagem de volta, o veículo apresentou outro problema, pois na cidade de Milagre/BA, quebrou a junta do cabeçote.
Sem condições financeiras  para arcar com os custos do conserto, o autor pediu R$500,00 (quinnhentos reais) emprestados ao seu irmão, realizou o reparo, e seguiu viagem no mesmo dia.
No entanto, a 120 Km da cidade de Milagre/BA, em Poções, o motor do carro não resistiu e bateu biela
Ante tais fatos, relatou, via telefone, todos os problemas ocorridos ao proprietário da empresa ré, Srº Eduardo, que garantiu que arcaria com todas as despesas, inclusive com o transporte do veículo de volta.
Acrescentou que teve de ir de táxi para a cidade de Vitória da Conquista/Ba com sua família, gastando R$150,00 (cento e cinquenta reais), onde fretaram um ônibus com destino a São Paulo, pelo valor de R$556,35 (quinhentos e cinquenta e seis reais e trinta e cinco centavos), sendo o veículo trazido por uma transportadora, cujo frete custou R$2.900,00 (dois mil e novecentos reais).
Ao chegar em São Paulo, o autor procurou a empresa ré, e foi informado, na frente do motorista da transportadora, que não seria ressarcido de quaisquer despesas do Astra, o que lhe causou constrangimento.
Na sequência, o veículo foi levado pela transportadora como garantia do pagamento do frete, ficando guardado na garagem da empresa até o pagamento.
Ante os dissabores e humilhações experimentadas, bem como as tentativas frustradas de solução amigável, clamou o autor pela procedência da ação, para condenação da ré no pagamento de danos materiais no valor de R$5.507,25 (cinco mil, quinhentos e sete reais, e vinte e cinco centavos), na restituição da quantia paga pelo veículo, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, e ao pagamento de danos morais no valor de 100 salários mínimos, além das sucumbências de praxe.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 22/42.
A fls. 43 foi deferida a gratuidade processual ao autor. 
Devidamente citada (fls. 52), a ré ofertou contestação (fls. 53/70). Arguiu: a) inépcia da inicial, pois da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão; b) culpa exclusiva do autor, pois antes de viajar não realizou revisão em seu veículo; c) ser previsível que um automóvel com mais de 10 anos de uso, com o decorrer do tempo, apresentasse problemas; d) o veículo foi vendido em perfeitas condições de uso; e) litigância de má-fé do autor, pois alterou a verdade dos fatos; f) inexistência de responsabilidade da ré; g) ser o valor cobrado a título de dano material muito alto; h) não configuração de dano moral, e no caso de procedência do pedido, o mesmo deve ser fixado com moderação. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 73/88, na qual o autor reiterou os termos da inicial.
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 111/117), a conciliação restou infrutífera. Foi ouvido o autor, e as partes desistiram da oitiva das testemunhas. Pela patrona do autor foi juntado recibo de pagamento do conserto realizado no veículo. A instrução foi encerrada e pelas partes foi dito que reiteravam as suas manifestações anteriores.
                                         É o relatório do essencial.                                                                  
                                        DECIDO.
                                         Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de problemas apresentados no veículo comprado pelo autor da empresa ré.
 Deflui ,de toda a narrativa constante dos autos,  que a relação versada nos autos é de consumo, fazendo-se imperiosa a avocação do Código de Defesa do Consumidor na solução da lide, que é de ordem pública, invertendo-se o ônus da prova, presumido-se a boa fé do consumidor, nos termos do artigo  6º., inciso VIII, da Lei 8.078/90.
Estão presentes as condições da ação, e o mais refere-se ao mérito.
O autor comprou o veículo em tela ano / modelo: 1998/1999, na data de 04 de outubro de 2009 (fls.24) , ou seja, com mais de 11 anos de uso, sendo-lhe dada a garantia de câmbio e motor por 90 dias, ou 3.000 quilômetros.
Embora não tenha sido comprovado quantos quilômetros o autor rodou com o veículo antes que o mesmo apresentasse defeito, e  ter o autor afirmado que viajou depois de aproximadamente 1 mês da compra do bem, de acordo com o certificado de garantia juntado pelo próprio autor (fls. 25), (...) os termos desta garantia não serão aplicáveis a qualquer veículo que tenha sido reparado ou alterado fora de nossa oficina (...). É justamente esta a hipótese dos autos, pois o conserto do veículo foi realizado fora da oficina da ré, perdendo o autor a garantia do Astra.
Por outro lado, não restou comprovado nos autos que a ré tenha assumido por telefone a obrigação de ressarcir os gastos do conserto do veículo.
  O autor afirmou em seu depoimento pessoal (fls. 113/116) que quando realizou a compra do Astra, não levou mecânico para examinar o carro. Acreditou que o veículo tinha saído revisado da loja, não realizou qualquer revisão no veículo antes da viagem, e sequer certificou-se de quando deveria fazer a troca de óleo. Acrescentou que no período que ficou rodando com o veículo em São Paulo, não percebeu nenhuma anormalidade no carro, e que o asfalto das Rodovias da Bahia não estavam em excelente estado.
 É de se ressaltar que o veículo foi adquirido após 11 anos de uso, e com isso, previsível o desgaste natural de peças,  que dependem de manutenção do proprietário,  não podendo o autor  exigir  que o seu estado de conservação  seja semelhante a de um veículo semi-novo  ou zero quilômetro.
 Neste tópico, é de ponderar que, aborrecimentos, desgastes  emocionais  sofridos pelos proprietários de veículos automotores  decorrentes de sucessivos consertos não geram  direitos decorrentes de danos morais,  visto que viver em sociedade e sob impacto constante de direitos e deveres,  tanto jurídicos como éticos e sociais, provoca, sem dúvida, frequentes e inevitáveis conflitos e aborrecimentos, com  reflexos psicológicos.
                Para chegar-se a configuração do dever de indenizar , não será suficiente ao ofendido demonstrar a sua dor. Somente ocorrerá a responsabilidade civil se  reunirem todos os elementos essenciais: danos, ilicitude e nexo causal.
                  Se o incômodo é pequeno (irrelevância), e se mesmo sendo grave não corresponda ao comportamento devido (licitude), obviamente não se manifestará o direito de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitado no art. 186 do C.C.).
                                       Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
                              Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
                                        Não  há  um dever de provar, nem  à parte ontrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente (Humberto   Theodoro Junior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em R$800,00, por força do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, e com fundamento no artigo 12 da Lei 1060/50.                                 
    P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2011.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
         Juíza de Direito
