

C O N C L U S Ã O

Em  02 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa, escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0018848-83.2010.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Manuel Henriques
Requerido:Benedito José Papa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Conheço dos embargos de declaração, posto que tempestivos e a eles dou provimento, posto que o acordo feito ente as partes tratou apenas do autor e de um dos requeridos, razão pela qual há de ser prolatada a sentença acerca do outro requerido.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c/c cobrança ajuizada por MANUEL HENRIQUES em face de BENEDITO JOSÉ PAPA. Alega o autor que locou um imóvel residencial ao requerido, pelo prazo de 30 meses, sendo que este encontra-se inadimplente com o aluguel e demais encargos desde agosto de 2009, totalizando um débito no valor de 3.223,22, razão da propositura da presente demanda. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 5-15. A inicial foi emendada às fls. 19. 

Regularmente citado, o  réu apresentou contestação (fls. 63-69), alegando que, sobre o valor do débito deve ser descontado o valor entregue a título de caução. No mais, propôs parcelamento do débito.

Às fls. 74 foi homologado um acordo entre o autor e outro requerido, fiador do contrato. 

Réplica às fls. 77-79.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento c/c cobrança, baseada em um contrato de locação escrito, de imóvel para fins residenciais. Como a matéria de mérito é exclusivamente de direito, o presente caso comporta julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil. 

Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Os documentos juntados na petição inicial dão conta do contrato de locação celebrado entre as partes, e de que o réu não vem cumprindo sua obrigação no que diz respeito ao pagamento dos aluguéis e demais encargos locatícios. 

Confessa tal inadimplência em sede de contestação, onde requer parcelamento do débito, situação que não pode ser forçada ao autor, o qual não concordou com o parcelamento mencionado.

Contudo, razão assiste ao requerido no desconto do valor dado como caução. Até porque eventuais danos e reparos no imóvel terão que ser objeto de ação própria.

Diante do exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar rescindido o contrato de locação, e declarar o despejo do  réu, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para que a desocupação se dê voluntariamente, sob pena de despejo compulsório.

Condeno o réu também ao pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos, bem como os encargos locatícios devidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, acrescidos da multa contratual, juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, e correção monetária contada desde o ajuizamento da ação. Do montante devido, deve ser descontado o valor dado pelo requerido a título de caução.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como com honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
                  

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
