

SENTENÇA

Processo nº:0018909-30.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arison Nogueira e outro
Requerido:Associação Comunitária em Defesa Qualidade Moradia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Fórmica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda de obrigação de fazer consistente no conserto de produto cumulada com condenatória ao pagamento de indenização moral.
Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço da ré.
Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento:
CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).
civil. agravo regimental no agravo de instrumento. citação. pessoa jurídica. via postal. aviso recebimento assinado por representante legal da empresa. desnecessidade. 1. É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 5% sobre o valor da causa (STJ, AgRg. no Ag. N°1.229.280/SP, rel. min. João Otávio de Noronha, DJe de 4.6.10).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pelo autor.
Portanto, reputo ocorrido o inadimplemento contratual.
Por consequência, resolvo o contrato firmado entre as partes, condenando-se a parte culpada a restituir o valor pago, corrigido e acrescido de juros de mora a partir de 17.1.13.
Por fim, não reputo presente o dano moral, porquanto não vislumbro a ocorrência de uma ofensa à imagem, à honra e à dignidade do autor.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, cada vez e infelizmente mais comuns na sociedade.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por Arison Nogueira e Eliana de Oliveira Batista contra Associação comunitária em defesa da qualidade de moradia - acomor para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e para condenar a ré a ao pagamento de R$ 1.800,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir de 17.1.13.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
