

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  03   de fevereiro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0018086-74.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Alves de Oliveira e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




RENATA ALVES DE OLIVEIRA e ALEXANDRE VIEIRA GÓES, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 26 de janeiro de 2009 a autora foi internada no Hospital Maternidade Leonor Mendes de Barros para o nascimento prematuro de sua filha. Relata que houve complicações durante o parto e, ao nascer, a criança foi dada como morta e levada à sala de expurgos. Quatro horas após, a criança foi encontrada viva por uma faxineira e levada às pressas para a UTI neo natal onde ficou internada por quarenta e cinco dias, mas não resistiu. Sustenta que houve omissão e negligência por parte dos profissionais que a atenderam, de modo que atribuindo responsabilidade à ré pelos atos de seus agentes, objetiva o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados, nos termos que especificou. Juntou documentos (fls. 36/644). 

O Representante do Ministério Público manifestou-se pela regularização do pólo ativo (fls. 647).

A inicial foi aditada para regularizar o pólo ativo, dele excluindo Geovanna Vida Alves Góes e incluindo Alexandre Vieira Góes (fls. 695/696). 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 695).

O Hospital Maternidade Leonor Mendes de Barros apresentou manifestação às fls. 702, aduzindo não ter personalidade jurídica para figurar no pólo passivo da ação.

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando que não restou comprovada a culpa dos agentes estatais e, sem a presença do nexo de causalidade em relação ao hospital público estadual, não há que se falar em obrigação de indenizar. Rechaçou o pedido a título de verbas indenizatórias, invocando ainda os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 728/734).

Houve réplica (fls. 744/779).

As partes não requereram outras provas (fls. 782 e 784).


É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação visando a condenação da ré a ?custear todo o tratamento médico e psicológico dos autores, bem como seja condenada a efetuar o pagamento de pensão mensal no valor equivalente a 02 (dois) salários mínimos, além da indenização por danos morais no valor equivalente a 840 salários mínimos?. Alegam, para tanto, que durante o período em que a autora ficou internada adquiriu infecção hospitalar; a criança foi dada como natimorto e lançada na sala de expurgos, junto com a placenta; após quatro horas foi encontrada pela faxineira com vida; foi levada às pressas para a UTI, mas acabou falecendo após 45 dias.


A ação procede em parte.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

É fato incontroverso que a filha dos autores foi dada como morta, jogada na sala de expurgos, encontrada pela faxineira quatro horas depois com vida, encaminhada para a UTI, vindo a falecer após 45 dias.

Assim, não se questiona que a criança nasceu com vida mas foi dada como morta e encaminhada para a sala de expurgos. Também não se questiona que a criança permaneceu durante quatro horas naquela sala, sem qualquer atendimento e despida de outros cuidados mínimos além do médico.

Conforme relatório do médico (fls. 729/732) que acompanhou o parto, juntado com a contestação,
?Face às condições de nascimento o recém nascido apresentava coloração arroxeada e não apresentava batimento cardíaco no cordão umbilical, o que acontece com o recém-nascido prematuro com alguma freqüência a não palpação do batimento cardíaco no cordão não identifica o batimento cardíaco.
(...)
Ressalte-se que  o fato do recém-nascido não apresentar batimento cardíaco no cordão umbilical não quer dizer que o recém-nascido não tinha batimento cardíaco.
(...)
Após o nascimento a médica pediatra com especialidade em neonatologista que deveria prestar assistência ao recém-nascido e realizar a ausculta do batimento cardíaco com estetoscópio apropriado.?

Não há dúvida que os médicos agiram de forma negligente visto que deixaram de adotar procedimento indispensável para declarar o óbito, qual seja, realizar a ausculta do batimento cardíaco com estetoscópio apropriado.

Tal conduta permitiu que uma criança nascida viva fosse dada como morta e jogada na sala de expurgos. O fato do recém nascido ser prematura extremo, por si só, não significa que não tinha uma chance de viver. E essa chance foi diminuída em razão da conduta dos médicos que a atenderam.

O Hospital não ofereceu ao recém nascido o tratamento adequado, não forneceu todos os meios que dispunha para tratamento, de forma a evitar o sofrimento decorrente do fato de ter sido jogado em uma sala, como se morto estivesse, sem os mínimos cuidados que um recém nascido requer, e, ainda, a morte.

A ré não trouxe aos autos qualquer prova que pudesse afastar o nexo de causalidade entre a conduta adotada por seu preposto e  a morte do recém nascido.

Os danos descritos na petição inicial decorrem da prestação do serviço público de saúde,  encontrando-se o caso no campo da responsabilidade objetiva do Estado, e a requerida  não trouxe aos autos uma única prova que tivesse o condão de afastar sua responsabilidade. Não juntou documentos, tampouco arrolou testemunhas.

Evidenciada a responsabilidade da ré, cumpre analisar, isoladamente, os pedidos integrantes da pretensão dos autores.

Pretendem os autores a condenação da ré a custear todo o tratamento médico e psicológico dos autores, o pagamento de pensão mensal no valor equivalente a 02 (dois) salários mínimos, e indenização por danos morais no valor equivalente a 840 salários mínimos.

 A ação procede quanto ao pedido de indenização por dano moral.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada com o sofrimento e perda de um filho, ainda mais considerando as circunstâncias em que foi colocada uma criança nascida viva, prematura extrema, com os meios de defesa totalmente comprometidos. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.
 
Cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito, pois a indenização pecuniária é uma forma de abrandar o sofrimento dos autores.

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, ?No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico dos autores, a intensidade da culpa da ré, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de duzentos  salários mínimos para cada autor como valor a ser indenizado para os prejuízos morais sofridos.
 
A ação não procede quanto ao pedido de condenação da ré para custear todo o tratamento médico e psicológico dos autores.

Os autores não demonstraram, em momento algum, que necessitam de tratamento médico ou psicológico. Não há dúvida que sofreram grande abalo emocional, que está sendo compensado com o pagamento de indenização por dano moral. Todavia, a prova produzida, em momento algum, indica que os autores necessitam de acompanhamento psicológico ou médico. Os autores nada comprovaram, como lhes competia.

Tampouco procede o pedido de pagamento de pensão mensal equivalente a dois salários mínimos.

Os autores alegam que o dano material ?está configurado pelas despesas que foram geradas, pela ação e omissão indevida da ré, pois a Autora despenderá com despesas de honorários advocatícios, na ordem de 30% (trinta por cento), ad êxito, sobre o montante que vier auferir do resultado da presente demanda?. Também narram que ?fazem jus ao recebimento integral e devidamente corrigido do valor correspondente aos 70 e respectivamente 38 anos, por 840 meses, com salário mínimo para cada vítima do evento, atualizados até, a data do efetivo pagamento,  culminado com a condenação, que se espera como medida de justiça, datados de o dia 02 de janeiro de 2009, equivalente a 02 (dois) salários mínimos, o que importa não valor de R$ 1.090,00 (hum mil e noventa reais), mensais, devidamente corrigidos e atualizados, mais os prejuízos que geraram as despesas, perfazendo um montante com base em valores ainda não corrigidos e ou atualizados, à época do evento?.

 O contrato de honorários advocatícios celebrado entre a autora e o seu advogado não guarda qualquer nexo de causalidade com a conduta ora apurada. A autora optou por contratar o advogado, na forma contratada. Caso não quisesse, poderia buscar a Defensoria Pública.

A autora, em momento algum, demonstrou o prejuízo patrimonial sofrido. Não consta dos autos prova de que trabalhava e auferia rendimentos na época dos fatos, tampouco que sua capacidade laborativa tenha sido afetada com o evento em questão.

A morte da recém nascida também não causou prejuízo patrimonial aos autores, visto que remota a possibilidade de um dia, auferir rendimentos e, com tais rendimentos, auxiliar os pais na subsistência. Antes de qualquer filho proporcionar ajuda financeira aos pais, ele gera despesas financeiras, até atingir a capacidade produtiva. Por outro lado, em muitos casos, o filho, mesmo com capacidade produtiva, não tem condições de auxiliar financeiramente os pais porque também tem outras despesas, como sustentar sua própria família. E no caso em questão o recém nascido era prematuro extremo, com grandes chances de seqüela, o que potencialmente afeta sua capacidade produtiva.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que RENATA ALVES DE OLIVEIRA e ALEXANDRE VIEIRA GÓES movem contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e, em conseqüência, condeno a ré a pagar aos autores indenização por dano moral correspondente a duzentos salários mínimos para cada um.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinquenta por conto para cada uma, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.

P. R. I.




 São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
