

SENTENÇA

Processo nº:0018738-97.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Embargos à Execução- 
Embargante:Òtimos Car Comercio de Veiculos Ltda
Embargado:Artemia Alves de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari


Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Cuida-se de embargos à execução fundada em título executivo judicial, qual seja, o v.acórdão que julgou parcialmente procedente a pretensão da exeqüente, ora embargada, condenando a embargante ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 127/131 dos autos principais).
Transitada em julgado a r.decisão proferida nos autos principais e não cumprida a obrigação, foi determinada a penhora de ativos da devedora, através do sistema BacenJud, não se logrando o bloqueio do valor do débito exeqüendo. 
Foi deferida a desconsideração da personalidade jurídica da executada, incluindo-se os sócios, cuja citação foi determinada e efetuada, seguindo-se a tentativa de penhora de ativos em seu nome, sem êxito. 
Os executados nomearam bens à penhora e a empresa-executada opôs embargos do devedor, nos quais restringiu-se a  impugnar o cálculo do débito exeqüendo elaborado pela embargada. 
Sem razão, contudo.
É que o cálculo apresentado pela embargada nos autos principaise reproduzido às fls.14/16 pela própria embargante está correto, vez que foi elaborado com a observância dos parâmetros determinados no v.acórdão proferido. 
Ademais, o cálculo apresentado pela embargante é singelo e não contém nenhum elemento hábil a afastar a correção do cálculo aqui impugnado. 
Note-se, ainda, que a embargante deixou de cumprir a determinação judicial de fls.179, ou seja, deixou de se manifestar sobre o cálculo apresentado pela embargada. 
E, embora tenha se manifestado às fls. 215, nada mencionou sobre o cálculo apresentado e tampouco quando da penhora de ativos do co-executado Renato (fls.235), optando deliberadamente pelo silêncio. 
Ainda, como bem apontado pela embargada, o fato se repete às fls.320 e 325 dos autos principais, de modo que preclusas as repetidas oportunidades de manifestação pela embargante.
Dessa forma, há de prevalecer o cálculo apresentado pela embargada, por observados os parâmetros determinados no v.acórdão prolatado.
Por fim, não se vislumbra má-fé na conduta da exeqüente/embargada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por OTIMOS CAR COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA. em face de ARTEMIA ALVES DE OLIVEIRA e determino o prosseguimento da execução. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2011.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
