

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018307-67.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Henrique Altran Silva
Requerido:Mercado Pago


Aos 16 de abril de 2014 às 16h12min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Rogério Pereira dos Santos  OAB/SP 245715, e a preposta da ré Yasmin Gomes Ribeiro  RG 36489575, acompanhada de advogado, Dr. Fernando Blanco Petruche  OAB/SP 280472, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos do autor e da preposta, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que vendeu um módulo automotivo pelo valor aproximadamente de R$400,00 e com alguns descontos de comissões receberia em torno de R$360,00 a R$390,0. Na época dos fatos dito valor da contava com disponível no site da ré. Possui conta no Banco City Bank, o qual não possui digito verificador. Não tinha como preencher o campo apropriado do site, onde se exigia a posição do digito verificador bancário e entrou em contato com a ré, a qual ficou de lhe dar um retorno para solução do problema. Não conseguiu a transferência de seu numerário até a presente data. Certificou-se junto ao City Bank sobre a existência do referido número. Pela preposta da ré, foi dito que o Mercado Pago deu retorno ao autor informando que poderia ele efetuar normalmente a transferência sem a necessidade do referido digito. Não sabe dizer se o autor conseguiu efetuar a transferência diante daquela informação. Acredita que não é obrigatário o preenchimento do referido número para viabilizar transferências bancárias. Em reposta ao patrono do autor, pela preposta foi dito: Em casos como o do autor a ré orienta para que o vendedor entre em contato com sua empresa para solução do problema. Em resposta a perguntas do patrono da ré, pelo autor foi dito: Deve ter recebido o e-mail de fl .17 e menciona que os casos nele referidos diferem de sua situação. Não se lembra qual foi a última vez que tentou efetuar a transferência do valor mencionado na inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O peido do autor merce parcial acolhimento. Dúvida alguma emerge sobre o vínculo jurídico existente entre as partes, bem como sobre a venda de um produto feita pelo autor a um terceiro e sobre a inexistência de transferência de R$390,00 de sua conta gráfica no  Mercado Pago para a sua conta no City Bank. O autor afirma que se viu impossibilitando de eftuar a operação ante a falta de número verificador em sua conta bancária. A ré, por sua vez, sustenta que poderia o autor ter feito normalmente a retirada do referido numerário de sua conta gráfica, e que certamente não teve êxito na transferencia em decorrência do inadequado preenchimento de seus dados no site do Mercado Pago. O autor, em seu depoimento pessoal, confirmou que restou inviabilizada a operação bancária e que seu dinheiro ainda se encontra retido em poder da ré. Já a requerida, por meio de sua representante, não pôde sequer confirmar em Juízo se a falta do tal "número verificador ", quando do preenchimento de dados em seu site, autorizaria ou não a liberação do dinheiro pelo vendedor. Os e-mails enviados pela ré ao autor, inclusive aquele de fl . 17, não representa solução efetivamente dada por ela ao obstáculo encontrado por ele. Cabia a requerida, dentro de todo o contexto das relações com seus contratantes, viabilizar procedimentos céleres e eficientes para que possam estes se satisfazer com sua transações. Injustificável, assim, que o numerário do autor permanecesse por tanto tempo retido e impossibilitado de transferência. Deveria a ré, no caso vertente, ainda que não sendo de sua praxe, providenciar outros meios de transferencia do dinheiro em favor do autor. Incumbe-lhe, por conseguinte, a entrega dos R$390,00 ao autor. Os danos morais ficaram caracterizados. O demandante vendeu um produto e ficou por longos e longos meses sem receber a merecida contrapartida. Tentou um solução no plano extrajudicial, sem êxito, tendo que se valer do judiciário para dirimir a questão. Transtornos que rendem ensejo a uma reparação de ordem extrapatrimonial. Fixo para tanto o valor de R$1.500,00, para os devidos fins compensatório e pedagógico. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS HENRIQUE ALTRAN SILVA contra MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA. para o fim condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$390,00, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$1.500,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h50min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
