

SENTENÇA

Processo nº:0018949-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enrique Marques
Requerido:Banco IBI  Banco Multiplo S/A  IBIBANK Cartão C&A IBIODONTO IBICARD




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos do autor são procedentes em parte.
Não nega a requerida, às folhas 28, tenha havido por parte do autor o pedido de cancelamento do serviço "Ibiodonto" em 31 de julho de 2010.
A inclusão do valor relativo a tal serviço, na fatura com vencimento em agosto de 2010, embora justificável, dada a proximidade da data em que houve o pedido de cancelamento com o da emissão da fatura, foi indevida, observando-se que referia-se à parcela 09/12 e, portanto, relativa a serviços que seriam disponibilizados em setembro, o que não ocorreu, dada a rescisão da avença.
Assim, de fato, competia à ré proceder ao estorno do valor em discussão, o que só ocorreu em abril de 2012 (fls. 43). E a ré, apesar de ter efetuado o estorno do valor principal, não o fez em relação aos encargos dele decorrentes, que também são indevidos.
Importante observar que as faturas acostadas aos autos, bem como os respectivos comprovantes de pagamento, demonstram que o autor efetuou o regular pagamento dos valores por ele devidos nas faturas que se venceram posteriormente, sendo possível concluir que o saldo devedor de R$ 669,39, existente em setembro de 2012, referia-se, tão somente, a encargos dos valores relativos ao serviço "Ibiodontoprev", de modo que deve ser reputado indevido.
Todavia, não há que se falar em restituição, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, pois esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que inocorreu no caso dos autos (art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90).
Por fim, quanto ao dano moral, não há como ser reconhecido.
Em que pese reprovável a conduta da ré, que demorou para efetuar o estorno e o fez de forma apenas parcial, é fato que não agiu com má-fé ao efetuar a cobrança do serviço na fatura de agosto de 2010, pois esta certamente já estava encerrada e emitida quando houve o pedido de cancelamento pelo requerente. 
Ademais, dado o baixo valor do serviço em discussão, R$ 28,80, é certo que poderia o requerente efetuar o pagamento e solicitar o estorno, todavia, preferiu não fazê-lo, contribuindo para os dissabores decorrentes da cobrança.
Importante salientar, ademais, que, do que se colhe dos autos, não houve inclusão do nome do autor no rol de maus pagadores.
Diante deste quadro, ainda que se reconheça tenha o autor experimentado aborrecimentos, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 669,39, em 15/09/2012, e eventuais acréscimos, decorrente de encargos moratórios relativos ao contrato "IBIODONTOPREV". Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 216,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
