

SENTENÇA

Processo nº:0018682-46.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Juares Ronssani
Requerido:Ronnssanni Industria de Moldes e Usinagens Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




Trata-se de ação de cobrança c.c. obrigação de fazer na qual LUIZ JUARES RONSSANI aduz, em síntese, ter firmado com a ré RONNSSANNI INDÚSTRIA DE MOLDES E USINAGENS LTDA  ME contrato de cessão de direitos patrimoniais e uso de patentes, em janeiro de 2010, estabelecendo-se a obrigação da ré pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00, por mês, que serão corrigidos a cada dois anos conforme variação do salário mínimo. Aduz que o índice de correção, entretanto, utilizado pela ré para o referido pagamento tem sido inferior ao contratado, perseguindo o autor, nesta ação, a diferença que entende devida com a aplicação do índice de variação do salário mínimo.

Citada (fl. 26), a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Sustenta a nulidade da cláusula 3ª da avença e que, ainda assim, aplicou a variação do salário mínimo, não tendo o autor provado de que a ré assim não o fez. Sustenta a rescisão do contrato firmado entre as partes, uma vez que o autor deixou de ser proprietário da patente de prendedores por falta de pagamento das devidas custas e manutenções de sua patente em 24/01/2012. Afirma que com essa perda da patente a ré sofreu prejuízo de R$ 10.059,72 no registro de outra patente para continuar suas atividades empresariais. Pugna pela rescisão do contrato e cessação dos pagamentos pleiteados na petição inicial (fls. 27/32).

Em reconvenção, a ré-reconvinte pugna pela suspensão do contrato de pagamento mensal ao autor-reconvindo, bem como a substituição do índice de reajuste do valor, reiterando suas colocações feitas em contestação (fls. 68/72).

Réplica (fls. 118/121).

Contestação à reconvenção (fls. 122/125), na qual o autor-reconvindo aduz que, segundo a cláusula 6ª do contrato, em caso de cessação de pagamento do valor pleiteado na inicial da ação, o autor-reconvido retomaria a direção da empresa ré. Sustenta que toda a responsabilidade sobre o funcionamento e manutenção da empresa era de responsabilidade da ré reconvinte, conforme cláusula 5ª do contrato, razão por que a culpa pela perda da patente não pode ser atribuída ao autor-reconvindo. Assevera que o contrato não estava limitado a cessão do uso da patente, mas também de cessão dos direitos patrimoniais de 50% do capital social da empresa. Pugna pela improcedência da reconvenção.

Réplica à contestação da reconvenção (fls. 139/140).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido formulado na ação principal é improcedente.

Isso porque, ao contrário do que sustentado pelo autor-reconvindo, a indexação do valor devido pela cessão dos direitos patrimoniais e de uso da patente é inconstitucional, por ofensa à regra contida no art. 7º, inc. IV, da Constituição Federal, que veda a vinculação do salário mínimo para qualquer fim, inclusive para pagamentos de valores como o discutido nesses autos, que têm natureza comercial ou empresarial, não alimentar. Nula é, portanto, a cláusula 3ª, no ponto em que faz a indexação do referido valor ao salário mínimo, o que ofende texto expresso da Constituição Federal, ex vi do art. 166, inc. VII, parte final, do Código Civil.

Dessa forma, as diferenças pleiteadas e a obrigação de fazer que quer ver imposta à ré não merecem acolhida.

O pedido reconvencional, por sua vez, é acolhido em parte.

Isso porque deve ser declarada a nulidade da cláusula 3ª, nos termos já mencionados, apenas na parte em que indexa o valor a ser pago ao autor-reconvindo ao salário mínimo, remanescendo a validade das demais cláusulas contratuais.

O pedido de rescisão do contrato por ter caído a patente em domínio público não merece acolhimento, nem tampouco o de indenização por perdas e danos pelo mesmo fundamento, já que o contrato trata não apenas da cessão de uso de patente, mas também de direitos patrimoniais da empresa e, por conseguinte, mesmo a patente tendo caído em domínio público a validade do contrato permanece. 

Outrossim, a cláusula 5ª do contrato estabelece que o autor-reconvindo deixou de tomar as decisões sobre a sociedade a partir da assinatura da avença, à qual foram cedidos os direitos de uso da patente, não havendo nenhuma cláusula contratual que obrigasse, portanto, o autor-reconvindo a providenciar a manutenção da patente utilizada exclusivamente pela ré-reconvinte, à qual, portanto, competia zelar pela manutenção da patente de seu interesse exclusivo e a quem o uso estava expressamente cedido pelo autor-reconvindo.

O valor pago pela ré ao autor, em razão da patente cedida ter caído em domínio público, pode ser revisto para adequá-lo à nova realidade (já que agora a cessão se limita aos direitos patrimoniais outros que não a patente perdida), mas como a revisão do valor do contrato por esse motivo não foi objeto do pedido reconvencional, que se limitou a requerer a rescisão integral do contrato em razão da perda da patente, o que foi afastado acima, tal revisão não pode se dar nesta ação, já que o pedido deve ser interpretado restritivamente.

Por fim, nos termos da Súmula Vinculante nº 4 do Supremo Tribunal Federal, não pode o magistrado substituir o salário mínimo cuja vinculação é vedada por outro índice, daí também não ser possível o acolhimento, neste ponto, do pedido formulado em reconvenção (fl. 71).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, para o fim de declarar a nulidade da cláusula 3ª do contrato de cessão de direitos patrimoniais e de uso de patente no trecho conforme variação do salário mínimo do período tão-somente.

Em razão da sucumbência quase integral do autor-reconvindo, arcará este com as despesas do processo e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em R$ 2.000,00, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.
                 
São Paulo, 13 de setembro de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
               JUIZ DE DIREITO
