

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0018657-24.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMarcia Ramires de Lima, CPF 132.597.808-66
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12


 No dia 07 do mês de julho de 2013, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora MÁRCIA RAMIRES DE LIMA (RG:22.251.483-8), acompanhada da Dra. MARIA CRISTINA DE OLIVEIRA REALI ESPOSITO OAB/SP 188.308. Compareceu pelo réu BANCO BRADESCO S/A, a preposta HELOÍSA CENTENO (RG:36.131.372-X), acompanhada da Dra. VANESSA CARNEIRO RIBEIRO PALADINO ALVINO OAB/SP 243.777, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvida a autora, foi dito que em determinada data percebeu que sua conta estava negativa por bloqueio de valores para compensação de cheques, e como não os emitiu entrou em contato com a agência quando soube de se tratar de cheques não emitidos por si; os cheques não foram compensados, devolvidos, e relata seu prejuízo porque durante este período de bloqueio até a devolução, um dia, não pôde sacar qualquer numerário de sua conta em vista que o valor negativo ultrapassava o seu limite. Confirma que na data tinha saldo negativo, mas era inferior ao seu limite de crédito que tencionava utilizar. Ouvido o réu, por ele foi dito que se cuida de cheques contrafeitos, e dessa forma toda a sua operação de bloqueio, devolução com a respectiva alínea pauta-se em não apenas exercício regular de direito mas como dever de cumprimento das normas bancárias respectivas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O ponto é saber se é o caso de cheques verdadeiros, que foram parar em mãos de terceiros, que fraudaram a assinatura para apresentação; ou se é  caso de cheques contrafeitos, não verdadeiros. Essa é a questão relevante porque, se for o caso de cheques contrafeitos, essa situação é toda ela efetivada por terceiros, e aí não sobra nenhum ato ilícito praticado pelo banco, que tem o dever de receber a cártula, fazer o bloqueio do numerário para eventual compensação, e depois de verificado ser o caso de cheque contrafeito, desbloquear o numerário e devolver a cártula. Quando essa é a hipótese, não existe ilícito praticado pelo banco, e embora sua responsabilidade objetiva até pelo risco da atividade, essa responsabilidade apenas afasta o elemento culpa, mas não o elemento ilícito, já que toda conduta lícita jamais gera indenização. Agora, quando é o caso de cheque verdadeiro, produzido pelo banco e que vai parar na mão de terceiros sem participação de correntista, aí existe o ilícito pela ausência de guarda, porque é responsabilidade do banco impedir que isso aconteça, pouco importa tenha ocorrido com ou sem culpa, porque aí vige sua responsabilidade objetiva. Não se sabe se os cheques foram contrafeitos, ou se são verdadeiros e foram parar na mão de terceiros sob responsabilidade do banco réu. Embora levantada a hipótese de contratação nesta audiência, a contestação não fala expressamente sobre esse item. Por outro lado, os cheques em questão tinham numeração muito próxima e um pouco posterior a daqueles que efetivamente foram entregues à autora, porque recebeu até o de numeração 000042, e os cheques impugnados tem a numeração 000071, 000075 e 000080, conforme fls. 12/14. Não se vê nesses cheques qualquer indício de contratação, e não se sabe se eles realmente foram produzidos por terceiros, ou foram produzidos pelo réu, com extravio, furto ou o que quer que seja de forma interna para parar na mão de terceiros. Também existe a circunstância de que a assinatura, como relatado pela autora e visível nas que apôs a fls. 07/08, é extremamente parecida e não se cuida de nome por extenso. Dessa forma, até intuitivo que quem falsificou sua assinatura tivesse conhecimento de como era feita, algo possível também com a visualização do cartão de assinaturas em poder do banco réu. Existe a clara possibilidade de uma obtenção interna de cheques verdadeiros produzidos pelo réu a partir de alguém que tinha acesso não só a eles mas ao cartão de assinaturas. Não se sabe. Isso representa falta de prova, e aí necessário se aferir a quem pertencia o ônus. A inversão é possível se existe relação de consumo, se existe verossimilhança, e se o consumidor é hipossuficiente no aspecto técnico. Tenho presentes os três requisitos, até porque bastante verossímil que se cuida de cheques verdadeiros e não contrafeitos, até pela numeração próxima que seriam os seguintes a serem retirados pela autora se fizesse o pedido de novos talonários. Também releva notar que a contestação escrita apresentada na audiência de conciliação nem falou expressamente sobre a contratação, e apenas centrou sua defesa na inexistência de danos. Diante de todo esse panorama, tenho como fato a partir da distribuição do ônus da prova de que os cheques devolvidos não foram contrafeitos, e derivam de extravio interno do banco réu a partir de quem também tinha acesso ao cartão de assinaturas da autora. Tal gera responsabilidade para o banco réu se houver danos. No caso há. Embora a conta da autora estivesse negativa em pouco menos de R$500,00 na data em questão, ela tinha um limite de crédito de R$2.000,00, e foi impedida de fazer qualquer saque para utilizar esse crédito durante o dia de bloqueio até a devolução. Ausência de possibilidade de retirada de dinheiro, ainda que por utilização de crédito, é constrangimento excepcional a gerar o dano moral, cujo montante não pode ser o mesmo de quem passou muito tempo com essa impossibilidade, visto que tal bloqueio durou apenas um dia. Nessas circunstâncias, considero razoável a quantia de R$1.800,00, com correção monetária desta data (Súmula 362, STJ), e juros também daqui, porque decorrem da  mora e antes do arbitramento judicial o réu não está em mora por nem saber o que tem de pagar. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO,  para condenar o banco réu ao pagamento de R$1.800,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês  a partir desta data. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:52 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. MÁRCIA:
Advogada da autora ? Dra. MARIA:
Preposta do réu ? Sra. HELOÍSA:
Advogada do réu ? Dra. VANESSA:
