

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.018591-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Solazer Estância Recreativa LTDA - EPP
Réu(é)s:Edivaldo Leitão de Almeida 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/08/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) representada pela Sra. Marian Oliveira de Castro assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ROGÉRIO LACERDA DA SILVA, OAB/SP nº 296557.

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) A autora concederá ao réu isenção em relação ao valor do fundo devido pelos titulares ao clube pelos próximos 4 anos, se comprometendo a enviar à residência do réu a chamada carteira social para acesso às dependências da autora, nela estando incluso exame médico. Referida carteira social para acesso ao clube terá validade por três meses, após o que, para acesso às dependências da autora, deverá o réu arcar com o valor da carteira e respectivo exame médico; 

         (b) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) pagará à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em 20 (vinte) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 100,00 (cem reais), vencendo-se a primeira no dia 25 de setembro de 2010 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) empresa autor(a), junto ao Banco HSBC, agência 1554, conta corrente 08119-02, servindo os comprovantes de depósito como recibo.
Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.


(b) Em caso de inadimplemento, o réu arcará com MULTA DE 50% (cinquenta por cento) sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo, além do imediato cancelamento da isenção correspondente ao denominado "fundo" descrita no item "a" deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
