

SENTENÇA

Processo nº:0018520-92.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Simoes
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

VISTOS.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por ALEXANDRE SIMÕES em face de BANCO CITIBANK S/A, com o objetivo de declarar inexigível o débito cobrado indevidamente por esta, bem como de condená-la ao pagamento de indenização por dano moral decorrente da negativação indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O requerente alega que teve o seu nome negativado perante os órgãos de proteção ao crédito (Fls. 10). Tal negativação teria sido decorrente de débitos de cartão de crédito que não teriam sido pagos perante o banco requerido.
Aduz que os referidos débitos foram renegociados perante empresa de cobrança e devidamente pagos por ele (Fls. 11/13), sendo descabida a inclusão de seu nome nos respectivos órgãos de proteção ao crédito, sem qualquer notificação ou comunicado.
A negativação de seu nome permaneceu por mais de um ano, causando dissabores e infortúnios ao requerente em virtude da restrição de crédito em relação ao seu nome.
Requer a procedência da ação, declarando a inexigibilidade do débito perante o banco requerido, bem como a condenação do mesmo ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão da negativação.
Houve pedido de tutela antecipada para exclusão da negativação, o qual foi deferido parcialmente para suspensão da inclusão impugnada (Fls. 17).
O banco requerido foi regularmente citado (Fls. 22).
Houve audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera (Fls. 24). No mesmo ato, foi apresentada contestação pelo banco (Fls. 25/31). Aduz a inexistência do dano moral pleiteado, uma vez que o requerente não comprovou a caracterização de tal dano.
Houve réplica (Fls. 59/60).
É o relatório.
DECIDO.
Em inicial, o requerente alega que teve o seu nome negativado devido ao inadimplemento de débitos bancários de cartão de crédito, os quais foram renegociados para pagamento perante empresa de cobrança contratada pelo banco requerido (Grupo Renac). Contudo, mesmo quitando tais débitos as negativações permaneceram.
O banco réu limita-se a impugnar a existência de danos morais em nada se insurgindo quanto à negativação indevida.
Adentrando-se ao mérito, entendo que a procedência se impõe.
Cumpre salientar que a relação trazida aos autos nos remete a uma evidente relação de consumo, pelo fato do requerente ter inicialmente contratado os serviços do réu como consumidor final na relação, e sendo o banco requerido então, uma empresa que também fornece serviços financeiros de forma habitual e contínua.
Desta feita, aplicam-se ao caso os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor ("CDC"), notadamente quanto aos princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da aplicação da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços.
Por esta razão, vale mencionar os ensinamentos do doutrinador CARLOS ROBERTO GONÇALVES, que nos alude especificamente à responsabilidade dos bancos. Conforme dispõe o artigo 14, do "CDC", "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Logo, diante do que prevê o "CDC", de imediato cabia ao banco réu fazer prova no sentido de demonstrar e caracterizar as alegações da culpa exclusiva do requerente em relação a origem de seus débitos ou de seu inadimplemento, o que de imediato justificaria a solicitação e permanência da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Apenas deste modo excluir-se-ia sua responsabilidade pelo ocorrido, porém, assim não o fez, aliás, sequer impugnou a alegação de negativação indevida, permanecendo o requerido com a argumentação pífia da não comprovação do dano sofrido em decorrência da negativação.
Compulsando os documentos de fls. 11/12,  verifica-se que o requerente renegociou o pagamento de seus débitos referentes às faturas n° 4002254997592855 e 5390285634637502, sendo que ambos foram quitados antes da data do vencimento (01/07/2010), conforme se extrai do comprovante de pagamento anexado às  fls.13. 
Pelo extrato de fls. 18 conclui-se que ainda no dia 08 de junho de 2.011 permanecia a pendência e negativação.
Pois bem, analisando os fatos e os documentos contidos nos autos, denoto que tais procedimentos de negativação utilizados pelo banco réu foram indevidos. 
É evidente a falha no serviço prestado pelo banco requerido. A responsabilidade do requerido é objetiva, não havendo nos autos qualquer comprovação de cláusula excludente, devendo responder pelos danos causados ao requreente.
Assim, no que tange ao pedido de danos morais, entendo este ser devido no presente caso, devido a falta de organização e de eficiência na prestação de serviços por parte do banco réu. O fato é que não há como deixar de reconhecer sua ocorrência na presente hipótese. Isto porque em virtude da permanência indevida da negativação em seu nome, o requerente teve o seu crédito totalmente restrito durante todo o tempo que negociou os seus débitos, e mesmo tendo-os quitado, continuou sofrendo transtornos com relação a sua situação financeira, a qual permaneceu restrita por mais de 12 (doze) meses devido ao ato negligente do réu, o qual se mostra um total descaso perante o consumidor.
Como cediço, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Como o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, funda-se nestes a reparabilidade do dano moral, a par do patrimônio em sentido técnico, não podendo a ordem jurídica deixar que sejam impunemente atingidos. E, a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca no caso sub-judice e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Portanto, como se vê, o consumidor foi sim submetido a constrangimentos e dissabores que ultrapassaram o mero descumprimento contratual, passível de caracterização de dano moral.
Por esta razão, entende este juízo que o dano moral restou devidamente caracterizado nos autos. Em sendo assim, entendo por bem fixar a indenização a título de dano moral no montante correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que o autor foi desnecessariamente exposto, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, tendo a conduta abusiva por parte da ré se limitado à relação pessoal com seu cliente, daí porque se mostra suficiente à hipótese a fixação da indenização no montante, mas também para alcançar o caráter educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto à disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que ALEXANDRE SIMÕES ajuizou em face de BANCO CITIBANK S/A a fim de (1) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando inexigível os débitos cobrados pela requerida referentes às faturas n° 4002254997592855, no valor de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais) e n° 5390285634637502, no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), uma vez que os mesmos já se encontram quitados pelo requerente (Fls. 13); oficiando-se para exclusão definitiva da negativação  e (2) condenar o requerido a indenizar o requerente no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à título de danos morais, valor este que deverá ser devidamente corrigido (pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. 
Face a sucumbência do requerido, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
