

SENTENÇA

Processo nº:0018917-50.2012.8.26.0001 - Imissão Na Posse
Requerente:Antonio Macedo Neves Fonseca
Requerido:Maria de Fatima Pereira da Silva

C O N C L U S Ã O
Em  09/09/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.
VISTOS.
ANTÔNIO MACEDO NEVES FONSECA propôs AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPATÓRIA em face de MARIA DE FÁTIMA PEREIRA DA SILVA asseverando ter adquirido imóvel localizado na Rua Major Barraca, nº 831, casa 03, Parque Edu Chaves, São Paulo/SP, que era ocupado pela ré por comodato. Em 06/12/2011, o autor denunciou o comodato, não tendo a ré desocupado o imóvel. Requer a antecipação da tutela para que se determine a imissão na posse, desocupação definitiva e condenação em aluguel.
Juntou documentos a fls. 07/37, emendando a inicial a fls. 56/57.
Deferida a liminar a fls. 66/67, não tendo sido cumprida quando da certidão de fls. 83 e apresentação da contestação da requerida a fls. 87/90, em que a mesma alega ter firmado o comodato em virtude do falecimento de sua genitora, momento em que lhe foi garantido que não seria retirada do imóvel até que encontrasse outro lugar para morar, configurando comodato tácito. Tendo assinado contrato de compromisso com o programa Minha Casa Minha Vida, com posse de moradia estipulada para junho de 2013, requer que se aguarde tal data, em que desocupará o imóvel e o entregará ao autor.  Impugna os laudos juntados pelo autor que avaliam o aluguel em R$ 600,00 e informa que não possui condições financeiras para pagar aluguel e financiamento do imóvel que lhe será entregue através do programa governamental.
Juntou documentos a fls. 91/140.
Suspendida a liminar a fls. 141, tendo o autor apresentado sua réplica a fls. 144/147, afirmando já ter conhecimento do comodato, mas ter notificado a ré para que a mesma desocupe o imóvel.  requer que se reaprecie o pedido liminar de desocupação. O despacho que deferiu a liminar, assim, foi mantido (fls. 148).
A requerida foi notificada (fls. 160), tendo o autor a fls. 164 informado a desocupação do imóvel, em 04/02/2013, juntando recibo de entrega de chaves.
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 170), não possuíam mais provas a produzir, tendo sido declarada encerrada a instrução.
Alegações finais do autor (fls. 172/173).
Agravo de instrumento interposto pela ré contra decisão que revogou a suspensão da liminar de desocupação do imóvel, a fls. 176/181, ao qual foi negado seguimento, posto que a pretensão recursal se mostrou improcedente.
Certidão de decurso de prazo para a ré apresentar seus memoriais.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, observa-se que apresentando-se insuficiente o documento de fls. 74, a parte requerida não atendeu a determinação de fls. 166/167, deixando de prestar as declarações e documentos, determinadas a fls. 166/167, quanto ao pedido de gratuidade. Por isso, indefiro o pedido de justiça gratuita a mesma.

O imóvel da Rua Major Barraca, nº. 831, casa 03, Parque Edu Chaves, São Paulo/SP é ocupado pela ré desde quando o antigo proprietário, Sidnei de Souza Medeiros, consentiu que a genitora da mesma ocupasse tal moradia.
Pelas declarações e documentos não refutados, a mãe da requerida trabalhava na residência do ex-proprietário do imóvel,estabelecendo-se vínculo de ocupação, locação em razão do trabalho. No entanto, eventual compromisso relativo a verbas trabalhista são afetos à empregada, não com a filha, do que se conclui que, após a morte da empregada, não há que se falar em causa de detenção de imóvel por conta de dívidas em relação a herdeiros ou outros ocupantes do imóvel.
A ré confessa que habita referido imóvel, dela fazendo sua moradia. em razão do vínculo anterior de sua genitora. Todavia, não se justifica mais a ocupação pelo óbito relatado, tendo a propriedade do imóvel sido transferida para o autor da presente ação , conforme documentos de fls. 14/20. E este enviou a notificação necessária para a desocupação do imóvel, conforme fls. 25/26 dando por rescindido o comodato, não se justificando mesmo, a permanência da mesma no local até porque a parte  autora não concordou em ajuste de prorrogação de prazo para desocupá-lo.
Já se decidiu que:
?Tratando-se de comodato por prazo indeterminado, para a restituição do bem é suficiente a notificação do comodatário, conforme, aliás, estabelecido em contrato. Empréstimo do imóvel para uso temporário, a critério dos comodantes? (REsp 236.454/MG, Rel. p/ Acórdão Ministro BARROS MONTEIRO, Quarta Turma).
Além disso, a dicção da Súmula nº 15 deste E. Tribunal de Justiça é no sentido de que, verbis:
"É cabível medida liminar em ação possessória decorrente de contrato verbal de comodato, desde que precedida de notificação e audiência de justificação de posse para verificação dos requisitos estabelecidos no art. 927 do Código de Processo Civil".
Assim, fica caracterizado que o autor, regularmente caracterizado como proprietário atual do imóvel, agiu corretamente ao notificar a requerida para que se procedesse à desocupação. Não obtendo resposta, ajuizou a presente para que ocorresse a imissão na posse.
Tendo em vista a desocupação do imóvel por parte da ré, tem-se pelo cumprimento da liminar objeto da ação.
 Quanto ao pretendido valor de aluguel, procede a título de perdas e danos. Realmente o imóvel é bem modesto (fls. 136/139), constituído de praticamente dois cômodos. As avaliações trazidas pela parte autora (fls. 59/60), não discriminam o conteúdo do imóvel de modo que apresenta-se razoável a fixação do valor do aluguel na importância de 1/3 do valor informado (R$ 670,00), resultado na quantia de R$ 223,34, a título de aluguel, ficando acolhida, em parte a impugnação da parte requerida.
          Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação. Torno definitiva a liminar concedida a fls. 66/67, dando a parte autora IMITIDA na posse do bem supra descrito..
Condeno a parte requerida no pagamento do débito de aluguel mensal de R$ 223,34, a partir do ajuizamento da ação até a data da desocupação do imóvel.
Condeno-a ainda, no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor do débito nos termos do artigo 20,§ 4º, do CPC. 

P. R. Int. 

São Paulo, 24/10/2013

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
