

CONCLUSÃO
      Em 01 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

     
Processo nº:0018960-29.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Celine de Lemos Gonçalves
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Controle nº 2818/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que no dia 27 de agosto de 2013 esteve no estabelecimento comercial do réu e deixou o veículo pertencente è empresa de sua noiva no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, verificou que o veículo foi arrombado e que alguns de seus bens foram furtados. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 2.833,26. 
O requerido sustenta a inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. 
Primeiramente, imprescindível a inclusão da pessoa jurídica HTM Ginástica Laboral Ltda no polo ativo da presente ação, uma vez que o documento de fls.06 demonstra que o veículo está registrado em nome da pessoa jurídica. Também, houve anuência expressa da sócia da empresa acerca da inclusão da sociedade como coautora (fl.64).  
O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 08/24. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, o cupom fiscal juntado às fls. 19  comprova a causa de pedir. O  documento, cuja autenticidade não foi refutada, comprova que o autor estava no local dos fatos no dia e horário indicados na inicial e que o furto efetivamente ocorreu.  
 Ademais, importa consignar que o réu não oferece aos consumidores formulário próprio no qual a parte possa consignar reclamação de furto ou avarias de veículos em estacionamento. Em suma, o réu deixa o consumidor sem qualquer prova de que seu veículo foi avariado no estacionamento por ele oferecido, justamente para tentar eximir-se de qualquer responsabilidade por tais bens.
Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A responsabilidade do réu pelo evento deriva do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. 
No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: 
?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
O dano descrito na inicial foi devidamente comprovado e não há impugnação específica em relação a estes. Com efeito, a mera impugnação genérica é insuficiente para infirmar a alegação dos autores de que tais objetos estavam no veículo, especialmente porque se tratam de bens que são normalmente portados para trabalho e deixados no interior de automóveis em situações análogas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor e à HTM Ginástica Laboral Ltda os montantes de R$ 1673,26 e de R$1160,00, respectivamente, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a data da citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
              Juiz(íza) de Direito




                
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
