

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0018334-93.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindomar Nunes da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A
           Vistos.

LINDOMAR NUNES DA SILVA deseja que o BANCO DO BRASIL S/A desbloqueie a sua conta corrente e lhe pague indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo), em razão do seguinte: a) é funcionário público e mantém conta junto ao banco oficial; b) desde abril do ano passado, vem passando por situações constrangedoras, pois o réu bloqueou sem razão justificada a sua conta; c) o gerente não soube dizer o porquê do bloqueio; d) não consegue realizar qualquer operação; e) viu seu nome negativado por falta de pagamento de fatura de cartão de crédito (fls. 2/10).
Diferi o exame do requerimento de tutela antecipada para após a defesa do banco (fls. 75).
Citada (fls. 79), a instituição financeira ponderou que: a) há saques efetuados com cartão, o que infirma a tese do bloqueio; b) Lindomar registra débitos concernentes a cartão de crédito; c) não inseriu o nome do autor em cadastro de maus pagadores; d) não merece acolhida o pleito indenizatório; e) Lindomar é que não cumpriu sua parte na avença; f) credores têm legítimo direito de bater às portas dos órgãos de proteção ao crédito; g) não atuou ilegitimamente; h) não há dano moral indenizável no caso sub judice; i) falta prova de danos; j) eventual indenização deve ser fixada em valor módico; k) o art. 333, I, do CPC merece lembrança (fls. 81/99).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Improcede a ação.
O autor se queixa de restrição creditícia. Contudo, a anotação desabonadora tem como (suposto) credor HIPERCARD/ITAÚ,  não o réu (v. fls. 15).
Lindomar sustenta que desde abril de 2011 não consegue realizar qualquer tipo de operação, por força do bloqueio promovido pelo Banco do Brasil (fls. 3). Ora, nos extratos que ele trouxe para exame do requerimento de gratuidade constam: a) operação relativa a título de capitalização em junho de 2011; b) pagamento de mensalidade de seguro em junho de 2011; c) recebimento de proventos em junho de 2011 (fls. 38 e 39).
O banco nega o bloqueio (fls. 82, in fine), que, de resto, não encontra respaldo nos documentos que o autor juntou.
Lindomar deduziu aqui duas pretensões (fls. 9): desbloqueio da conta e indenização por danos morais. A conta corrente não está bloqueada; e nada sugere que o Banco do Brasil tenha provocado, ainda que indiretamente, a negativação promovida por outra instituição financeira.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Lindomar ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (gratuidade  Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 22 de março de 2012.
