

SENTENÇA

Processo nº:0018903-66.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleusa Fátima da Silva
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. CLEUSA FATIMA DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra CONSTRUTORA TENDA S/A , alegando, em síntese, que: a) celebrou, em 31/10/2009, proposta de compra de imóvel junto à requerida, pagando a quantia de R$ 12.700,00 a título de sinal; b) foi surpreendida por comunicação da requerida, que anunciou o desfazimento do contrato; c) foi elaborado distrato em 21/02/2011, com restituição do valor pago em abril/2011, sem juros e correção monetária. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao ressarcimento de indenização de dano material e moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 34/48). Alega em defesa: a) carência de ação, pois já formalizado o distrato do contrato; b) que o pagamento ocorreu 39 dias após a celebração do distrato e não no prazo indicado pela autora; c) que o pagamento foi realizado no prazo ajustado pelas partes, não havendo lugar para incidência de juros e correção monetária; d) que a autora deu quitação no distrato, nada mais havendo a reclamar; e) inexistência de danos a serem ressarcidos.    

3. Veio aos autos a réplica (fls. 100/101).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A preliminar arguida diz respeito ao mérito e nesta condição será analisada, pois corresponde à aferição da existência de alguma diferença a ser restituída. 
O fato de as partes terem celebrado o distrato, especialmente tratando-se de relação de consumo, apenas implica quitação dos valores efetivamente recebidos, mas não exclui a possibilidade de o consumidor cobrar valores que indevidamente deixaram de ser restituídos. 
No caso sub judice, diversamente do alegado pela requerida, a autora não alegou que a demora de mais de um ano teria ocorrido entre a assinatura do distrato e o pagamento. A autora alega que o pagamento foi realizado mais de um ano depois da celebração do negócio, sem qualquer atualização. 
E neste ponto assiste-lhe razão, pois se o contrato foi resolvido sem culpa da adquirente assiste-lhe o direito à restituição do valor atualizado. 
Ademais, a correção monetária não é considerada como acréscimo ao débito, consistindo apenas em fator de recomposição do valor de compra da moeda. 
Assim, considera-se abusiva e lesiva aos direitos do consumidor, a restituição do valor nominal pago, sem a devida correção monetária, não valendo a quitação outorgada sem este pagamento. 
A inicial mencionou sinal de R$ 12.700,00, mas não há qualquer documento comprovando este pagamento. 
Pelo contrário, o documento juntado pela autora indica sinal de R$ 7.000,00 (fls. 9), valor que também consta às fls. 14.
Na réplica a autora confessa que o valor pago foi de R$ 7.000,00 (fls. 100), portanto, esta quantia é que deverá ser considerada. 
Assim, o valor de R$ 7.000,00 deve ser corrigido, pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais, da data do pagamento (30/10/2009) até a data em que se operou o reembolso (31/03/2011).
Não incidem juros, pois não se demonstrou a existência de mora a justificar a incidência desta verba. 
A inicial não indica outra espécie de dano material que houvesse ocorrido, nada sendo demonstrado a respeito, de modo que improcede o pedido de indenização. 
Também improcede o pedido de indenização de dano moral, não se constatando outras ocorrências além do desfazimento de contrato, o que não enseja a reparação almejada. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da correção monetária sobre o valor restituído (R$ 7.000,00), pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais, da data do pagamento (30/10/2009 ? fls. 9) até a data em que se operou o reembolso (31/03/2011 ? fls. 95). 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 27 de agosto de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
