

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018732-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Adriano dos Santos, CPF 039.551.444-45
Requerido:Rosana Rosa de Lima Cunha
Data da audiência:06/11/2013 às 14:00h


Aos 06 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, foram juntados documentos pela ré e pelo autor. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) réu(a): Era por volta de 6:20 horas às 06:40 da manha, na altura do numeral 2990 da avenida Deputado Cantidio Sampaio, quando eu estava atras de uma micro onibus. Sinalizei para fazer uma conversão a esquerda, para sair de traz o micro onibus, olhei e não havia ninguém passando, mesmo porque o transito estava muito carregado. De repente, me surpreendi co  o veiculo do autor, que venha no mesmo sentido, e acabou colidindo com a parte dianteira esquerda do meu veiculo. Aguarde no local por algum te po, mas não pude faltar ao plantão do meu serviço. Assim, apesar de ter ligado para a policia, não pude esperar a chegada da mesma ao local. Dessa forma entendo que não tenho responsabilidade sobre o acidente e requeiro a irresponsabilidade da ação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a),ouvido como informante, que  inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Às reperguntas do(a) autor(a):  O autor estava conduzindo o motocicleta atras do veiculo da ré. A requerida realizou uma conversão para sair de trás de um micro onibus, mas não deu seta. A avenida em que aconteceu o acidente é de dupla faixa de direção, sendo que em cada faixa há somente uma faixa para um veiculo. O autor seguiu em paralelo à ré, quando esta saiu de trás do micro onibus. O autor seguiu pela lateral, por onde vão as motocicletas, mas não há um corredor delineado e especifico para as mesmas naquela via. Sem mais provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alegou o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, a qual foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa do condutor da ré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 627,87. A ré, de outro lado, sustenta que a responsabilidade pelo acidente foi do autor, que não observou a sinalização e a conversão que estava sendo realizada. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que a ré realizou conversão à esquerda, sem sinalizar. A ré, por outro lado, afirma que o autor surgiu repentinamente e não observou a conversão que já estava sendo feita por ela. Entretanto, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial isenta que pudesse melhor esclarecer os fatos. O informante do autor, aliás, esclareceu que este seguia em paralelo à ré, entre as duas faixas de rolamento, em corredor não delimitado formalmente na via para motos. Portanto, dos documentos acostados e das versões das partes é possível extrair que a culpa pelo acidente foi recíproca. Isso porque o autor, ao que consta das provas dos autos, conduzia sua motocicleta entre as faixas de rolamento, em corredor, infringindo as normas de trânsito. A ré, a seu turno, não percebeu a presença do autor, ao realizar conversão à esquerda, que era proibida, por invadir a contramão de direção. Desta forma, em se tratando de culpa recíproca, cada parte deve arcar com o seu prejuízo, de modo que a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido principal da demanda deduzida por JOSÉ ADRIANO DOS SANTOS em face de ROSANA ROSA DE LIMA CUNHA, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:
