

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0018598-52.2012.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Raphael Mendes de Oliveira Guimaraes Filho e outros
Requerido:Lidiomar Ferreira Porto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

ESPÓLIO DE RAPHAEL MENDES DE OLIVEIRA GUIMARÃES FILHO, representado por seu inventariante Ricardo Martins Cruz, qualificado nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos em face de LIDIOMAR FERREIRA PORTO, também identificado no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que o falecido Raphael seria legítimo proprietário dos imóveis situados nesta Capital, à Rua Cunha Gago, números 584 e 588, Pinheiros, que lhe teriam sido doados por sua genitora, Cacilda Martins da Cruz, em 11/12/1987. Ocorre que, em meados de julho, o requerido teria esbulhado os bens em questão e neles iniciou reformas, visando a abertura de uma floricultura. O espólio autor teve conhecimento de tais fatos em 15/09/2012, após o falecimento do de cujus. Noticiou o ocorrido à Autoridade Policial, lavrando boletim de ocorrência em 19/10/2012. Obteve ainda declarações de testemunhas, que presenciaram a invasão do imóvel perpetrada pelo demandado. Pugnou pela concessão de medida liminar visando a reintegração de posse do imóvel litigioso, com consequente procedência da ação, também para condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, além de lucros cessantes pela ocupação indevida do imóvel. 

A petição inicial (fls. 02/07) aditada (fls. 46/47) foi instruída com documentos e diversas fotografias (fls. 11/40 e 49/76).

Designada audiência de justificação, para a qual citado o requerido. Na ocasião, o réu procedeu à devolução espontânea do imóvel ao espólio requerente, sendo determinada a expedição de mandado de constatação, para aferição do estado do bem (fls. 98). 

Ato contínuo, o requerido contestou a ação (fls. 99/108). Asseverou, em resumo, que adentrou no imóvel com o consentimento do proprietário Raphael, que lhe autorizou a realizar reformas no local, a fim de viabilizar o exercício de atividade comercial. Para tanto, o réu deveria retirar dali individuo de alcunha Caroço, o qual, esta sim, invadira o imóvel até então desocupado. Após a expulsão do invasor e conclusão das obras, o imóvel seria locado ao réu, mediante concessão de carência, por conta das despesas com a reforma. Esclareceu também que sobre o imóvel pendiam débitos com a Sabesp, desde 2009, cujo restabelecimento do serviço de água só se deu após o reconhecimento da dívida pelo réu. Outrossim, não haveria despesas em aberto com energia elétrica, e tampouco houve furto, pois se utilizara da energia emprestada de um morador da rua. Afirmou, neste passo, que após o óbito do proprietário, o inventariante teria colocado placa anunciando a venda do imóvel, e teria ameaçado o réu de morte, caso não desocupasse o bem. Daí porque não pretende permanecer no imóvel, desejando tão somente o ressarcimento dos gastos que tivera com as reformas. 

O requerido ajuizou ainda reconvenção (fls. 165/173). Em suma, relatou que Raphael, antes de morrer, teria contratado o réu-reconvinte para reformar o imóvel litigioso e ajustara com ele locação futura do bem. O réu-reconvinte ficara amigo do de cujus o qual lhe dissera que estaria incomodado com as condições do imóvel fechado há dez anos, pois apesar de ter contratado uma pessoa para tomar conta dele, o bem fora invadido por um indivíduo de alcunha Caroço. O reconvinte ficou interessado em abrir floricultura no local, acertando com o finado que retiraria Caroço do local e reformaria o bem, sendo que as despesas inerentes a tais atos seriam abatidas em futura locação, após a avaliação do imóvel. Com o falecimento do proprietário, porém, o inventariante compareceu no local, fixou placa de vende-se, e se negou a reconhecer o acordo existente entre o réu-reconvinte e o de cujus, sendo ameaçado de morte pelo reconvindo, caso não desocupasse o bem. Requereu, por isso, o recebimento do valor das despesas com reformas no imóvel, num total de R$37.603,78. Juntou documentos (fls. 176/230).

Contestou o autor-reconvindo (fls. 244/25), asseverando, em suma, que a reconvenção e a contestação teriam o mesmo histórico de fatos, as mesmas fundamentações jurídicas e o mesmo pedido, motivo pelo qual deveria ser declarada a carência da reconvenção, por falta de interesse de agir, pois não se verificaria a ocorrência de interesse de agir (necessidade/adequação) na sua propositura. Ademais, na ação possessória, a reconvenção seria admitida apenas em alguns casos e sem correlação com a proteção possessória e indenização dos prejuízos, razão pela qual a inobservância acarretaria o seu indeferimento de plano. Impugnou o pleito indenizatório, por ausência de demonstração das despesas pugnadas. Defendeu que o falecido Raphael seria advogado e nu-proprietário de 100% de uma das duas lojas que compunham fisicamente o imóvel invadido, e de 50% de outra loja, havendo usufruto vitalício da propriedade, instituído em favor da genitora do finado, única pessoa que, portanto, teria direito à posse, uso, administração e percepção dos frutos do bem.  Ademais, a família de Raphael seria do ramo da construção civil, composta por vários engenheiros, de modo que não seria crível que aquele pactuasse com terceiros a reforma do imóvel, com preço em aberto, ou firmasse locação sem autorização legal. Deste modo, seriam devidas apenas eventuais benfeitorias necessárias, após regular apuração. Impugnou, por fim, a documentação unilateralmente colacionada pelo réu-reconvinte (fls. 123 e 176), asseverando que não haveria prova de quais os serviços foram executados, tampouco em que quantidade e metragem. Até porque as notas fiscais colacionadas na reconvenção não comprovariam que os materiais adquiridos teriam sido utilizados no imóvel. Negou, por fim, que tivesse perpetrado qualquer tipo de ameaça ao réu-reconvinte.

A fls. 257, foi juntado o mandado de constatação do imóvel.

Réplica do reconvinte (fls. 259/261).

Saneado o feito, com rejeição das preliminares arguidas na contestação da reconvenção, foram fixados os pontos controvertidos da demanda, com deferimento da produção de prova oral (fls. 269/270).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas (fls. 370/374).

As partes apresentaram memoriais (fls. 377/383 e 386/393).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Consigne-se, inicialmente, que a matéria preliminar arguida em contestação à reconvenção já foi afastada por meio da irrecorrida decisão de fls. 269/270, razão pela qual desnecessário, a esta altura, repetir argumentos acerca do mesmo tema.

Passa-se a análise do meritum causae.

Na audiência de fls. 98, o requerido concordou na restituição amigável do bem, persistindo o litígio tão somente quanto aos pedidos recíprocos de indenização pela ocupação indevida do bem e/ou realização de benfeitorias.

Na reconvenção foi carreada vasta prova documental contendo fotografias do estado do imóvel, além de notas fiscais de aquisição de materiais de construção utilizados na reforma do bem.

No direito brasileiro, a boa-fé se presume, e não o contrário, cabendo, por isso, àquele que alegar estar o possuidor de má-fé, comprovar a sua assertiva.

É de boa-fé a posse se o possuidor ignora o vício ou obstáculo que lhe impede a aquisição da coisa ou do direito possuído. O critério é subjetivo. O possuidor tem consciência de que possui com animus domini ou com a intenção de adquirir o domínio, ignorando assim vícios ou obstáculos que lhe impedem a aquisição da coisa ou do direito possuído. 

Haverá posse de boa-fé se o possuidor ignorar a ocorrência do elemento material (vício ou obstáculo) impeditivo de sua aquisição.

Arnold Wald afirma que a boa-fé se traduz na realidade de um conceito ético social que pode ser apreciado subjetivamente ou objetivamente. É possível indagar do ânimo do agente e entrar assim uma pesquisa da sua mais íntima intenção, ou então apreciar os seus atos, a fim de concluir se o possuidor conhecia ou não a ilegitimidade de sua situação. É evidente que qualquer conceito jurídico só se poderia basear em elementos externos ou fatos anteriores, não havendo meio de perquirir a personalidade íntima do possuidor. 

A posse é de boa-fé, de acordo com a teoria psicológica, adotada pelo Código Civil Brasileiro, quando o possuidor tem a plena convicção da legitimidade de sua posse, pensando que a coisa possuída realmente lhe pertence e desconhecendo o vício impeditivo da aquisição do direito. 

A boa-fé cessa no momento em que o possuidor tem conhecimento do obstáculo ou do vício. 

Diante destas considerações, conclui-se que em nenhum momento o autor-reconvindo logrou desconstituir a posse de boa-fé do réu-reconvinte.

Embora a testemunha Edson Varella Lopes (fl. 371) tenha afirmado que: Em setembro do ano passado o Raphael procurou o depoente dizendo que precisava dos serviços do depoente, para que fosse providenciado junto à concessionária de água e luz a interrupção dos serviços, pois o imóvel teria sido invadido, o fato é que a testemunha não esclarece quem seria o invasor, pois antes do réu-reconvinte adentrar no imóvel, nele já estaria o indivíduo de alcunha Caroço. 

Neste passo, a testemunha Marcelo Santos (fl. 372), que trabalhava ao lado do imóvel litigioso, relatou que o imóvel estava praticamente abandonado e que havia um morador de rua que morava lá. Segundo seu depoimento, esse morador de rua saiu de lá porque o requerido tirou o morador de rua e passou a fazer obras no local. Prossegue a testemunha esclarecendo que não ouviu comentários sobre a forma como o requerido adentrou o imóvel.  Esse relato, portanto, corrobora a versão do réu-reconvinte, no sentido de que este combinara com Raphael a retirada do morador de rua do imóvel.

O depoimento da testemunha Celso Ferreira dos Santos (fl. 373), por seu turno, deve ser visto com reservas, pois se trata do pedreiro contratado pelo autor-reconvindo para reparos no bem, após a sua retomada. Indagado, narrou que: Conheceu o imóvel da Rua Cunha Gago porque há uns 4 ou 5 meses atrás foi contratado pelo Sr. Ricardo para fazer uma reforma ali. Quando chegou no local ali havia entulho de obra. Os três banheiros não funcionavam, razão pela qual teve que trocar toda a parte hidráulica, quebrando o piso e a cerâmica, colocada como azulejo, mas que na realidade também era piso. Além disso teve que arrumar o telhado, pois quando chovia o imóvel ficava molhado por dentro. Trocou 180 telhas. As peças colocadas no chão e paredes do banheiro não pareciam ter sido colocadas recentemente. Pareciam estar lá já há algum tempo. O piso do salão era antigo mesmo. O encanamento era antigo, de ferro, e estava entupido, tendo de ser trocado. Também teve que distribuir os pontos de energia elétrica. Foi construído um mezanino no local. Esse mezanino tinha uma madeira muito frágil, que balançava quando subiam nele. A escada de acesso foi feita desta mesma madeira, mas os degraus não tinham medida adequada, isto é, eram muito baixos, de modo que havia risco de queda, razão pela qual essa escada teve que ser refeita. O piso de madeira do mezanino era usado. As vigas de sustentação foram feitas com madeira nova, mas frágil, tendo de ser trocada. Teve que colocar vigas para dar sustentação ao mezanino, pois do jeito que estava, uma pessoa que subisse ele ficava balançando. As madeiras do mezanino aparentavam ser novas. Só o piso do salão e do mezanino é que pareciam ser usadas. A pintura também aparentava ser antiga. 

Fabiano Leite da Silva (fl. 374), outro pedreiro contratado pelo autor-reconvindo para reformar o imóvel litigioso apenas confirmou aquilo que já era notório nos autos, ou seja, que o imóvel não se encontrava em boas condições de uso: não conheceu Raphael. Faz três meses que está trabalhando no imóvel à Rua Cunha Gago. Foi contratado pelo Sr. Ricardo Martins. A pintura do imóvel era muito antiga. Do lado de dentro, o teto tinha manhas de mofo em razão de infiltrações e as paredes estavam encardidas. Fez um trabalho para arrumar o teto, de modo que os vazamentos tivessem fim e agora está fazendo um tratamento com massa e tinta, para restauração do local. Na parte externa do imóvel havia pastilhas de vidro antigas, algumas soltas, com risco de queda e estava tudo pichado e grafitado. Também fizeram um trabalho de recuperação e estão providenciando uma textura para cobrir as pastilhas. Toda a pintura do local aparentava ser bem antiga. 

Observe-se que em nenhum momento as testemunhas apontaram o requerido como invasor do imóvel, ou que não tivesse imbuído de boa-fé.

No que tange aos manuscritos que teriam sido supostamente firmados pelo finado (fls. 290/296 e 358/364), não possuem valor probante, sobretudo porque unilateralmente emitidos, por pessoa já falecida, sendo inviável a comprovação de sua autenticidade.

Ainda que assim não fosse, referida prova documental não demonstrou tampouco que a posse do réu-reconvinte era ilícita.

Daí porque não há que se falar em indenização por perdas e danos, ou lucros cessantes, senão no ressarcimento das despesas de caráter propter rem incidentes sobre o imóvel proporcionalmente ao período de ocupação, mediante apuração do quantum por liquidação de sentença (arbitramento e por artigos). 

Até porque inexiste comprovação de outros prejuízos, cujo ônus competia ao próprio autor-reconvindo (artigo 333, I do CPC). 

No que concerne às benfeitorias introduzidas no imóvel contencioso pelo réu-reconvinte, para a sua comprovação há apenas os documentos fiscais de fls. 178, 183, 188 (acima, à esquerda), nos valores de R$ 1.195,00, R$ 374,76, R$ 345,00 e R$ 201,44, respectivamente, os quais efetivamente demonstram a aquisição e entrega de materiais de construção no imóvel da Rua Cunha Gago nº 588. Tais materiais são compatíveis com as pequenas reformas realizadas (fls. 208/226), notadamente considerando o estado que se achava o bem quando da constatação (fls. 257).

No mais, os demais comprovantes colacionados pelo réu-reconvinte não comprovam que os materiais adquiridos tenham sido aplicados na reforma do bem em tela e, portanto, não são considerados. 

Diante deste cenário, se por um lado o possuidor tem direito de ser ressarcido pelas benfeitorias feitas de boa-fé, de outro é obrigado a ressarcir os prejuízos causados à coisa recuperada pelo proprietário ou legítimo possuidor. Tendo em vista essa reciprocidade de direitos e obrigações, o art. 1.221 do Código Civil prescreve a respectiva compensação, que ora resta determinada. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide principal movida por ESPÓLIO DE RAPHAEL MENDES DE OLIVEIRA GUIMARÃES FILHO em face de LIDIOMAR FERREIRA PORTO, apenas para condenar o requerido a pagar ao autor o valor das despesas de caráter propter rem incidentes sobre o imóvel durante a ocupação, mediante apuração de seu valor em liquidação de sentença, nos moldes acima determinados. 

Por derradeiro, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção movida por LIDIOMAR FERREIRA PORTO em face de ESPÓLIO DE RAPHAEL MENDES DE OLIVEIRA GUIMARÃES FILHO, para o fim de condenar o autor-reconvindo no pagamento do valor das benfeitorias que se reconheceu introduzidas no imóvel, num total de R$ 2.116,20 (dois mil, cento e dezesseis reais e vinte centavos), acrescido de juros de mora contados da citação e correção monetária a partir do desembolso.

Ante a sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios.

P.R.I. e C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
