

SENTENÇA

Processo nº:0018202-36.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida de Souza
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e outro

Prioridade Idoso

 
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A presente demanda funda-se em contrato firmado pela autora, sem que haja qualquer alegação ou mínimo indício de vício na manifestação de vontade. Aduz que não recebeu nenhum documento tampouco orientações a respeito das cláusulas do seguro. Contudo, conforme descreve na reclamação ao PROCON, tinha conhecimento de que era seguro contra roubo (fls.03)
A abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.
A função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. 
A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51, IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 
Portanto, não se pode concluir por qualquer irregularidade no contrato firmado.
No contrato de seguro (fls.47/54), excluiu-se o risco derivado de furto simples, sem violência, desaparecimento inexplicável ou simples extravio (cláusula 5 de fls.50).
No caso vertente, segundo versão inicial, deixou o celular sobre o balcão de sua loja e, em seguida, viu que o aparelho tinha sido furtado.
Fundando-se o contrato de seguro principalmente no risco, calculado por operações estatísticas e atuariais, é possível a limitação ou recusa na contratação.
Desta forma, não concluo pela abusividade da cláusula contratual, sendo certo que o sinistro de extravio não estava coberto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA APARECIDA DE SOUZA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
