

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0018720-65.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Werner Babbe
Requerido:Sul América



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

WERNER BABBE, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, ser segurado da ré e ter necessitado de uma intervenção cirúrgica, com a colocação de marcapasso (e outras despesas extras). 
Afirmou que a ré se recusou ao fornecimento do equipamento, sob a alegação de ausência de cobertura, bem como que o relatório médico juntado aos autos não justificava a internação do paciente por mais de um dia, obrigando o requerente a arcar com esta despesa. Diante do comportamento ilícito da ré, pleiteou indenização pelos danos materiais e morais sofridos, nos valores de R$ 74.912,77 e R$ 18.660,00, respectivamente. 
Com a inicial vieram os documento de fls. 24/46.
Citada, alegou a requerida que a Lei 9656/1998, não se aplica ao caso em comento, tendo o contrato sido realizado pelas partes anteriormente, em 1990. No mais, afirmou que não há negativa de cobertura para o procedimento realizado, mas sim para o material, posto que não há previsão de cobertura para próteses e órteses no contrato firmado pelas partes. Por fim, aduziu que efetuou o reembolso dos gastos médico-hospitalares dentro dos limites contratuais, já que o hospital utilizado pelo autor não era credenciado da operadora e impugnou a indenização pelos danos morais.
Foram juntados os documentos de fls. 87/104.
Houve réplica às fls. 112/128. Novos documentos às fls. 129/130.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas.
É fato incontroverso ser o autor segurado da ré, bem como ter ele passado por intervenção cirúrgica em caráter de urgência para colocação de marcapasso definitivo átrio-ventricular.
Primeiramente, importante ressaltar que não cabe à requerida alegar que o contrato realizado entre as partes não foi adaptado à Lei 9.656/1998, considerando que foi ele assinado em 1990. Afinal, o pacto firmado pelas partes é de duração (trato sucessivo), aplicando-se a norma jurídica aos atos e efeitos do negócio após sua vigência. Assim, não há que se falar em violação ao princípio da irretroatividade das leis, mas sim da adequação do contrato a esse regramento jurídico posterior.  
No que tange aos danos materiais, requereu o autor o reembolso de a) despesas hospitalares (fls. 36/40), b) honorários médicos referentes à visita hospitalar e (fls. 41/43) c) honorários médicos em razão da realização da cirurgia (fls. 44/46).
Quanto ao reembolso das despesas hospitalares, deve ser analisada no caso em questão a validade da cláusula que dispõe sobre a negativa de cobertura para próteses e órteses, invocada pela ré, além da interpretação que deve ser feita.
Não há que se falar no presente caso de exclusão de cobertura, primeiro porque os termos utilizados não são claros aos consumidores, não permitindo uma exata e completa noção dos equipamentos excluídos do plano; segundo porque essa exclusão só pode ser admitida quando não esteja ligada ao ato cirúrgico, ou seja, algo fundamental para sucesso do tratamento médico devidamente coberto pelo contrato.
Nesse sentido já se pronunciaram os tribunais brasileiros. A título de exemplo, no Estado de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de marcapasso - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Negativa injustificada de exame de urgência - Confusão quanto ao nome dos procedimentos que acarretou a negativa em detrimento do consumidor - Inexistência de prova nos autos demonstrando conduta espontânea da ré de tentar reparar o erro cometido - Ausência de boa-fé - Concessão de autorização de exame apenas por ordem judicial - Existência de danos morais indenizáveis, ante a grave conduta culposa da ré - Recurso improvido? (Ap 994093020634, Des. Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 25/03/2010).

?OBRIGAÇÃO DE FAZER. Plano de saúde. Marcapasso. Exclusão de cobertura contratual. Afirmação de legalidade do que foi posto no contrato, em acordo com o direito positivo da época, art. 1.460 do Cód. Civil, além de não adaptação daquele negócio jurídico ao regime da Lei 9.656/98. Abusividade. Contrato adaptado por força das cláusulas gerais. Se coberta a doença, estará coberto o tratamento. Recurso desprovido. Apelo desprovido.? (Ap 994081 316880, Des. Rel. Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 10/06/2010).
Demonstra-se devida, portanto, o pagamento das despesas hospitalares no valor de R$ 28.457,17 (fls. 36/40).
Quanto ao pedido de reembolso dos honorários médicos nos valores de R$ 3.333,33, R$ 3.577,87 e R$ 1.544,40 (fls. 41/43) no que concerne às visitas hospitalares, bem como aos valores de R$ 6.000,00, R$ 22.000,00 e R$ 10.000,00 (fls. 44/46) referentes à cirurgia, alegou a requerida ter efetuado reembolso respeitando as cláusulas contratuais, não havendo de se falar em pagamento integral de valores.
Em relação à limitação ao reembolso médico há, sem dúvida, cláusula contratual neste sentido, isso quando o segurado não se utiliza dos médicos credenciados pela seguradora.
Todavia essa cláusula, da forma como redigida, não respeita o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor já que apresenta fórmula para a definição do valor de reembolso extremamente confusa, sem a menor possibilidade de compreensão.
É verdade que se o segurado solicita, antes do uso médico, a informação sobre o valor a ser restituído, a seguradora lhe dá pronta resposta. Todavia, a pergunta que fica é: o valor oferecido está correto? Como se chegou a ele?
Sequer disponibiliza a ré em seu sítio eletrônico ou através de serviço de atendimento ao cliente (via telefone) esclarecimento suficiente sobre essa fórmula. Atente-se que em contato telefônico é dito apenas quais são os documentos necessários para a apuração do reembolso, cujo valor será calculado por uma auditoria interna.
Lembremos ainda que um dos itens que compõe a fórmula, a chamada US, por si só, é de dificílima compreensão, ficando, na prática, quase a critério da seguradora a definição de seu valor.
Patente que tal situação, infelizmente já há muito tempo usada, viola o princípio da transparência e da válida informação. 
Neste sentido:
?Cláusula contratual relativa a reembolso de honorários médicos confusa. Opera-se a interpretação mais favorável ao consumidor. Dever da operadora de plano de saúde arcar com a integralidade do valor despendido pelo segurado reconhecido? (Terceira Turma Recursal Cível do TJRS, Recurso inominado, nº 71002159556, Comarca de Porto Alegre) (g.n.).
No mesmo sentido: (Recurso inominado nº 71001381698, Primeira Turma Recursal Cível, Comarca de Porto Alegre; TJRS, Ap nº 70017544883, Sexta Câmara Cível, Comarca Cachoeirinha; TJRS, Ap nº 70015412802, Quinta Câmara cível, Comarca de Porto Alegre).
Importante ressaltar que pode este Juízo se manifestar acerca da ilegalidade da cláusula de reembolso do contrato realizado entre as partes, de ofício, pois viola este expresso dispositivo de Lei, qual seja, o artigo 46 do CDC: ?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.? (g.n.). 
É neste sentido a afirmação do artigo 1º do CDC, o qual afirma conter o referido código de normas de ordem pública, ou seja, normas cogentes que, se violadas, poderão ser consideradas nulas de ofício. 
No mais, não cabe à seguradora determinar ou limitar o número de vezes por dia ou semana que poderá o médico visitar seu paciente, cabendo esta decisão exclusivamente ao médico e ao paciente, não podendo a recusa, portanto, embasar-se no argumento de que o relatório médico juntado aos autos não justificava a internação ou visitas médicas por mais de um dia. 
Não há dúvida quanto aos valores dispendidos pelo autor, considerando os recibos juntados aos autos, os quais não foram impugnados pela ré. 
Com base no que acima afirmado, tem a requerida o dever de restituir integralmente os valores desembolsados pelos autores com os honorários médicos.
No que concerne à indenização pelos danos morais, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral ao autor, passível de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ em caso idêntico.
?AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes.? (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato ilícito, o comportamento da ré, bem como o caráter educativo da sanção, fixo a indenização pelos danos morais sofridos em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Por fim, condeno a requerida ao pagamento de multa no valor de 1% do valor da causa em razão de sua litigância de má fé, nos termos do artigo 18 do CPC. Afinal, alegou a ré, na clara tentativa de confundir este juízo, que o Hospital Albert Einstein não é seu credenciado, razão pela qual afirma que o reembolso não deve ser de 100% do valor dispendido: ?(...) os procedimentos adotados pela ré estão devidamente dentro da legalidade, conforme acima exposto, não havendo que se falar em liberação do procedimento em hospital não credenciado com reembolso de 100% do valor pago.? (fls. 80).
Ora, é fato notório que o hospital mencionado, no qual foi realizada a cirurgia do autor, é credenciado de seu plano Sul América na classe de Seguro Executivo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar não válida a recusa à cobertura da cirurgia cardíaca, do marcapasso, demais materiais e equipamentos necessários, além dos honorários médicos, obrigando a ré a indenizar o autor a importância de R$ 74.912,77 (setenta e quatro mil, novecentos e doze reais e setenta e sete centavos), devidamente corrigido desde o desembolso, com juros moratórios legais a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos e acrescidos de juros moratórios legais a contar desta data. Condeno também a ré a pena de litigância de má fé no valor de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, acrescido de juros moratórios legais a contar desta data, bem como ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 24 de maio de 2013.

D A T A 

Em 24 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
