

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018028-66.2012.8.26.0011
Requerente:Carlos Henrique dos Santos Alves, CPF 351.801.868-03
Adv. Dra.:Marlene Beolchi de A Moreno de Azevedo, OAB/SP: 149.221 (DATIVA)
Requerido:Vital Engenharia Ambiental S/A
Preposta Sra.:Marcia Maria Chaves Pereira, RG. 34.606.909-9
Requerido:Inova Gestão de Serviços Urbanos S/A
Preposto Sr.:Douglas José de Moura da Silva, RG. 28.544.313
Adv. Dr.:Leonardo Soares Martins, OAB/SP: 282.854
Data da audiência:07/02/2013 às 15:30h


Aos 07 de fevereiro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. O patrono reitera o pedido feito na audiência anterior para substituição do polo passivo, alegando que a empresa ré é apenas proprietária do veículo conduzido por funcionário da empresa INOVA.. A seguir foi deliberado: "Reporto-me à decisão proferida na audiência de conciliação no que tange à substituição do polo passivo, sobretudo porque, em razão do que dispõe o art. 932, III, CPC, a ré, proprietária do bem é responsável pelos atos que seus prepostos ou das empresas que se valem dos seus bens para exercício de atividades. No mais, não houve notícias de agravo para a reforma da dita decisão." Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  A ação é procedente. O autor ressaltou em audiência que teve sua trajetória interrompida pelo condutor do veículo de propriedade da ré na ocasião. Ele afirma que iniciou a marcha, após sinalização favorável no cruzamento mencionada na exordial, mas foi atingido pelo veículo dirigido imprudentemente pelo condutor do veículo da ré, que bateu em sua lateral esquerda e causou os danos em discussão. Em defesa escrita, a ré nega o ocorrido, ressaltando que o autor teria ultrapassado indevidamente o condutor de seu caminhão pela direita, fato que causou o embate. Ocorre que a preposta que representa a empresa neste ato disse em audiência desconhecer por completo os fatos em questão. Neste caso, razoável que se aplica a pena de confesso, uma vez que a preposta não pôde reproduzir as circunstâncias do fato. Segundo o art. 843, §1º, CLT, preposto nada mais é, quem, sendo empregado do reclamado ou não, tem conhecimento dos fatos suscitados na demanda. Assim, aquele que não sabe nada acerca do ocorrido, confessa os fatos narrados na exordial, valendo para tando citar a emenda dos seguintes julgados para corroborar o citado entendimento jurisprudencial: "E confessa a reclamada, cujo preposto, no depoimento pessoal alega desconhecimento de fato essencial à decisão do feito, o que equivale na prática a não ter vindo ninguém para prestar depoimento sobre o assunto" (Acordão 02880228748, processo nº 02870159506, 1ª Turma, Relator Juiz José Serson, 16/11/1998, TRT 2ª Região) e ainda "O desconhecimento dos fatos pelo preposto importa na aplicação da pena de confissão à ré" (Acordão 19990446981, processo nº 02950365960, 1ª Turma, Relator Juiz Plínio Bolivar de Almeida, 14/09/1999, TRT 2ª Região). A presunção de verdade dos fatos nos permite concluir pela culpa do conduttor do veículo de propriedade da ré, cuja responsabilidade, aliás, é objetiva neste caso, em razão do que dispõe o art. 933, CPC. Por consequência, ela deve suportar os valores gastos pelo autor para reparar os danos que lhe foram causados. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.108,59, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a evento (Sumula 54 STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u)(Vital):Ré(u)(Inova):

Adv. Réus:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
