

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0018304-97.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Benucci
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.
1. ROBERTO BENUCCI, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, igualmente qualificada, alegando, em suma, que a ré, em 23/05/2012, indevidamente retirou uma válvula eliminadora de ar instalada há mais de um ano pelo autor, para impedir que o ar tenha seu fluxo contabilizado, dispositivo autorizado pela Lei Estadual 12.520/07, com o argumento de que no local havia suspeita de fraude em virtude de registro de baixa drástica do consumo. Informou que, em decorrência de sua profissão pouco fica em casa, bem como em janeiro de 2012 sua esposa e filha mudaram para outro país. Aduziu que a ré determinou ao preposto a retirada do aparelho de propriedade do autor, não comunicando ou explicando o ato praticado, acusando-o de fraude, pelo que pleiteou reparação por danos morais no valor equivalente a quarenta salários mínimos, ou em valor a ser arbitrado pelo juízo. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 13/41.
Foi designada audiência de conciliação, contudo, a tentativa de acordo restou infrutífera (fl. 64). 
No mesmo ato, a ré apresentou contestação (105/115), alegando, em suma, que verificou a existência de uma torneira no cavalete fora dos padrões da empresa, providenciando a sua retirada e adequando o respectivo cavalete para o padrão da ré, além da substituição de um tubete que também estava instalado fora dos padrões da concessionária. Aduziu que após a reclamação do autor, a contratada da ré apurou os fatos e concluiu que a torneira retirada do cavalete havia sido deixada sob o mesmo e a válvula foi retirada sem que fosse identificada como o eliminador de ar descrito na inicial, considerando sua aparência. Informou que a Lei Estadual que prevê a instalação deste tipo de aparelho é objeto de uma ADIN no Tribunal de Justiça do Estado, inclusive, estão suspensos alguns dispositivos, pelo que não observou o autor à legislação e normas técnicas para a instalação. Ainda, que não houve qualquer imputação de fraude ao autor, sendo sua prerrogativa a fiscalização e vistorias nas ligações de água dos imóveis quando constatada redução drástica de consumo, conforme Deliberação nº 106/09 da ARSESP. Por fim, frisou que em nenhum momento houve a interrupção dos serviços, tendo agido no exercício regular de direito e que o autor não esclareceu com clareza qual abalo teria sofrido, inexistindo o dano moral pleiteado. 
Houve réplica às fls. 123/126.
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I , do CPC.
Trata-se de ação de reparação por danos morais na qual alega o autor que a ré lhe imputou possível fraude no consumo de água, em decorrência da redução do consumo de água, bem como se apropriou indevidamente de aparelho instalado para eliminação de ar.  
Conforme se depreende das alegações da ré, a válvula instalada pelo autor foi retirada pelo funcionário da empresa terceirizada, pois este não identificou como sendo um eliminador de ar, considerando a sua aparência. 
A ré, apesar de afirmar que a instalação do aparelho de ar junto ao cavalete não observou a legislação e normas técnicas, deixou de esclarecer o motivo pelo qual  o aparelho não obedece tais normas, limitando-se a afirmar que estava em desacordo com a legislação e informando tão somente que a Lei Estadual nº 12.520/07, que disciplina a instalação de aparelho eliminador de ar, estava com seus dispositivos suspensos por força da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 166.920 no Tribunal de Justiça.   
Contudo, a Lei Estadual em comento dispõe sobre a possibilidade de instalação do aparelho antes do hidrômetro. 
Importante consignar que a Lei Estadual nº 12.705/07 foi declarada inconstitucional pelo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça, por meio da Adin 166.920/0/0-00, julgada em 14.01.2009:
?AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE ? LEI ESTADUAL ? AUTORIZAÇÃO A INSTALAÇÃO DE EQUIPAMENTO ELIMINADOR DE AR EM HIDRÔMETRO ? LIMINAR DEFERIDA ? IMPOSIÇÃO DE OBRIGAÇÕES AO PRESTADOR DO SERVIÇO PÚBLICO DE ÁGUA E ESGOTO ? CRIAÇÃO DE DESPESA ? AUSÊNCIA DE PREVISÃO ORÇAMENTÁRIA ? DISPOSITIVO QUE LEGISLA SOBRE DIREITO CIVIL ? USURPAÇÃO DA PRERROGATIVA DO PODER EXECUTIVO DE FERIR DA CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DA MEDIDA ? ATO DE GESTÃO ADMINISTRATIVA ? INCONSTITUCIONALIDADE MATERIAL ? AÇÃO PROCEDENTE.?   
Não obstante, apesar da afirmação do autor de que estava amparado na Lei Estadual supracitada, verifico que este alega no termo de declaração constante no B.O (fl. 20) que a válvula foi instalada após o hidrômetro (denominada ?bloq ar?). 
O local de instalação da válvula foi confirmado pelo representante da empresa terceirizada da ré, consoante o termo de declaração de fl. 25: ?porém havia uma irregularidade no cavalete, uma vez que havia um tubete de PVC após o hidrômetro?, ou seja, a Legislação Estadual não dispõe sobre a situação da instalação do autor.
Não há qualquer impedimento na instalação do aparelho após o hidrômetro, consoante entendimento do E. Tribunal de Justiça:
?OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER. Prestação de Serviço - Procedência - Decisão que determinou a obrigação do réu em retirar o dispositivo que controla a entrada de ar na tubulação de água Dispositivo instalado após o hidrômetro, que não deixa de marcar a quantidade de água Ocorrência de relevante interesse público na adoção de medidas que confiram maior credibilidade às medições de consumo de água Possibilidade de instalação do aparelho eliminador de ar para evitar o irregular registro de consumo de água, desde que após o hidrômetro Ação improcedente - Recurso provido.
(...)
Segundo consta, o referido dispositivo denominado Air Lock é um tubo que controla a entrada de ar que passa pelo hidrômetro. Este aparelho não permite que os ponteiros do hidrômetro girem, evitando que o ar que vem da tubulação de água gire o hidrômetro, e contabilize consumo incorreto, uma vez que nem todo consumo registrado pelo hidrômetro é consumo real de água, e sim do ar que segue pela tubulação.

O equipamento controla a passagem do ar em excesso, de maneira que os ponteiros do hidrômetro não girem quando há uma quantidade maior de ar na rede, como na falta de água.

Não há demonstração do risco de contaminação da ação por dispositivo de metal ou plástico, mesmo material utilizado para confecção do equipamento, e este é colocado após o hidrômetro, não trazendo risco a rede de água e esgoto.

O hidrômetro tem um mecanismo interno acionado pelo líquido em movimento com uma certa velocidade, e ao entrar no medidor, o fluido é direcionado em um ou mais jatos e aciona a turbina ou hélice, gerando movimentos de rotação. O totalizador é então acionado e faz registros proporcionais à rotação da turbina, acumulando e indicando o volume em metro cúbico ou litros, sendo importante assinalar que água somente passa pelo hidrômetro uma vez, não retornando para a rede de água de forma alguma.

Por isso, não é possível afirmar a existência de risco de contaminação da água e consequentemente de toda a rede como alega a autora, posto que a água, ainda que venha a ser contaminada pelo uso do dispositivo em questão, não retorna para a rede pública após a passagem pelo hidrômetro e pelo aparelho bloqueador de ar. Se assim fosse, toda a água fornecida aos usuários teria risco de retorno, após entrar na caixa d'água, o que não é possível, pois o sistema dá segurança para que isso não ocorra.

A Portaria 246/00 do INMETRO esclarece que o dispositivo deve ser submetido à apreciação por parte do INMETRO, para verificar a influencia e desempenho metrológica do medidor, e segundo foi verificado no relatório de ensaio, não há interferência na medição do hidrômetro, e esse deve funcionar sempre cheio de água (fls.229/241 e 242/246).

Em resposta ao ofício do Procon, o chefe de Divisão de Metrologia nas Relações Comerciais do INMETRO informou que os medidores de água são aprovados pelo INMETRO para funcionar em condições normais de uso com água (fls.228).

Fato é que os consumidores reclamam a muito tempo da marcação incorreta dos hidrômetros, principalmente nas regiões mais altas, onde o retorno é irregular. A mídia divulga tais questionamentos, e sempre houve a tentativa de resolver o impasse, para evitar dúvidas na marcação do consumo de água.

O aparelho em questão é colocado após o hidrômetro, e assim não interfere na marcação da água que passa por ele, a não ser que o ar seja marcado também pelo hidrômetro.

Vale esclarecer que o referido dispositivo deve ser instalado após o hidrômetro, para bloquear a passagem do ar pela tubulação, e tendo em vista que a tubulação até o hidrômetro é considerado rede pública, após este, é considerado como rede particular, assim, a responsabilidade é do proprietário do imóvel, e cabe ao consumidor verificar a utilidade e necessidade de uso do aparelho bloqueador de ar.

Portanto, a responsabilidade da Concessionária termina no hidrômetro, e uma vez dentro da propriedade do consumidor, após o relógio medidor, fica a critério do cliente a instalação ou não do aparelho em questão.

A meu ver há um relevante interesse público na adoção de medidas que possam conferir maior credibilidade às medições de consumo de água, sendo possível a instalação do aparelho eliminador de ar para evitar o irregular registro de consumo de água, desde que este seja colocado após o hidrômetro.

Destarte, julgo improcedente a ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00. Ante o exposto, dou provimento ao recurso.?(TJSP. Apelação nº 0005210-23.2007.8.26.0443. J:6/6/2012) 

In casu, considerando que não havia qualquer impedimento na instalação da válvula pelo autor e, ainda, que o funcionário da empresa terceirizada contratada pela ré não percebeu que se tratava do aparelho descrito, optando por retirá-lo, não poderia ter a ré o retirado, sem nem ao menos questionar e informar ao autor quanto eventual irregularidade. 
Entretanto, o pedido do autor não se subsumiu na retirada do aparelho indevidamente, mas também no fato de a ré ter lhe imputado fraude na ligação de água. 
Não obstante a prerrogativa da ré de fiscalização e vistoria nas ligações de sua responsabilidade, o autor teve imputado eventual fraude em sua ligação, sem que houvesse qualquer notificação para regularização da situação. 
Percebe-se que, de fato, não havia qualquer irregularidade no imóvel e que a ré agiu indevidamente, não apenas no seu exercício regular de direito, razão pela qual deve o autor ser reparado, contudo, não pode ser acolhido o montante pretendido. 
Para a fixação da verba indenizatória devida por dano moral, deve o julgador dosá-la dentro do princípio da prudência, do equilíbrio e da razoabilidade, à luz das peculiaridades de cada caso, notadamente em função dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão.
Inexistindo parâmetro legal para o arbitramento do dano moral, o juiz deve observar, no momento da fixação, o comportamento da vítima, o grau de culpabilidade do ofensor, os efeitos do ato lesivo e a condição econômica de ambas as partes, de modo que o ofensor se veja punido pelo que fez e compelido a não repetir o ato, e a vítima seja compensada pelo dano sofrido, sem, ultrapassar a medida de compensação, sob pena de provocar seu enriquecimento sem causa.
Analisados estes critérios, entendo ser adequado à fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
3. Ante o exposto, julgo procedente a ação, a fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta decisão.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
