

SENTENÇA

Processo nº:0018827-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Paulo Destro Brandespim
Requerido:Cia Lazer Viagens de Formatura


C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a alegação de inépcia da inicial, já que a causa de pedir restou devidamente comprovada.
No caso concreto, o autor alega ter sido contratado, em 2007, para trabalho de artista de circo, para o fim de interagir em viagens de formatura realizadas pela requerida. Alguns meses após sua dispensa, a requerida utilizou imagens do seu trabalho, apresentadas em pacotes de turismo em escolas. Entende ter direito ao pagamento pelo uso de sua imagem.
No que pertine à alegada prescrição, não restou comprovada, tendo em vista que a pretensão nasceu do uso da imagem do autor, não devendo ser utilizado o termo contratual.
Quanto ao mérito, o contrato de fls.36, assinado pelo autor, dispõe, claramente, que a requerida poderia se utilizar das imagens do requerente para divulgação do serviço.
Restou incontroverso pela prova testemunhal que o autor realizou trabalho de malabares e pirofagia em viagem proporcionada pela requerida, sendo filmado, em meio a outras pessoas, enquanto desempenhava o serviço contratado (fls.36).
Assim, denota-se que a requerida não se utilizou, de forma isolada, das imagens do autor, mas o fez de maneira generalizada, propagando o modo de prestação de seus serviços.
Desta forma, conclui-se que o material filmado é de propriedade da requerida, sendo cedida a utilização das imagens pelo próprio requerente.
Deste modo, não houve reprodução não autorizada. 
Nesta toada, havendo a cessão de imagens à requerida e modo regular de divulgação pela requerida, não há que se falar em indenização.
Por fim, cumpre destacar que não restou configurada a má-fé do requerente, a despeito da autorização contratual, pois entendeu que possuía direito ao pagamento de uso da sua imagem.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
