

SENTENÇA

Processo nº:0018950-87.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:RDA News Indústria e Comércio de Plásticos e Artefatos Ltda
Requerido:King Star Transportes de Maquinas Pesadas Ltda EPP






Pleito: Condenação da ré a transportar máquina do autora para o local contratado e INDENIZAÇÃO por supostos danos sofridos à máquina em acidente informado à autora,  acréscimo de custos de armazenamento, devolução dos valores pagos pelo transporte e alugueres de armazenamento, bem como pela impossibilidade de negociação da máquina com terceiros, vez que a ré não a transportou e ocultou seu paradeiro. INDENIZAÇÃO também por DANOS MORAIS.
Liminar: Concedida às fls. 44/45 para que a ré restitua à autora a máquina, sob pena de multa diária até o limite do valor do bem.
Contestação: Inépcia da inicial. No mérito, improcedência, apontando mudança posterior quanto ao destino do bem, alterando-se o endereço de destino para outro local, a sede da própria autora tendo, assim,  a ré restituído a máquina à autora em 06.04.2010 e cumprido o contratado.  Alega-se que a autora está na posse da máquina. Aponta-se, ainda, a máquina não é de propriedade da autora e que houve autorização para que fosse transportada para a sede da ré. Quanto aos danos à máquina, aponta que se deu por culpa da autora, por atraso na manutenção do equipamento e por mau manuseio. Impugnaram-se documentos, em especial os relativos ao aluguer do galpão. Aponta-se litigância de má-fé da autora e a existência de medida cautelar preparatória.
Processamento: Houve réplica, apontando litigância de má-fé da ré, negando a devolução da máquina e impugnando os documentos juntados pela ré.. Na instrução, foi colhida prova oral. Seguiram-se memoriais escritos.
É a síntese do necessário.
DECIDO.
Inépcia rejeitada às fls. 90.
Ao contrário do alegado pela ré (fl. 60), não houve medida cautelar preparatória. 
Passo ao mérito.
O representante legal da ré KING STAR apenas para fins judiciais, WALTER LUIZ PEDRO (fl. 102) apontou que assinou o documento de fls. 20  o fim de que a autora  acionasse o seguro para ressarcimento quanto ao valor da máquina.
Relatou, ainda, que "nada foi pago", e que assinou "essas coisas" para que a autora pudesse acionar o seguro (fls. 102).
Há forte impressão no espírito deste julgador que se trata de lide simulada pelas partes, de modo a fraudar relação securitária.
Isto porque, na contestação, a ré não nega ter sido contratada pela autora para transporte da máquina. É incontroverso que recebeu a máquina para transporte, tanto que alega ter cumprido o pactuado, inclusive considerando alteração posterior de destino, após a emissão da ordem de serviço de fls.22.
Estranhamente, a ordem de serviço de fls. 22, relativa ao transporte da máquina e emitida pela ré para transporte da máquina para  seu galpão situado à Rua Sisa, em Guarulhos/SP, não se encontra datada, tampouco  se menciona em que data deveria ter ocorrido a entrega.
A autora omitiu, ainda, que adquirira a máquina junto à PLASMACHINE e que nunca teve a posse do equipamento.
Neste sentido, ÉDIO BARBOSA DOS SANTOS JR, sócio administrador da PLASMACHINE e ouvido em Juízo às fls. 103, apontou a entrega da máquina à KING STAR, e não à autora RDA, quando então foi informado do sinistro com a máquina, que a PLASMACHINE vendera à RDA (autora). 
Corroborando tais afirmações, foi comprovado que a máquina ora versada foi objeto de permuta anterior e adquirida pela PLASMACHINE (fls. 112/113), com subsequente contratação da KING STAR pela PLASMACHINE ? e não pela autora RDA ? para transporte da máquina, hoje perecida (fls. 69).
Sequer há notícia do paradeiro da máquina, tudo indicando que pereceu, o que foi confirmado inclusive pela prova oral colhida (fls. 104).
Tratando-se de bem de grande valor (quase R$100.000,00), é praxe que se documente o transporte e entrega do bem, com notas fiscais, conhecimentos de transporte, romaneios e congêneres,  seja para fiscalização tributária, seja para resguardar o transportador de eventual responsabilidade pelo perecimento ou danos ao bem.
Na análise das provas, é verossímil que, na esteira do depoimento da testemunha da própria autora, fls. 103, que os fatos se deram da seguinte forma: a autora, que nunca teve a posse da máquina, adquiriu-a da PLASMACHINE e foi ela transportada a mando da PLASMACHINE e depositada no galpão da ré KING STAR para posterior entrega à adquirente RDA, ora autora (conforme fls.69), tendo a PLASMACHINE ? e não a autora ? pago à ré KING STAR o valor do frete (conforme fls. 69),  quando então, por problemas de manuseio (como confessado pela ré KING STAR às fls. 55) e quebra de peças (fls. 55), esta pereceu em poder da ré (a autora confirma estes fatos? fls. 130). Ato contínuo, e considerando que a KING STAR  teria seguro, foi "negociado um direcionamento de seguro, isto é, deveria ser entregue a Nota em nome da RDA para que fosse acionado o seguro pela KING STAR." (fls. 104).
Buscam as partes em colusão, portanto, a prática de "estelionato judicial" em face de seguradora não identificada por meio desta demanda, inclusive considerando a confissão da ré em contestação quanto à relação de entrega e transporte por solicitação da autora, relação esta inexistente, como já analisado acima.. Tal colusão, todavia, deve ser obstada, nos termos do art. 129, do CPC:

"Art. 129. Convencendo-se, pelas circunstâncias da causa, que o autor e réu se serviram do processo para praticar ato simulado ou conseguir fim proibido por lei, o juiz proferirá sentença que obste aos objetivos das partes."

Deve ser julgada improcedente, portanto, a presente demanda, revogando-se a liminar deferida por este Juízo, retroativamente à sua concessão, sendo prudente, ainda, a apuração dos fatos na esfera criminal, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 171, do Código Penal, em face da vítima seguradora ? a identificar.
Deve ser aplicada a cada uma das partes, ainda, MULTA de 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, por  ato de obstrução da Justiça pela colusão praticada, nos termos do inciso V, do art. 14 c/c seu parágrafo único, do Código de Processo Civil,  pela prática de postura que não se coaduna com a ética  e boa-fé processual. O valor da multa deverá reverter em favor do Estado (parágrafo único, art. 14, CPC), devendo ser recolhido ao Fundo de Despesas do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no prazo de quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição em Dívida Ativa do Estado, nos termos do mesmo dispositivo legal. 
É  que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, REVOGO A LIMINAR deferida por este Juízo retroativamente à sua concessão e CONDENO cada uma das partes a PAGAREM ao Estado de São Paulo -  Fundo do Tribunal de Justiça de São Paulo (art. 14, § único, CPC) -  MULTA de 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, por  ato de obstrução da Justiça ("contempt of Court"), nos termos do inciso V, do art. 14 c/c seu parágrafo único, do Código de Processo Civil, por prática que não se coaduna com a ética e boa-fé processual. O valor da multa deverá reverter em favor do Estado (parágrafo único, art. 14, CPC), devendo ser recolhido ao Fundo de Despesas do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no prazo de quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição em Dívida Ativa do Estado, nos termos do mesmo dispositivo legal ).
Sucumbência recíproca em razão da colusão constatada, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
OFICIE-SE à DELPOL local com cópia dos autos, REQUISITANDO-SE  a instauração de INQUÉRITO POLICIAL em face dos representantes legais de ambas as partes, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 171, do Código Penal, em prejuízo da seguradora-vítima, a ser oportunamente identificada no bojo do procedimento criminal.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
