

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0018724-51.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Geovar de Sena Oliveira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 

Vistos, Etc.

GEOVAR DE SENA OLIVEIRA ingressou com a presente ação civil contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENOT E INVESTIMENTO S.A. pois a ré teria, indevidamente, lançado seu nome em cadastros do SPC-SERASA por débito inexistente, gerando-lhe abalo moral. Pretende a declaração da inexistência do débito, restituição dos valores pagos em dobro e, ainda, condenação ao pagamento indenização a título de dano moral.

Deferido o pleito liminar (fl. 30), houve citação da ré (fls. 80/81) que ofertou defesa alegando (fls. 82/106): a) não houve demonstração de quitação de todas as parcelas; b) inexiste ato ilícito; c)em caso de procedência, arbitramento de indenização em valor razoável; d) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 110/113).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Há relação jurídica que vincula às partes (fl. 13) e, ainda, indicou-se que por composição celebrada por mandatário houve pagamento de duas parcelas em atraso (fl. 14/15).

Ocorre que, simultaneamente, lançou-se (legitimamente) o nome da autora no cadastro de inadimplentes, pois não havia pagamento das obrigações assumidas (fls. 16/17).

A versão, entretanto, da composição é verificável a fls. 26/29, pois nos meses de junho/11 a agosto/11 debitou-se o financiamento regularmente de sua conta.

Claro, portanto, que a requerida vinculou-se a composição e débitos subsequentes realizados na conta do autor, tanto que embora questione o pagamento integral da dívida, nada apresentou a indicar a existência de débito atual.

Reconhece-se, assim, que houve quitação das parcelas 09/10 e das que foram debitadas na conta do autor.

Se a ré manteve o autor no cadastro de inadimplentes, mesmo realizando composição para recebimento de seus créditos, há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.





























Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.
Diante de tal quadro caberia à ré demonstrar a legitimidade de seu crédito, apontando os valores em aberto e não pagos ? à luz do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

A inércia da requerida há de ser interpretada em seu desfavor, até mesmo pela peça de defesa sequer se preocupar em discorrer sobre os fatos concretos ou apresentar documentos que embasem a alegada dívida da requerida.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

A inexistência de impugnação da alegação de composição e a falta de indicação precisa quanto ao débito indicam que, em verdade, o autor após o pagamento da composição não mais estava em mora.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, não há dúvida de que existindo sistema de fiscalização das composições, o lançamento irregular não teria ocorrido.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.
Quitadas as parcelas do acordo, inexiste mora e o lançamento do débito perante os órgãos de proteção ao crédito é indevido e abusivo.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 
O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 17).
Mas mesmo que assim não fosse, realizado o pagamento em 19.05.11 (fl. 15), o lançamento em desfavor da autora deveria ser prontamente cancelado.


















Não é razoável a manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes após a quitação do débito, o que também é manifesta fonte de dano moral.
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.


A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, a conduta da ré em lançar por três vezes seu nome no cadastro de inadimplentes por dívida inexistente, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de R$6500,00 reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de reconhequer que as parcelas 09/10, bem como as demais debitadas da conta do autor, estão quitadas e, portanto, o lançamento e manutenção no SPC foram indevidos, de sorte que condeno a ré ao pagamento de R$6500,00 reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

A requerida arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil), observando-se a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Itaquera, 24 de outubro de 2012

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
