

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0018994-38.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeane Peres Dianoski
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2847/12
Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que a ré, em julho de 2012, cobrou R$442,55 e que este valor não expressa seu consumo real. Alega que o medidor fica no interior de seu apartamento e que, todos os meses, a entrada de funcionário da ré, acompanhada de preposto do condomínio, é franqueada e, portanto, incabível a leitura por estimativa. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que não teve acesso ao medidor do autor nos meses anteriores à fatura impugnada, razão pela qual esta expressa o acumulado do consumo não faturado. Nega a caracterização do dano. 
O pedido é parcialmente procedente.
As faturas as fls. 19/25 demonstram que o faturamento foi efetuado por estimativa apenas nos meses de abril e maio de 2012 (fls. 21 e 25) e não no período compreendido entre fevereiro e junho de 2012. 
É certo que neste último período houve uma redução do consumo da unidade autônoma da autora, conforme indicado as fls. 66. No entanto, é igualmente certo que a ré tem o dever de consignar na fatura quando a leitura foi efetivada por estimativa, até para que o consumidor tome ciência deste fato e possa prepar-se para a leitura do do mês seguinte ou mesmo para o pagamento de valor maior no próximo período. Assim, considerando-se que a ré somente fez consignar este aviso ao usuário nos meses de abril e maio de 2012, forçoso concluir que a leitura foi efetivada regularmente em fevereiro, março e junho de 2012. 
A alegação da autora de que o preposto da ré sempre fez as leituras em sua residência não foi demonstrada. Aliás, é até improvável que alguém consiga permanecer em casa durante todo o dia designado pela ré para leitura. Não se pode, portanto, deixar de conferir legitimidade às faturas da ré nas quais foi consignada a impossibilidade de leitura do medidor, localizado no interior do apartamento. 
Consequentemente, a ré somente poderia cobrar por diferenças de consumo atinentes a dois meses, desde que estas fossem devidamente comprovadas. Porém, no caso em tela, não se pode aferir tais diferenças, pois nos meses em que houve leitura efetiva não consta aumento significativo de consumo. Com efeito, em fevereiro, março e junho, quando a leitura foi corretamente realizada, foram registrados consumos de 6, 19 e 14 metros cúbicos, respectivamente. Já em abril e maio, quando a cobrança foi por estimativa, a ré cobrou pelo uso de 21 e 17 metros cúbicos, respectivamente. 
Veja-se que se for realizada, para a aferição do consumo destes meses, a média do faturamento dos três meses anteriores (conforme o artigo 43 da Portaria 160, que, diga-se, está em consonância com o Código de Defesa do Consumidor, pois adota critério razoável), teria que ser considerado o consumo medido em janeiro, fevereiro e março de 2012 que, conforme consta as fls 66 foi de 39, 06 e 19 metros cúbicos. Assim, tem-se que tanto em abril quanto em maio a ré deveria cobrar o equivalente ao consumo de 21,33 metros cúbicos. Em abril foi cobrado exatamente o consumo de 21 metros cúbicos (fls. 25); em maio a ré cobrou por 17 metros cúbicos (fls. 21). Tem-se, portanto, que a ré cobrou por 04 metros cúbicos a menor em sua estimativa, mas que no mês de junho, quando a leitura foi feita, não foi constatado nenhuma cobrança a menor. 
Desta feita, considerando-se as informações constantes das próprias faturas da ré, conclui-se que houve estimativa de consumo por apenas dois meses, o que não justifica a alta conta de gás emitida em julho de 2012. Procedente, portanto, o pedido declaratório.
Contudo, evidente que a autora consumiu gás no período compreendido entre 15.06 a 16.07.2012 e, portanto, deve alguma quantia à ré a este título. A fim de fixar tal valor, razoável a utilização do mesmo critério usado pela requerida para a estimativa do consumo, ou seja, a média dos três meses anteriores. Desta feita, há que se considerar o consumo dos meses de abril, maio e junho. Chega-se ao valor médio de 17 metros cúbicos que, pelo que consta as fls. 21, corresponde a R$52,48.
Não foram caracterizados os danos morais alegados. Com efeito, a autora não teve o serviço suspenso pela ré em qualquer momento. A requerida foi à residência do autor para realizar os testes cabíveis com o medidor (fls. 72/74). Em suma, houve cobrança a maior, mas esta não deu azo a lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigível o débito de R$442,55 readequando-o à média de consumo da autora, no valor de R$52,48. A autora poderá efetuar o depósito desta quantia nos autos para livrar-se da obrigação atinente à fatura vencida em julho de 2012 para o fim de tornar definitiva a antecipação da tutela.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 14 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
