

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018447-86.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Moacir Antônio Orosco
Requerido:Cemaz Ind Eletrônica da Amazônia Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

O autor reclama do não funcionamento de aparelho de televisão (TV LED24 Widescreen, marca CCE). Informa que a televisão apresentou defeito desde a primeira utilização. Tentou utilizar o serviço divulgado pela ré e denominado CCE Resolve, sem sucesso. Formalizou reclamação junto ao PROCON, mas a ré se limitou a propor a reparar o produto. Solicita a devolução do valor pago, além de indenização por danos morais.
Inicialmente, corrija-se o nome do réu no Sistema e na autuação, devendo constar Digibrás Indústria do Brasil S.A.
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto.
Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto, bem como o fato de que o defeito apareceu no prazo de garantia. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era ônus do réu a comprovação da inexistência de defeito ou o cumprimento do prazo de trinta dias previsto em Lei. 
Contudo, embora o réu afirme que não lhe foi conferida a possibilidade de consertar o produto, deixou de enfrentar a alegação do autor de que tentou fazer uso do serviço denominado CCE Resolve. 
O autor apresentou dois números de protocolo que confirmam a tentativa de conserto do produto pelo autor, tentativas que restaram infrutíferas. Além disso, o autor descreveu a dificuldade que teve para conseguir contato na central de atendimento ao cliente do réu, a lhe conferir a possibilidade de reclamar a devolução do produto por absoluta ineficiência do sistema de reparo criado pelo réu. 
Diante da falta de solução para o problema, viu-se o autor obrigado a ingressar com esta demanda para garantir o respeito a seus direitos. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, o que inclui a prestação rápida e eficaz, deve ser aplicado o art. 18, parágrafo 1º, do CDC. 
Os danos morais não podem ser afastados.
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de R$557,07, com atualização monetária desde o desembolso (abril de 2012), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de R$500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Efetuado o pagamento, antes do levantamento, o réu poderá retirar o produto da residência do autor, no prazo de vinte dias, no estado em que se encontra, pena de perdimento.
Corrija-se o nome do réu no Sistema e na autuação, devendo constar Digibrás Indústria do Brasil S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
