

SENTENÇA

Processo nº:0018244-39.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucineia Ribeiro
Requerido:Banco Santander

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

LUCINEIA RIBEIRO, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra o BANCO SANTANDER S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que em 1999, mediante ofício judicial procedeu a abertura de conta corrente no banco réu. Afirmou que foi informada que não pagaria nenhuma taxa para abrir a conta, mas que em janeiro de 2007 foi informada que precisava pagar as taxas referentes à conta corrente. Ajuizou ação que foi julgada procedente em setembro de 2008. Afirmou que em novembro de 2011 foi notificada de nova restrição em seu nome e a cobrança de R$ 3.302,47. Afirmou que a conduta do réu causou. Requereu indenização por danos morais e exclusão de seu nome dos bancos de dados de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 14/31.
Pedido de antecipação de tutela indeferido ? fls. 40.
Citação ? fls. 44.
Contestação - fls. 45/58 - alegando, em resumo, que a autora não provou os fatos alegados e que não houve demonstração de que o réu poderia cobrar taxas depois de aberta a conta. Alegou que não praticou nenhum ato ilícito e que sua conduta foi regular, portanto não tem a obrigação de indenizar a autora. Impugnou os valores pleiteados e requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 59/65.
Réplica ? fls. 67/69.
Saneador ? fls. 80.
Instrução processual ? fls. 86 e 87.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Trata-se de pedido de indenização a título de danos morais em razão da inscrição indevida de nome nos órgãos de proteção ao crédito e declaratória de inexistência de débito.
Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Feita essa ressalva, e analisando os documentos trazidos aos autos pela autora e não impugnados pelo réu, que se trata de conta salário, e, portanto, sem incidência de taxas.
A sentença proferida no Juizado Especial Cível de Itaquera reconheceu a conta da autora como conta salário e que sobre tal modalidade de conta não pode incidir a cobrança de taxas ? fls. 27. A decisão transitou em julgado.
Tem-se, portanto, que a cobrança foi indevida e o débito é inexigível.
       Reconhecida a indevida inclusão do nome da autora pelo réu, temos que os danos daí decorrentes, de natureza moral, devem ser indenizados.
       Tais danos morais consistem no fato de a autora ter seu nome maculado junto aos serviços de proteção ao crédito, com reflexos negativos no desenvolvimento de sua vida cotidiana.
      A simples inclusão do nome da autora como devedora enseja a obrigação de indenizar, pois constitui por si só, situação ensejadora de danos presumidos. A experiência do cotidiano indica a expressiva repercussão de tal negativação. 
Considero, então, desnecessária a demonstração de limitações concretas decorrentes da restrição.
   Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na contratação e cobrança, os danos morais decorrentes e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do 'quantum indenizatório.
   Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável, A autora, porém, não tem condição financeira privilegiada, conforme declarado, tanto que se qualifica como pobre, na acepção jurídica do termo.  O valor mostra-se excessivo diante dos parâmetros acima indicados, até porque a autora não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, hoje correspondentes a R$ 6.780,00.
                          Em consequência, os débitos decorrentes do contrato são inexigíveis. 

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu, pela indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a seis mil, setecentos e oitenta reais, corrigidos monetariamente desta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. Declaro a inexigibilidade dos débitos decorrentes da cobrança de taxas incidentes sobre a conta salário indicada na inicial. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação, corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
