

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0018847-55.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Aparecido Pereira e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Os autores são filhos de José Aparecido Pereira que faleceu em 23/10/2003. Ocorre que desde 2007 vem recebendo cobranças indevidas do réu seja por correspondência, seja através de ligações de empresas terceirizadas. Negam que exista dívida e dizem que experimentaram dano moral. Pleiteiam que o réu se abstenha de efetuar cobranças, sob pena de multa e, ainda, indenização pelos danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que o nome do falecido não foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. A cobrança ? prossegue ? configura mero aborrecimento e não é apta a provocar dano moral. Em caso de condenação pedem que a indenização seja fixada moderadamente.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A prova documental que acompanha a petição inicial indica que os autores vem sendo cobrados insistentemente pelo réu, inclusive com ameaça de anotação em cadastros restritivos do nome do falecido pai (fls. 33/34). 

O réu não nega a inexistência da dívida. Não juntou qualquer documento para justificar as cobranças que, bem por isso, devem ser consideradas indevidas. 

Claro que mero recebimento de uma carta de cobrança por engano não é suficiente para causar dano moral. No caso dos autos, contudo, está demonstrado que os autores vem recebendo muitas cartas de cobrança como se o falecido pai deles estivesse devendo para o réu. Desde 2007 e até o ingresso da ação inúmeras correspondências foram encaminhadas. 

Os autores afirmaram que esclareceram a situação, mas as cobranças continuaram. 

Diante desse quadro, de absoluto desrespeito à memória do falecido pai dos autores, entendo que é devida sim a indenização. Deve ser irritante receber por anos cartas de cobrança de dívidas inexistentes e, ainda por cima, em nome de um ente querido já falecido. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, declaro inexistentes as dívidas, confirmando a antecipação da tutela e condeno o réu a pagar aos autores R$ 7.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano contados da data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
