

SENTENÇA

Processo nº:053.09.018675-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -
Requerente:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER
Requerido:Dirceu Ferreira dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.

Vistos.

DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DER, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais em face de DIRCEU FERREIRA DOS SANTOS. Pretende obter a condenação do pólo passivo no dever de ressarcir os prejuízos sofridos no importe de R$ 5.970,23 (cinco mil novecentos e setenta reais e vinte e três centavos) a título de danos materiais, acrescidos de correção monetária e juros moratórios.

Para tanto, alega que o réu, condutor do veículo automotor Palio, marca Fiat, ano 2006, cor prata, chassis 9BD17164G72894742, placas NDN- 3849, em 30 de Janeiro de 2008, por volta das 13:00 hs, na altura do Km 13 da Rodovia Raposo Tavares (SP- 270),  envolveu-se em acidente automobilístico. Mais precisamente, ao tentar manobrar para não colidir  em outro carro,  veio a chocar-se contra as defensas localizadas às margens da rodovia.  Por conseguinte, duas defensas semi-maleáveis foram destruídas e precisaram ser substituídas, com prejuízo ao Departamento de Estradas de Rodagem, no importe equivalente a 266,14 UFESP.

Aduz que não houve qualquer causa externa que pudesse contribuir para a ocorrência do acidente. Dessa forma, o acidente decorreu exclusivamente da imperícia e da negligência do motorista.  As tentativas para uma solução amigável restaram infrutíferas.

Diante tais fatos, a autora instaurou expediente administrativo e 

A petição inicial veio acompanhada de documentos (folhas 10/25).

Houve audiência, ocasião em que restou infrutífera a tentativa de conciliação. Na mesma oportunidade, foram ouvidas as testemunhas Pedro Santos da Silva e Jairo Moreira Passos.

Citado, DIRCEU FERREIRA DOS SANTOS ofertou tempestiva defesa na modalidade de contestação (folhas 59/62).   No mérito, o réu alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, uma vez que havia um grande desnível não sinalizado entre o acostamento e a pista, a qual se encontrava em péssimas condições, assim como faltava espaço suficiente entre a pista supra mencionada e as defensas em questão.

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização de danos materiais ajuizada pelo Departamento de Estradas e Rodagem do Estado de São Paulo ? DER, por meio da qual objetiva que o requerido seja condenado ao pagamento da quantia de R$ 5.970,23 (cinco mil novecentos e setenta reais e vinte e três centavos). Alega a autora que o réu colidiu com as defensas semi-maleáveis da Rodovia Raposo Tavares, causando-lhes danos.

Sem preliminares suscitadas, passo assim à análise do mérito.

Os fatos afirmados pelo pólo ativo restam satisfatoriamente confirmados ? seja por conta da aceitação tácita por parte da defesa, seja em virtude da eficácia dos documentos apresentados. As partes não divergem quanto ao fato de que o réu atingiu, com seu veículo, as defensas a que se reporta a petição inicial.  Por outro lado,   O valor do prejuízo veio fartamente comprovado pelo documento de folhas 13 c.c 25.

No entanto, a defesa atribui ao pólo passivo a responsabilidade pela ocorrência do acidente.  E o faz com apego aos argumentos de que teria ocorrido a intervenção de outro veículo, a existência de desnível não sinalizado entre  a pista e o acostamento e das péssimas condições do pavimento ou falta de espaço suficiente entre a pista e a citada defensa ? que, em tese, teriam sido as causas determinantes do acidente ocorrido.

Pelos motivos declinados a folhas 55, a prova pericial não se fez possível.

O êxito da defesa foi confiada, exclusivamente, à prova oral.

E a prova testemunhal produzida a folhas 57/58  foi clara quanto ao fato de que o local do acidente é uma reta, sem curvas (...) as condições da pista são boas, não tem acostamento e não havia buraco. Era uma reta.

Não logrou, a defesa, atender ao ônus que lhe é confiado pelo artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil de sorte a provar os fatos que alegou.

Com êxito, portanto, o pedido inicial.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo DEPARTAMENTPO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO nesta Ação de Indenização promovida em face de DIRCEU FERREIRA DOS SANTOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Por conseqüência, condeno o réu no pagamento de R$5.970,23(cinco mil novecentos e setenta reais e vinte e três centavos).  Sobre este valor, incidirá correção monetária a ser apurada com base nos índices extraídos da Tabela Prática emitida pelo Tribunal de Justiça para atualização dos débitos judiciais, além de juros de 1% ao mês, contados da data do evento.  Sucumbente, arcará, o réu, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Livre do reexame necessário.
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2010.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
