

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  02   de julho  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0018210-28.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Ivan Pereira da Rocha e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação de indenização contra IVAN PEREIRA DA ROCHA, MARIA CECÍLIA BERTI DE FREITAS, MARIA EMÍLIA THOMAZ ESPÍNDOLA, MARIA DAS GRAÇAS DE OLIVEIRA, CLEIDE OLIVEIRA DE SOUZA e MARIA LÚCIA VIEIRA ALVES ANDREOTTI TOJAL aduzindo, em síntese, que os requeridos participaram de um esquema de fraude em inúmeras licitações ocorridas no Centro de Referência de Saúde da Mulher e de Nutrição, Alimentação e Desenvolvimento Infantil, da Secretaria Estadual de Saúde visando a contratação da empesa Scala Comércio e Serviços Ltda. Pretende, assim, o ressarcimento dos valores referente ao Processo Administrativo nº 001-0010-000.772-97 ? Convite nº 144/97. Pediu a condenação dos requeridos no pagamento da importância que indicou, acrescida de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/144).

Devidamente citados, os requeridos Ivan Pereira da Rocha, Maria Cecília Berti de Freitas, Maria Emília Thomaz Espíndola, Maria das Graças de Oliveira, Cleide Oliveira de Souza e Maria Lúcia Vieira Alves Andreotti Tojal contestaram a ação alegando inicialmente ocorrência de prescrição. No mais, sustentaram que não restou comprovada a existência de dano ao erário, argumentando que não há qualquer nexo de causalidade entre o alegado prejuízo e os atos praticados pelos réus no processo licitatório. Sustentaram, ademais, a inexistência de falhas formais no certame. Pediram a improcedência da ação (fls. 200/222). 

Houve réplica (fls. 226/236).

O feito foi saneado às fls. 247, sendo deferida a produção de prova pericial.

Foi fixado o valor dos honorários periciais em R$ 12.500,00. Contra esta decisão a autora interpôs recurso de agravo retido (fls. 269/271).

O pedido de assistência judiciária foi indeferido, determinando-se aos réus o depósito dos honorários periciais (fls. 267). Contra esta decisão os réus interpuseram recurso de agravo de instrumento (fls. 278/279), o qual restou provido (fls. 316/320 e 345/348).


Foi determinado que a autora providenciasse o valor correspondente ao custo da perícia (fls. 366). Contra esta decisão a autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 427), o qual restou provido (fls. 451/456).

Expedido ofício à Universidade de São Paulo para indicação de perito, nos termos do despacho de fls. 461, sobreveio a informação de fls. 491/493.

Instadas, as partes apresentaram novas manifestações (fls. 496/497 e 501vº).


É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a condenação dos réus ao ressarcimento da quantia de R$ 56.678,20, válido para outubro de 2006, acrescido de juros e correção monetária. Alega, para tanto, que foram apuradas várias irregularidades no processo administrativo 001-0010-000.772-97 ? Convite 144/97 que demonstram conluio entre a empresa vencedora (Scala Comércio e Serviços Ltda) e os membros da Comissão de Licitação. Apurou-se  que a contratação não contou com projeto básico, projeto executivo, cronograma físico-financeiro e instrumento contratual. Também ficou apurado administrativamente que os serviços realizados não foram devidamente atestados e os valores pagos pela Administração foram superiores aos de mercado.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
A ação procede.

Não há que se cogitar, na espécie, da ocorrência de prescrição, seja trienal, qüinqüenal ou vintenária.

As ações que visem o ressarcimento do erário público, em virtude de ato lesivo praticado por qualquer agente público são imprescritíveis, por expressa e claríssima disposição constitucional (art. 37, § 5º da Constituição Federal).

Por outro lado, a alegação de que a petição inicial não traz nenhuma conduta objetiva que importe a conclusão de que os réus praticaram qualquer ato de improbidade administrativa, limitando-se a fazer ?conjecturas sobre a existência de esquema que beneficiaria a empresa Scala?, ou seja, não qualifica o ato de improbidade administrativa, o que impede a aplicação da regra excepcional prevista no artigo 37, parágrafo 5º, da CF não prospera.

Ao contrário do sustentado pelos réus a petição inicial descreve detalhadamente a conduta ilícita imputada a cada réu.

Constou expressamente da petição inicial que:  
 IVAN PEREIRA DA ROCHA, Diretor de Serviço de Manutenção Geral do CRSMNADI solicitou à Diretora Técnica do Departamento de Gestão Administrativa que tomasse as providências necessárias  à contratação de serviços de alvenaria, pintura, esgoto, elétrica, hidráulica, piso, azulejo e impermeabilização do Centro. Ivan foi designado como responsável pelo certame, o qual se desenvolveu de forma irregular, como descrito detalhadamente na inicial.

MARIA CECÍLIA BERTI DE FREITAS era a Diretora Técnica do Departamento de Gestão Administrativa encaminhou o pedido de contratação, que não estava regularmente formulado, à Coordenadora de Saúde Substituta da CRMNADI, opinou pela regularidade do procedimento (em documentos não assinados nem datados).

MARIA EMÍLIA THOMAZ ESPÍNDOLA e MARIA DAS GRAÇAS DE OLIVEIRA foram designadas como responsáveis pelo certame.

CLEIDE OLIVEIRA DE SOUZA, Diretora de Serviço de Material e Patrimônio do CRSMNADI, encaminhou o pedido de abertura de abertura de licitação, que se encontrava formalmente irregular.

MARIA LÚCIA VIEIRA ALVES A. TOJAL, Coordenadora de Saúde Substituta da CRSMNADI autorizou a abertura da licitação e homologou a licitação irregular.
Como se vê, foi descrita a conduta ilícita praticada por cada réu, de forma detalhada, o que afasta a alegação de ausência de descrição objetiva do ilícito.

 Ficou vastamente comprovado nos autos que o procedimento ora questionado está eivados de vícios insanáveis, os quais, além de contrariarem os princípios basilares da Administração e frustarem os fins da licitação,  culminaram com o superfaturamento dos preços dos bens adquiridos.

Ficou comprovado que o procedimento em questão desenvolveu-se sem o aval  ou orientação de engenheiro ou técnico especializado, não houve a devida medição dos serviços realizados ou recebimento da obra por técnico. Também ficou demonstrado que somente o engenheiro da empresa vencedora comparecia  ao local para verificar o serviço a ser realizado; que a pesquisa de preços foi indevidamente realizada por telefone;  que a adjudicação do convite está sem data e sem assinatura; e a ata de julgamento de preços está com a data rasurada.


De acordo com Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, pg. 242, 16a edição, Editora Revista dos Tribunais) ?A licitação é o procedimento administrativo mediante o qual a Administração Pública  seleciona a proposta mais vantajosa para o contrato de seu interesse. Como procedimento, desenvolve-se através de uma sucessão ordenada de atos  vinculantes para a Administração e para os licitantes, o que propicia igual oportunidade a todos  os interessados e atua como fator de eficiência e moralidade nos negócios administrativos.?

A licitação é regida pelos princípios do procedimento formal; publicidade de seus atos; igualdade entre os licitantes; sigilo na apresentação de propostas; vinculação ao edital ou convite; julgamento objetivo; adjudicação compulsória ao vencedor e probidade administrativa.

O procedimento noticiado na inicial violou princípios básicos da licitação,  deixando de selecionar a proposta mais vantajosa.

Conforme previsto no parágrafo 2º do artigo 7º da Lei Federal 8.666/93 o projeto básico (que deve ser elaborado por técnico e submetido ao aval da autoridade competente) é requisito  indispensável  para a realização destinada à execução de obras e serviços, devendo, necessariamente integrar o edital (art. 6º, IX e 40, parágrafo 2º, ambos da Lei 8.666/93,  visto que deve estar disponível  para exame dos interessados em participar do processo. A inexistência do projeto básico, por si só, gera a nulidade do certame.

O projeto executivo também é indispensável (artigo 7º, parágrafo 1º e 9º, parágrafo 2º, ambos da 8.666/93). O cronograma físico-financeiro imprescindível visto que viabiliza a previsão de recursos orçamentários que assegurem  o pagamento das obrigações decorrentes de obras ou serviços a serem executados no exercício financeiro, como estabelece o artigo 7º, parágrafo 2º, III, da 8.666/93.
O instrumento contratual também é obrigatório posto que nele serão discriminados e disciplinados, em cláusulas específicas, a fiscalização da execução dos serviços, as obrigações das partes contratantes, os prazos para recebimento provisório e definitivo, a responsabilidade da empresa contratada quanto aos serviços executado, prestação de garantia (artigo 62 , parágrafo 4º, da 8.666/93). Além disso, a minuta contratual deveria obrigatoriamente integrar o edital.

No caso em questão impossível pesquisa de preços por telefone visto que eventual proposta só poderia ser feita após análise do projeto básico, planilha orçamentária e eventual vistoria do local. Se um simples pedreiro, para uma pequena obra doméstica, não consegue apresentar um orçamento por telefone sem verificar o local, como é possível colher pesquisa por telefone sem qualquer especificação da obra?

Além de tudo o que já foi dito, ocorreu afronta ao artigo 38 da 8.666/93 visto que nada do que foi contratado foi submetido ao crivo da assessoria jurídica da Administração.

A prova produzida comprova que o procedimento utilizado tinha o condão apenas de ?legalizar? a contratação, e não de selecionar a proposta mais vantajosa, dando igualdade de condições a todos os participantes. 

O procedimento não obedeceu formalidade essencial prevista em lei e não foi dado oportunidade de participação para os interessados, ferindo o princípio da isonomia e igualdade entre os licitantes.

A alegação de que ?as condições críticas do nosocômio e a possibilidade de interrupção de atendimento são aptas a autorizar o sacrifício de um valor  (o formalismo do  processo licitatório) em detrimento de outro valor perseguido pelo ordenamento jurídico (a segurança e a vida das pessoas), ensejando a dispensa de licitação nos termos do artigo 24, inc. IV, da  Lei 8.666/93? também não socorre os réus.

A lei prevê hipóteses em que a licitação é dispensável. Todavia, apenas em casos excepcionais.

Os conceitos de urgência e emergência são distintos e somente a emergência autoriza a dispensa de licitação.

A urgência se caracteriza pela premência na realização de obras e serviços, por conveniência da administração pública.

A emergência também está relacionada a essa premência, só que qualificada a uma situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a incolumidade ou segurança de pessoas, obras, serviços e equipamentos e outros bens públicos e particulares, exigindo da administração um pronto atendimento a essas questões. 

Não é, portanto, a urgência que leva a dispensa de licitação, mas tão-somente a emergência, vinculada à necessidade da urgência do atendimento da situação, capaz de causar prejuízos irreparáveis a segurança das pessoas.

Os argumentos que fundamentam a contratação em questão não sustentam a excepcionalidade.

A solicitação de contratação de  serviços feita pela réu Ivan teve como fundamento ?o grande acréscimo da demanda de serviços neste Centro de Referência, e a exiquidade de áreas físicas compatíveis, faz-se necessário a contratação de serviços de engenharia visando a manutenção e adequação de área no 9º andar? (fls.16).

Ora, em momento algum foi indicado que a ausência de contratação em prazo exíguo poderia implicar em afronta a segurança e vida das pessoas.

Por outro lado, há de ser considerado que não foi trazido aos autos qualquer prova demonstrando o sustentado pelos réus.

Ainda, mesmo que fosse admitido que se tratava de situação enquadrada na hipótese excepcional, a necessidade de dispensa da licitação deveria ser previa e devidamente justificada, o que não ocorreu. 

Não há como ser admitido que o administrador público e aqueles que contratam com a Administração, ignorem a relevância da licitação na formação, validade e eficácia dos contratos administrativos.

No caso em questão, não havia situação de emergência a justificar a contratação direta de empresa para a prestação e fornecimento dos serviços já mencionados.

O dano ao erário ficou devidamente demonstrado.

Como já dito, as irregularidades perpetradas no curso do procedimento dificultaram, em muito, a verificação dos serviços realizados e valores contratados. Contudo, esses fatos não impossibilitam a apuração do dano, ainda que de forma estimada, ainda mais considerando que não é dado aos réus se valerem da própria torpeza para afastar a responsabilidade pelo ilícito praticado, já demonstrado acima.

Como esclarecido na petição inicial, impossível avaliar exatamente o ?quantum? executado uma vez que não houve medição e avaliação técnica, além de muito da obra ser embutida e sem especificação. 

O valor reclamado foi apurado através de cálculo efetuado pelo Centro de Serviço de Engenharia do Grupo de Gerenciamento Administrativo da Coordenadoria de Serviços de Saúde, em 17/10/06, com base no boletim de custos No 140 da Cia. Paulista de Obras e Serviços da Secretaria de Energia e Serviços Hídricos e Saneamento, o valor da obra atualizado, incluído o BDI de 20% correspondente a serviços comuns de engenharia, perfaziam R$ 69.614,83 (sessenta e nove mil, seiscentos e quatorze reais e oitenta e três centavos), quando o valor cobrado à época  equivale a R$ 126.293,03, o que resultou em um superfaturamento de R$ 56.678,20, válido para outubro de 2006. Assim, não foi computado no cálculo eventual ausência de execução de serviços contratados e pagos.

O cálculo que fundamentou o valor reclamado goza de presunção de veracidade e os réus não trouxeram aos autos qualquer elemento hábil a afastar tal presunção.

Os réus alegam que não consta dos autos qualquer elemento que permita inferir que os preços praticados não correspondiam à realidade do mercado, contudo, não provaram que correspondia, o que lhes competia. Da mesma forma, não trouxeram aos autos qualquer outro tipo de cálculo que pudesse retratar o prejuízo de forma mais precisa.

Por outro lado, há de ser considerado que o critério adotado pela autora é razoável visto que elaborado com base na variação de custos adotada pela Cia. Paulista de Obras e Serviços da Secretaria de Energia e Serviços Hídricos e Saneamento.


Todos os réus são responsáveis pelas irregularidades acima apontadas, cada um com determinado grau de culpa, como já dito acima.

Ora, não cabe a ninguém descumprir a lei sob a alegação de falta de conhecimento dela. Ademais, os réus, que ocupavam cargo público, tinham o dever de estar em dia com as leis e regulamentos. Por outro lado, há de ser considerado que  as irregularidades praticadas foram de grande proporção, de forma que qualquer desconhecedor do assunto, de inteligência mediana, tinha  como verificar.

  O fato de alguns dos réus desconhecerem a lei não justifica a conduta irregular. Foram nomeados para cumprirem determinada função, e se não tinham condições técnicas de assumir o cargo, não deveriam aceitar, ou então, deveriam tomar as providências necessárias para cumprirem a função que lhes foi incumbida.

Os réus agiram ao menos com negligência, pois deixaram de observar a lei, apesar de terem como dever conhecê-la e atuar de acordo com ela.


Assim, verifica-se que os réus frustaram a licitude do processo licitatório  e  violaram os princípios da imparcialidade, legalidade, honestidade e lealdade à instituição.

Desse modo, respondem pelo prejuízo causado, sendo de rigor a procedência da ação.

 Ante o exposto, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Civil Pública movida pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra IVAN PEREIRA DA ROCHA, MARIA CECÍLIA BERTI DE FREITAS, MARIA EMÍLIA THOMAZ ESPÍNDOLA, MARIA DAS GRAÇAS DE OLIVEIRA, CLEIDE OLIVEIRA DE SOUZA e MARIA LÚCIA VIEIRA ALVES ANDREOTTI TOJAL e o faço para condenar os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 56.678,20, corrigida monetariamente conforme índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora de 6% ao ano, desde o desembolso.

Arcarão os requeridos com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 15.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P. R. I.

 São Paulo, 31 de julho de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
