

SENTENÇA

Processo nº:0018584-60.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joseane Correia Lima Martins
Requerido:Alexandre Aparecido Ifanger - Hortifruti - EPP



Vistos.



Cuida-se se ação de indenização por danos materiais e morais proposta por  JOSEANE CORREIA LIMA MARTINS em face de  ALEXANDRE APARECIDO IFANGER HORTIFRUTI EPP, alegando, em resumo, que foi surpreendida com o protesto da duplicata de nº 013979, no valor de R$1200,00, na qual a ré figura na qualidade de favorecida, todavia, desta não recebeu nenhuma mercadoria. Aos autos juntou documentos.

Citada a ré apresentou contestação (fls. 42/53), sustentando, em síntese, a validade do negócio jurídico travado entre as partes, e consequentemente da duplicata emitida e protestada. Esclareceu que as mercadorias foram entregues e recebidas pela autora no local por ela declinado.  Aos autos juntou documentos.

Pedido de reconvenção às fls. 142 e seguintes.

Sem réplica e sem contestação (fls. 247).

Infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes (fls. 256).

Designada audiência de instrução a autora foi ouvida em depoimento pessoal; assim como as testemunhas das partes tempestivamente arroladas. 

Alegações finais às fls. 281/286 e 288/293.

Relatei.
DECIDO.

A ré, munida de farta documentação acena seu suposto crédito em direção à Autora.

Não obstante os protestos das duplicatas sacadas sem aceite e desacompanhadas de notas fiscais demonstrando o recebimento das mercadorias ditas vendidas, também a prova testemunhal não foi capaz de suprir a falta de documento comprovando a relação jurídica consistente na compra e venda mercantil.

A testemunha da ré encarregada da entrega das frutas declarou que as entregava no box da Autora, porém não exigia nenhum comprovante de entrega.

A outra testemunha afirmou ter presenciado discussão travada entre representante da ré e marido da Autora, fazendo-a sair do local rapidamente.

E, por fim, a derradeira nada inovou.

Foram uníssonas duas delas, isto sim, quanto à presença física do marido da Autora no box. Todavia é fato que não avaliza o crédito perseguido pela ré na Reconvenção.

Em suma, palavras, como vetusto o dito popular, perdem-se ao vento. 

Nesse vértice, se a Autora ou seu marido efetivamente compraram frutas da ré, esta não teve o cuidado de fazer um ou outro assinar a duplicata ou firmar nota fiscal de recebimento das mercadorias.

Nada existe nos autos nesse sentido, de modo que a ação deve ser julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito, e improcedente, consequentemente, a reconvenção oposta.

Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais fixo no valor de R$ R$3.600,00, quantia esta equivalente a três vezes o valor do título levado a protesto, quantia esta capaz de inibir a ré a incorrer em semelhante conduta. 

Quando aos danos materiais a autora não provou tê-los experimentados.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 013979, no valor de R$1.200,00, protocolo nº 0587-0, bem como ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$3.600,00 com correção monetária e juros de mora contados respectivamente da data da propositura da presente decisão e citação,  suportando a ré o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação; JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, em razão da sucumbência da ré-reconvinte suportará o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
PRIC.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
