

SENTENÇA

Processo nº:0018977-82.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josefa Felix dos Reis
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO HENRIQUE TELES LOPES


Vistos etc,

Dispensado o relatório, consoante dispõe o artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ré foi citada para os termos da presente ação, conforme se vê na carta de citação carreada às fls. 21, porém deixou de comparecer à audiência de conciliação.

O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial, de acordo com o previsto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95.

E diante da ausência da sociedade empresária demandada na audiência de conciliação, decreto sua revelia, e, de consequência, tenho como verdadeiras as alegações da autora, impondo-se o acolhimento parcial das pretensões inaugurais, no que concerne ao cancelamento e declaração de nulidade das cobranças decorrentes da aquisição do aparelho Modem  linha 817235800 - junto à ré no valor de R$ 141,64 (cento e quarenta e um reais e sessenta e quatro centavos) com vencimento em 28.08.2010, além da resolução do contrato de compra e venda e restituição do valor pago no total de R$ 32,84 (trinta e dois reais e oitenta e quatro centavos).

O pleito é parcialmente procedente em virtude da ausência de comprovação de lesão aos direitos da personalidade relativos à parte autora, uma vez que não há qualquer documento que possa demonstrar alguma afronta à "moral" da parte autora decorrente dos fatos por ela narrados e tidos como verdadeiros, a  não ser meros aborrecimentos, os quais não são indenizáveis.

Diante do exposto, resolvo o processo com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na petição inicial e DECRETAR a resolução do contrato entabulado entre as partes, por culpa exclusiva da ré, DECLARAR nula a cobrança no importe de R$ 141,64 (cento e quarenta e um reais e sessenta e quatro centavos) com vencimento em 28.08.2010 perpetrada pela ré em desfavor da autora, além de CANCELAR o referido débito, inclusive mediante a remessa de ofícios aos órgãos de restrição ao crédito para excluir/impedir a inserção do nome da autora em seus cadastros decorrente do mencionado débito e CONDENAR a ré na restituição em favor da parte autora do valor de R$ 32,84 (trinta e dois reais e oitenta e quatro centavos), acrescidos de juros no patamar de 1% (um porcento) ao mês e correção monetária pelo índice do TJSP, ambos a partir da citação.

Sem custas e honorários, por expressa disposição legal (art. 55 da Lei nº 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
