

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      03    de    março     de      2013   
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0018862-80.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marco Antonio da Silva Teobaldo
Réu (ré) :HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Marcos Antonio da Silva Teobaldo contra o HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor pela prática de ato ilícito.
Narrou o autor que era titular de conta corrente nº 0328/06833-88 mantida junto ao réu e que encerrou a conta em 28/01/2005. Ocorre que recentemente, ao tentar efetuar compras junto à Casas Bahia, teve seu crédito negado em virtude de apontamento indevido do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, decorrente de cheques não compensados e devolvidos pelo réu, referentes à conta corrente encerrada. Os cheques datam de 11/08/2009, 22/07/2009, 10/08/2009, 14/07/2009 e 01/07/2009, ou seja, quatro anos após o encerramento da conta corrente referida e, ademais disso, as assinaturas contidas nos cheques são divergentes da assinatura do autor. Argumentou o autor que a inclusão indevida de seu nome no rol de maus pagadores e a consequente negativação de crédito lhe causou dano moral indenizável. 
O réu apresentou resposta (fls.36/41), pugnando pela improcedência dos pedidos alegou que é de responsabilidade do autor a emissão de cheques com datas posteriores ao encerramento de conta corrente junto ao réu, vez que deveria o autor, no ato de encerrar a conta, ter devolvido ou inutilizado todos os talões de cheques em seu poder, o que não ocorreu. Sustentou o réu que referidas cártulas foram devolvidas com a informação de conta encerrada, não ocorrendo, portanto, qualquer ilegalidade ou defeito na prestação do serviço por parte do réu, pois apenas cumpriu normas estabelecidas pelo Banco Central, salientando ainda, que impossível a conferência de assinaturas por se tratar de conta encerrada com todos os documentos, pertinentes a ela, já arquivados definitivamente. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, vez que não houve qualquer ato ilícito praticado pelo réu e, no caso de eventual condenação que seja fixada de modo razoável.
Réplica às fls. 47/48.
Instadas a especificarem provas o autor pugnou pelo julgamento do feito e o réu pela produção de provas.
Em despacho saneador (fls. 56/57) foi fixado como ponto controvertido a entrega dos cheques objeto da demanda pelo HSBC ao autor.
Ante a alegação do réu de não possuir meios realizar prova determinada em despacho saneador, a referida prova foi declarada preclusa.
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Cabia ao réu demonstrar que os cheques objeto da demanda foram entregues ao autor. Isto porque o réu alega que os cheques estavam em poder do autor. 
O ônus da prova era do réu por dois motivos: um, por se tratar de relação de consumo. Dois, porque era impossível ao autor fazer prova de que não recebeu os cheques. 
O Banco réu, ao entregar um talão de cheques ao autor, documenta (ou pelo menos deveria documentar) esta entrega. Portanto, cabia ao réu trazer aos autos os documentos que demonstram a entrega dos cheques objeto da demanda, para aferir-se quem os recebeu, se o autor ou terceira pessoa. 
Como o réu alega que os cheques estavam em poder do autor, cabia ao réu demonstrar que entregou tais cheques ao autor. 
Outrossim, o autor também alegou que as assinatura contidas nos cheques não são suas. E, mais uma vez, o réu não trouxe aos autos elementos que permitissem aferir a veracidade das alegações do autor. 
Ao abrir uma conta corrente, o réu deve (ou pelo menos deveria) colher a assinatura do autor para conferi-la com os cheques que este emitir. Se o réu alega que não tem mais os cartões de assinatura do autor, impossibilitando a conferência das assinaturas dos cheques, de rigor reputarem-se verdadeira a alegação do autor que não foi ele quem firmou os cheques. 
Neste contexto, em que não foi o autor quem emitiu os cheques, o apontamento de seu nome nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos foi irregular, causando dano moral indenizável ao autor. 
Na fixação da indenização, levo em consideração o grau de culpa do réu, as consequências do ato ilícito praticado e as condições econômicas das partes, especialmente do réu. Tudo isso sopesado, fixo a indenização em dez mil reais. 
Mister, neste ponto, fazer um parêntesis. O autor teve seu nome inscrito no CCF, cadastro de emitentes de cheques sem fundos do Banco Central. Desta inclusão resultou sua anotação no Serasa, por vai reflexa. De qualquer forma, não existe na inicial pedido para cancelamento da anotação do nome do autor nos cadastros do Serasa, senão como antecipação da tutela, que foi indeferida. Nem tampouco há pedido de cancelamento da inscrição do nome do autor no CCF. E não há pedido de declaração de nulidade dos cheques objeto da demanda, pedido que deveria preceder os pedidos de cancelamento das anotações no Serasa e no CCF.  Existe apenas pedido de condenação do réu em pagar indenização por dano moral, e não cabe ao Juiz decidir além do pedido feito pelo autor. A demanda é apenas para condenar o réu a pagar indenização por danos morais, conforme o pedido único que foi feito na inicial. E nestes termos a ação será decidida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização de dez mil reais, com correção monetária e juros de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
