

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018120-62.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivonete Jose de Souza Pereira, CPF 054.961.198-39
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0028-79
Data da audiência:18/07/2012 às 14:00h



Aos 18 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Wilson Roberto Florio, OAB/SP 188.280, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Christiane Costa, RG 33.864.468-4, acompanhada por sua advogada, a Dra. Alessandra Murilo Giadans, OAB/SP 233.419 que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 536/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Na contestação a ré demonstra documentalmente que o bloqueio nas linhas telefônicas da autora não se deu em razão do  inadimplemento da fatura vencida em novembro de 2011, sendo certo que as linhas de números 11-6507-7734 fora cancelada em março de 2012, com bloqueio por inadimplência anterior em dezembro de 2010. A segunda linha de número 11-6507-8055 fora habilitada também em novembro de 2010, bloqueada por inadimplência em fevereiro de 2011 e cancelada definitivamente em março de 2012. A linha remanescente de numero 9862-3243 fora habilitada em julho de 2010 com migração para plano pré pago em agosto de 2011 e cancelada na mesma oportunidade. O que se discute na demanda é o pagamento do valor de R$ 60,00 inerentes à ultima linha ativa que fora efetivada pela autora no dia 07 de novembro de 2011 (fls.16). O documento de fls. 15 traz o código de barras da fatura e tres numeros são idênticos ao digitados nas fls. 16, mas o de número 30893940354-6 é diverso do de número 03974000000-3 digitados em duplicidade no momento do pagamento. Portanto, não havia para a empresa possibilidade de identificação do recebimento do valor indicado, sendo certo que no momento do pagamento houve erro da digitação do código de barras indicado na fatura a vencer. Assim, com o pagamento, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do valor indicado  na fatura de fls.15 e determinação de retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, porque, por óbvio, o erro na digitação não pode impor à empresa o recebimento em duplicidade da fatura paga. Entrentanto, em relação ao pedido de dano mora, não se há de falar em acolhimento e isso porque a pesar da manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito a inserção não fora indevida, dado o erro da operação no pagamento. Se por um lado é certo que a empresa poderia ter detectado anteriormente o erro em contato com a requerente, por outro é certo que inexiste demonstração de envio da comprovação do pagamento para a ré, não existindo cópia de suposto fax enviado para a empresa. Portanto, mesmo que desagradável a situação gerada em razão dos fatos que contou com conduta culposa de ambas as partes, incabível a indenização pretendida. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito de R$ 60,00 e juros e encargos dele decorrentes referentes à fatura do mês de novembro de 2011 e determinar a retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo máximo de 20 dias sob pena de pagamento de multa única pela ré de R$ 1.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Wilson Roberto Florio



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
