

SENTENÇA

Processo nº:0018146-88.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Goiania Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda
Requerido:Arlygesso Com de Molduras Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.
GOIANIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra ARLYGESSO COMÉRCIO DE MOLDURAS LTDA - ME, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou com a requerida contrato de prestação de serviços de gesso no empreendimento denominado Fiore Gardênia, que estava construindo. Afirmou que a requerida assumiu a obrigação de manter na obra empregados registrados e de efetuar o pagamento dos salários. Alegou que a ré passava por dificuldades financeiras e não estava cumprindo as obrigações de pagar os empregados e, então, solicitou que a autora assumisse a obrigação e em contrapartida assinou uma carta de anuência na qual autorizou a autora abater todos os valores pagos aos empregados dos valores devidos pelos serviços prestados, objeto das notas fiscais 0058 e 0030, nos valores descritos na inicial. Afirmou que cumpriu o acordo conforme comprovam os documentos juntados. Ocorre que, apesar de cumprir o acordo, foi surpreendida pelo protesto das notas fiscais objeto do acordo. Alegou que os títulos não são devidos e pleiteou a declaração de inexigibilidade das duplicatas 030/210 e 058/2010, pagamento em dobro, nos termos do art. 940 do Código Civil e cancelamento dos protestos, além da condenação decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 10/121.
Tutela antecipada indeferida ? fls. 135. Houve recurso, ainda sem julgamento.
A requerida foi citada e não apresentou defesa ? fls. 131 e 241.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais, devolução do valor em dobro e tutela antecipada que tramitou à revelia da requerida.
A requerida, devidamente citada não apresentou contestação no prazo legal, tornando-se, portanto, revel.
É certo que a revelia induz à veracidade dos fatos narrados na inicial, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
A presunção de veracidade dos fatos alegados, em conseqüência da revelia, não é absoluta, podendo ceder ante a evidência dos autos de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz (RSTJ50/259).
No caso, os efeitos da revelia não podem induzir à presunção de veracidade de todos os fatos alegados pelos autores, em especial ao pedido de devolução em dobro, pois este não encontra amparo legal.
Com efeito, os autores não sofreram demanda cobrando o valor pago, portanto, não há que se falar em devolução em dobro.
O dano moral não foi objeto do pedido. A autora requereu apenas a declaração de inexigibilidade dos títulos, nulidade dos protestos e devolução em dobro. O dano moral não faz parte do pedido ? fls. 08. 
Quanto ao mais, feita a ressalva, os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em seu favor, parcialmente, mormente quando os documentos juntados comprovam suas alegações.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis 030/210 e 058/2010, nos valores de R$ 41.311,60 e 17.704,97, respectivamente e, em conseqüência, nulos os protestos. A requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento.
Oficie-se, de imediato, o Cartório de Protesto determinando o cancelamento dos protestos e com o trânsito em julgado, arquive-se, com as comunicações e anotações de praxe. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
