

C O N C L U S Ã O

Em  28 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0018530-66.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Ricardo da Silva
Requerido:Pão Açucar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




EDSON RICARDO DA SILVA interpôs uma ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c/c indenização por danos morais c/c e pedido de antecipação de tutela em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débitos com a requerida, os quais não requereu, nem contratou. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 10.000,00, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16-24.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 26-27.


Regularmente citada (fls. 34), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 43-65), onde preliminarmente argüiu inépcia da inicial, por falta de ausência de causa de pedir. No mérito,  sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

Relatei, passando a decidir.

Retifique-se o nome da requerida no sistema e junto ao Distribuidor!!!

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar argüida não merece prosperar. A inicial é clara e atende aos requisitos exigidos por lei, não havendo que se falar em inépcia por ausência de causa de pedir.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 

Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de conta de débitos não solicitados, nem contratados pelo autor junto à requerida.  

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, que o contrato dos serviços cobrados foi efetivamente solicitado pelo autor. Simplesmente alega que sim. Contudo, não juntou o contrato firmado entre as partes, nem os documentos do autor que fizessem parte deste contrato ou outra prova que comprovasse as alegações por ela feitas.

Caberia a ela a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo ainda que, documentos pessoais podem ser usados por 3as pessoas, no intuito de fraudar grandes empresas.

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 24 comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do autor, no momento do ajuizamento da ação, não havendo como se provar ou atestar que todos os apontamentos não são legítimos. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou, nos termos da Justiça Gratuita, se o caso.

P.R.I.


                  

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
