

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:BRUNA COSTA SILVA
:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e outro

      Vistos.

  Relatório dispensado, na forma da lei.

   Fundamento e decido.

Preliminarmente, observo ser a co-ré, C&A Modas, solidariamente responsável com a ré Banco IBI S/A, Banco Múltiplo, pois agem conjuntamente no mercado perante o consumidor, sendo certo que o banco é o responsável pelo recebimento do valor do contrato de venda e compra efetuado pela ré. 

 Há, portanto, relação direta entre as requeridas, que foge à alçada da autora. 

 Eventual acerto de contas entre as rés, desta forma, poderá ser feito em ação própria, não podendo ser a requerente prejudicada por relações ou contratos existentes entre elas.

No mérito, a ação merece procedência.

As rés, em sua contestação conjunta, defendem que a autora não sofreu dano moral, em decorrência do evento, pois não houve repercussão dos fatos nos meios sociais em que circula, asseverando que o ocorrido não foi divulgado a seus familiares, amigos ou no meio profissional que frequenta.

Os danos morais, entretanto, são claros e advém do aborrecimento, da raiva, do tempo perdido, da preocupação que tal fato gerou à autora, o que culminou, até mesmo com novo pagamento de débito já quitado (fls. 23).
É certo que a autora suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da conduta das rés, aptas a tirar-lhe a paz psíquica, o equilíbrio emocional, ensejando, portanto, a condenação das requeridas na esfera moral. 

 É fato notório, que dispensa a produção de prova em concreto, o abalo sofrido, diante de tal situação.

 É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o valor na importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.090,00, pois suficiente para contraprestação pelo abalo sofrido, sem que configure enriquecimento indevido em favor da requerente.

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE AÇÃO,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (15 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 116,25 (cento e dezesseis reais e vinte e cinco centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 242,12, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 15 de setembro de 2011
