

SENTENÇA

Processo nº:0018706-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Erivelton Torres Marques
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Eletropaulo -  Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, tendo em vista que a fiação que caiu sobre o veículo do autor era pertencente à rede de telefonia, de responsabilidade da corré Telefônica Brasil S/A.
De fato, conforme esclarecido pelo preposto da corré Eletropaulo, em audiência de instrução e julgamento, as fotografias de fls. 16/17 e 20/23 retratam cabos telefônicos, porque não apresentam isolamento elétrico, mas apenas mecânico (fls. 134).
De acordo com as regras de experiência e a observação do que ordinariamente se verifica (arts. 5º e 6º da Lei nº 9.099/95), a fiação em questão, realmente, pertence à rede de telefonia, e isso, aliás, pode ser extraído das fotografias juntadas a fls. 24 e 25, que retratam a caixa acoplada ao poste, com o nome da corré "Telefônica".
Afasto a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especias Cíveis, uma vez que, nestes autos, não há necessidade de produção de prova pericial.
A prova documental (sobretudo fotografias juntadas pelo autor) e os esclarecimentos prestados pelo preposto da corré Eletropaulo, em audiência de instrução e julgamento (fls. 134), foram suficientes para esclarecer que a fiação que caiu sobre o automóvel do autor pertencia à rede telefônica, não se tratando de fiação elétrica, tal como já mencionado acima.
Afasto, ainda, a preliminar de inépcia da petição inicial, pois o fato de o autor não ter quantificado sua pretensão quanto à pretendida indenização por dano moral não compromete a compreensão da narrativa dos fatos, nem a defesa das rés.
A propósito, a quantificação da indenização a esse título cabe ao prudente critério do magistrado.
No mérito, quanto à corré Telefônica Brasil S/A, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apenas pela análise das fotografias do veículo do autor, juntadas a fls. 18/19, verifica-se que os danos ocasionados à lataria decorreram da queda da fiação telefônica em questão.
Os riscos pretos e a forma dos "amassados" lá retratados levam a essa conclusão.
A responsabilidade da corré Telefônica, por fato do serviço, deve ser reconhecida, uma vez que cabe a ela a manutenção constante de sua rede de fiação, para que se evitem quedas como a ocorrida, por qualquer razão (rajadas fortes de vento, chuvas, má instalação etc).
Muito embora referida corré sustente que a fiação havia sido furtada, não fez prova suficiente de tal fato impeditivo.
O trecho do boletim de ocorrência juntado no corpo da contestação (fls. 83) é documento unilateralmente produzido e, portanto, nada demonstra.
Aliás, ele sequer contém data do ocorrido e assinatura de quem quer que seja. 
Diante de tudo isso, a ré deve ser responsabilizada pelas avarias ocasionadas ao automóvel do autor. 
De todo modo, ao contrário do que alegado na inicial, não há prova de que os pára-brisas dianteiro e traseiro tenham sido danificados.
Nenhuma das fotografias juntadas demonstra danos a tais peças.
Há demonstração apenas dos riscos e "amassados" na lataria do veículo (fls. 18/19).
Dessa forma, a indenização por danos materiais deve se limitar ao valor do orçamento de fls. 31, que abrange os danos à lataria, no total de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais).
Por outro lado, não há prova dos demais danos materiais alegados ("tempo despendido" e "honorários advocatícios").
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ao que consta, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, em relação à corré ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil. 
No mais, quanto à corré TELEFÔNICA BRASIL S/A, julgo parcialmente procedente a demanda, para condená-la a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
