

SENTENÇA

Processo nº:0018601-12.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rosa Maria Moreira Topedo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Vistos.

Rosa Maria Moreira Topedo ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo pleiteando indenização por danos morais e materiais em razão da morte de seu marido em unidade prisional. Sustenta que tal evento poderia ter sido evitado se o pedido de transferência do preso para Hospital Psiquiátrico tivesse sido atendido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/44.
Citada (fls. 108), a Fazenda apresentou contestação (fls. 110/117), sustentando que não houve omissão do Estado no caso, que transferiu o preso para cela individual. Aduz a necessidade da comprovação da culpa do Estado no evento que culminou na morte do detento. Documentos de fls. 118/222.
Houve réplica (fls. 227/234).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que se trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é improcedente.
Ricardo de Freitas Topedo foi preso em flagrante em 02/09/2010, após tentativa de homicídio contra a própria esposa, ora autora desta ação, tendo sido transferido para a Unidade Penitenciária CDP-III de Pinheiros (fls. 23/26 e 38).
No mesmo dia, a pedido dos familiares que relataram que o indiciado era esquizofrênico, foi solicitado que ele fosse transferido com urgência para o Hospital Penitenciário de Santana (33/34), tendo sido tal pedido deferido em 2/09/2010, às 17h30 (fls. 31/31v°). 
No entanto, às 17h45 do dia 02/09, Ricardo de Freitas Topedo suicidou-se dentro da cela do Setor de enfermagem daquela unidade (fls. 38). 
Instaurada apuração preliminar, foram colhidos os depoimentos dos funcionários envolvidos (fls. 159/185).
Rosangela A. O. Fortunato, diretora do núcleo de Saúde no CDP de Pinheiros, declarou que após receber um telefonema da Defensoria Pública, por volta das 15h30, informando sobre o estado de saúde do detento (fls. 172/173), entrou em contato com Luciano Z. Terêncio, diretor do Centro de Segurança e Disciplina, solicitando que Ricardo fosse transferido para uma cela do Setor de Enfermaria, para atendimento com a equipe de saúde (fls. 170/171).
Transferido, o detento passou por atendimento com a psicóloga de Walkiria Kramer Navarro, que declarou que, durante o procedimento que durou aproximadamente 60 minutos, o detento apresentou sinais de perturbação psicológica. Após decidir por transferi-lo para o Pronto-Socorro, a psicóloga, acompanhada do agente Vinícius, voltou às celas do Setor da Enfermagem para ver o detento novamente, momento em que este foi encontrado morto após enforcamento (fls. 162).
De acordo com Boletim de Ocorrência nº 4724/2010, o Agente Penitenciário, Vinicius Lario Fructuozo, ?ao abrir a porta de acesso às celas do Setor de Enfermaria, constatou que a vítima acima qualificada, havia se suicidado com a própria camiseta, haja vista ter amarrado essa no pescoço e a grade da cela, salienta o declarante que os enfermeiros tentaram reanima-lo, contudo não lograram êxito? (fls. 125).
Tendo o Exame Necroscópico concluído como causa da morte de Ricardo de Freitas Topedo asfixia por constrição do pescoço (fls. 195/196), e não havendo provas em contrário, restou incontroverso que o detento de fato cometera suicídio.
Resta analisar se houve responsabilidade do Estado no evento em questão. 
No relatório do Inquérito Policial nº 266/2010 instaurado para apurar os fatos que levam à prisão em flagrante de Ricardo (fls. 41/44), a autora desta demanda declarou que ?há algum tempo o marido vêm apresentando comportamento estranho, e a importunava com suas condutas, bem como, demonstrava-se deprimido? (fls. 43). 
Thais, filha do casal, na mesma oportunidade também declarou que ?(...) seu pai constantemente apresenta-se depressivo, nervoso, agressivo, e fala em se matar (...)? (fls. 43).
 Pelo o que se extrai das declarações, o detento, antes de ser incluído no sistema carcerário, já apresentava distúrbios mentais, o que permite concluir que não foi em decorrência da convivência com outros presos que este cometeu suicídio, como alegado na inicial.
Também não há que se falar em omissão do Estado, tendo em vista que, ao serem avisados do estado mental do preso, foram tomadas todas as medidas cabíveis, já que este fora transferido para cela individual no Setor da Enfermaria e passou por consulta à psicóloga, tudo dentro de aproximadamente 2 horas.
A respeito, registro o posicionamento deste juízo em favor da tese subjetiva para configuração da responsabilidade do Estado por omissão, o que demanda da vítima de um dano a demonstração que a Fazenda não agiu, agiu mal ou agiu tardiamente, quando poderia e deveria, dadas determinadas circunstâncias, ter agido de forma diversa.
Observo que entendimento contrário levaria uma responsabilidade ilimitada do Estado por todo e qualquer ilícito que ocorra em seu território, a despeito de suas reais condições de intervir para evitar um prejuízo.
Desta forma, diante da ausência de nexo causal entre a omissão estatal e o danos material e moral sofridos pela autora, a improcedência da ação é a medida que se impõe.
Neste sentido já se decidiu:
?Ação de Indenização por danos materiais e morais. Morte de detento em estabelecimento prisional. Suicídio. Ausência de nexo de causalidade entre o evento danoso e a alegada omissão do Estado. Culpa exclusiva da vítima. Sentença de improcedência que se mantém. Recurso improvido? (Apelação nº 0165053-58.2008.8.26.0000,11ª Câmara de Direito Público, Rel. Aroldo Viotti, 16/01/2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Morte de detento em estabelecimento prisional - Suicídio Ausência de indícios de negligência do Estado que pudesse ter contribuído para a prática do suicídio Culpa exclusiva da vítima que afasta o dever de indenizar Recurso desprovido.? (Apelação Cível nº 9226002-89.2008.8.26.0000, j. em 02.05.2011, rel. o Des. OSCILD DE LIMA JÚNIOR).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação, em decorrência da inexistência de ilicitude na conduta estatal impugnada, já que o falecido, esposo da autora, recebeu atendimento adequado para o quadro clínico que apresentava, tendo a Administração agido de acordo com os meios de que dispunha para resguardar a integridade física do custodiado. 
Sucumbente, a requerente deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários que fixo em R$ 1.500,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas fica condicionada ao que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2013.
