

CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0018125-12.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ginaldson Bonfim Silva
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.


GINALDSON BONFIM SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO ABN AMRO REAL S/A, também qualificado. Relata, em síntese, que teve seus dados pessoais incluídos no cadastro de inadimplentes da ACSP e da SERASA em decorrência do inadimplemento de  supostos débitos com o réu nos valores de R$2.010,50 e de R$2.940,66. Porém, desconhece a origem das dívidas, as quais jamais contraiu. Em razão do indevido apontamento sofreu abalo em sua honra e credibilidade, porque tachado de mau pagador. Pede seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelo dano moral, no valor de 50 salários mínimos (fls. 2/15). Apresenta os documentos de fls. 16/18.

Deferiu-se a gratuidade. A tutela antecipada foi concedida, excluindo-se os apontamentos (fl. 19).

Citado (fl. 43), o réu apresentou a contestação de fls. 24/34, na qual alegou, em suma, que  foi vítima de fraude perpetrada por terceiro, o qual, passando-se pelo autor, contraiu dívida em seu nome. Não tinha meios, assim, de evitar a fraude, sendo o dano decorrente de culpa exclusiva de terceiro. Está excluido, portanto, o nexo causal entre a sua conduta e o prejuízo experimentado. Ademais, o autor ostenta outras negativações, o que exclui o direito à indenização.  Em caso de procedência, o valor da indenização deve ser fixado em patamar razoável e insuscetível de gerar enriquecimento sem causa. Apresentou os documentos de fls. 35/42.

Houve réplica (fls. 44/50). 

O réu negou interesse na tentativa de conciliação. Nenhuma das partes requereu a produção de provas  (fls. 53 e 54).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgamento antecipado da lide, porque a questão é somente de direito.

A ação é parcialmente procedente.

O documento de fls. 18 demonstra que o réu promoveu a negativação do nome do autor por força de débitos supostamente vinculados aos contratos  de números 0891674753432500 e 0601571634000595, nos valores, respectivamente, de R$2.010,50 e R$2.940,66, datados, respectivamente, de 28/09/09 e 04/08/09. 

Não há controvérsia no que se refere ao caráter indevido das negativações: o próprio réu reconhece que as cobranças não correspondem a débitos realmente contraídos pelo autor, atribuindo a responsabilidade pelo fato a um falsário. Ademais, se os contratos tivessem sido efetivamente celebrados pelo autor, caberia ao réu alegá-lo, apresentando, ainda, cópias dos contratos assinados e dos documentos apresentados pelo cliente no ato da celebração, itens que necessariamente deveria manter em seus arquivos internos. Se não o fez é porque, de fato, o réu permitiu que débitos fossem indevidamente contraídos em nome do autor.

Trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços, na forma prevista no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ressaltar que sequer é o caso de se falar em culpa de terceiro (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14, § 3º, inciso II), quando, em boa verdade, foi somente a negligência e a incompetência administrativa do réu a causa eficiente dos apontamentos.

Com efeito, cabe ao réu, no exercício de sua atividade, cercar-se das cautelas necessárias para evitar a prática de fraudes semelhantes, adotando os cuidados básicos para identificação das pessoas a quem concede crédito. E se não o faz, deve responder pelo prejuízo que daí decorre, arcando com as consequências negativas do risco que é inerente à própria atividade bancária.

Em suma, a responsabilidade civil do réu decorre não somente da denominada teoria do risco, mas também da negligência e da incompetência administrativa acima aludidas, cabendo-lhe responder pelos possíveis danos advindos de sua conduta. Ora, é indisputável que, por sua conduta displicente, inconseqüente e desapegada de profissionalismo, deve o réu sofrer as sanções pecuniárias decorrentes dos transtornos causados ao demandante, caracterizados como dano moral.

Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pelo réu, cuja conseqüência trouxe danos morais ao autor- dado que, no caso, eles ocorrem in re ipsa - é de ser acolhida a pretensão por este formulada, restando somente quantificar o valor da indenização a ser paga, obedecidos os critérios do artigo 944 do Código Civil.

E o cabimento da indenização não está excluído na hipótese dos autos, mesmo diante da existência de outras negativações e do teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Isso porque, analisando-se o documento de fls. 18, constata-se que as primeiras negativações do nome do autor foram lançadas pelo réu, em 04 de agosto e 28 de setembro de 2009. Esses registros subsistiram sozinhos, maculando o nome do autor, até 28 de dezembro de 2009, quando sobreveio a primeira informação desabonadora não imputável ao réu, mas inserida pelo Banco Itaú.

Logo, a conduta do réu foi, sim, causa eficiente dos danos experimentados pelo autor, o qual, ainda que por breve período, teve seu nome e crédito indevidamente maculados por força das anotações indevidas. 

Resta quantificar a indenização.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, bem como a especial circunstância de ter logo sobrevindo nova negativação  imputável ao próprio autor, abreviando-se o período em que perduraram os efeitos advindos exclusivamente da conduta do réu,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$8.000,00 (oito mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir o réu, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexigibilidade dos débitos referentes aos contratos 0891674753432500 e 0601571634000595, nos valores, respectivamente, de R$2.010,50 e R$2.940,66; b) determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos desses débitos no cadastro da SERASA e ACSP, bem como de eventual outro órgão de proteção ao crédito que venha a publicá-los; c) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Como na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Decorrido o prazo recusal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,09 de março de 2012.


     

R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu ___________ Escrev., subscrevi


IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu __________  escrevente, subscrevi.
