

SENTENÇA

Processo nº:0018042-56.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Sobrinho Francisco
Requerido:Sonia Maria Cozasiski e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, a pretensão deduzida procede em parte.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Ouvidas as testemunhas como informantes, restou comprovado que os réus destruíram o muro construído no imóvel às expensas da autora, conforme indicam as fotografias juntadas aos autos às fls. 21/22. Por outro lado, não demonstraram os réus que sua conduta foi legítima. De se ressaltar que o fato de existir uma caixa de luz no local não é elemento suficiente a elidir a responsabilidade dos réus e justificar a sua atitude.
Assim, deve ser ressarcido pelos réus à autora o valor referente à construção do muro, comprovado pelos documentos de fls. 24/27. 
Outrossim, em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Era imprescindível que ela comprovasse o dano moral sofrido, o que não logrou fazer. Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por MARIA SOBRINHO FRANCISCO contra SONIA MARIA COZACISKI e MARCOS COZACISKI. CONDENO os requeridos a pagarem à requerente, solidariamente, o valor de R$900,00 (novecentos reais), em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2013.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
