

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0018898-14.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eidi Francisco
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de procedimento ordinário c/c pedido de antecipação de tutela ajuizada por EIDI FRANCISCO contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A., sob a alegação de que conta com 69 anos de idade e é segurada da ré, tendo firmado com a ré, há mais de 10 anos, em 16 de junho de 1997, Seguro de Despesas com Assistência Médica e Hospitalar ? Clube Sul América Saúde ? Plano 302 ? Especial II.  Ocorre que, depois de a autora completar 61 anos, houve diversos reajustes por faixa etária. Alegou que os aumentos mostram-se abusivos e ilegais, eis que praticados unilateralmente pela ré. Invocando o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso, postulou o reconhecimento da ilegalidade das cláusulas 15 a 17 do contrato firmado, que impõem o reajuste por faixa etária após os 60 anos, passando a incidir o valor da mensalidade no montante de R$ 688,16. Requereu também que seja a ré condenada a devolver os valores cobrados indevidamente entre os anos de 2004 e 2012, com correção monetária e juros legais. Juntou documentos às (fls. 13/164).
Foram deferidos a prioridade de tramitação e o pedido de tutela antecipada (fls. 165).
A ré foi devidamente citada (fls. 239), ofereceu contestação (fls. 180/215), alegando, preliminarmente, que a pretensão da autora não possui amparo legal ou fático pois a data em que foi firmado o contrato é anterior à Lei 9.656/98, de modo a alegar que não detém a autora direito de postular a aplicação contratual da referida lei. Declarou serem os reajustes por faixa etária matéria prevista contratualmente, calculada em acordo com tabela contida nas condições gerais, e autorizada pelos órgãos criados por lei complementar. 
Quanto ao mérito, alegou que o reajuste por faixa etária é previsto no contrato e que a cláusula que estabelece esses reajustes não é abusiva e não dá margem à sua anulação, pois o contrato em questão é anterior ao início de vigência da Lei n. 9.656/98, sendo inaplicável o Estatuto do Idoso ao presente caso por sendo este irretroativo. Declarou o estrito cumprimento ao contrato aprovado pela SUSEP/ANS acerca dos índices de reajustes referentes à mudança de faixa etária; a necessidade da manutenção de um percentual de reajuste mínimo a ser aplicado na mensalidade paga pela autora, bem como a ausência de danos morais. Pugnou pela improcedência e, na remota hipótese de acolhimento da ilegalidade do aumento, não fosse acolhido o pedido de devolução em dobro de valores pagos indevidamente no que tange a repetição do indébito.
Instadas as partes a especificarem as provas e manifestarem eventual interesse na designação de audiência de conciliação, requereu a autora somente o julgamento antecipado da lide e a ré afirmou não ter mais provas a produzir.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de prescrição alegada pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que a pretensão possui, sim, amparo legal, e se define como exigível no caso em apreço, mediante a conduta ilegal e abusiva da ré, a ser analisada a seguir.
No mérito, observo que o art. 6º da Constituição Federal previu a saúde como um dos direitos sociais. Esta previsão constitucional está inserida no Título II da Constituição que trata dos Direitos e Garantias Fundamentais. Inegavelmente, portanto, o direito social à saúde, que é um direito fundamental, ao qual todo o ordenamento jurídico deve se adaptar e em função do qual o ordenamento jurídico também deve ser interpretado.
Ainda, o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
E o art. 230 da Constituição Federal prevê que o idoso tem direito ao amparo do Estado (ou seja, também pelo ordenamento jurídico) para defesa de sua dignidade, bem-estar e garantia da vida.
Trata-se de normas constitucionais de eficácia plena e imediata, as quais alcançam contratos de trato sucessivo. Estes contratos, mesmo concluídos na vigência de normas legais anteriores, sujeitam-se à contínua influência e hierarquia das normas constitucionais, motivo pelo qual também são alcançados por normas legais posteriores que tornem efetivos aqueles princípios constitucionais.
O Estatuto do Idoso (Lei Federal 10.741/03), em seu art. 15, § 3º, previu expressamente que o idoso (60 anos ou mais) não pode ser discriminado nos planos de saúde para cobrança de valores diferenciados em razão da idade. A regra foi criada justamente para proteger o idoso que, com idade avançada, perde continuamente sua capacidade econômica e laborativa e não pode sofrer periódicos aumentos vinculados justamente ao seu inexorável envelhecimento.
Entendo que esta regra do Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de plano de saúde, ainda que celebrados anteriormente à edição da lei, tendo em vista que seus princípios constituem o mecanismo legal para que aquelas normas constitucionais acima mencionadas ganhem eficácia e significado. A proteção do consumidor e, especificamente, a sua proteção na esfera da saúde, somente serão alcançados se houver reconhecimento de que o Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de trato sucessivo, cuja vigência e efeitos se prorrogam no tempo e ao longo da evolução normativa.
O Tribunal de Justiça de São Paulo (DJE 13.2.2012) emitiu recentemente a Súmula nº 91, com idêntico entendimento:
Súmula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.
O Superior Tribunal de Justiça já proferiu semelhante entendimento, conforme se verifica no Recurso Especial nº 809.329, relatado pela Ministra Nancy Andrighi:
Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido. (STJ Superior Tribunal de Justiça, RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 ? RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 25.3.2008, v.m.)
PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. É nula a cláusula que prevê o aumento de 164,91% na mensalidade do plano de saúde tão logo o contratante complete a idade de 60 anos sem prejuízo de que incidam os reajustes gerais decorrentes do custo dos serviços. Recurso especial conhecido, mas desprovido. (STJ Superior Tribunal de Justiça, Embargos de Declaração no RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Relator para Acórdão Ministro ARI PARGENDLER, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 17.6.2008, v.m.)
É importante diferenciar os contratos de planos de saúde, que tratam em última hipótese da garantia da saúde e da vida dos seres humanos, de outros contratos que versem apenas sobre questões patrimoniais. O patrimônio é acessório à vida e, portanto, pode sujeitar-se a eventuais conflitos de normas emitidas durante o tempo. Mas a saúde e a vida constituem os maiores bens dos seres humanos e consumidores, razão pela qual a sucessão de normas ao longo do tempo deve ter interpretação diferenciada e mais próxima dos princípios e regras constitucionais; caso contrário, os próprios princípios e regras constitucionais deixarão de prevalecer e se sujeitarão às normas infraconstitucionais e seus conflitos temporais.
Há, também, justiça na solução jurídica acima. O idoso, paulatinamente, perde sua capacidade laborativa e econômica, sofrendo de forma intensa as majorações por mudança de faixa etária. Indiretamente, portanto, estará o idoso sendo expulso do contrato pois não consegue pagar os elevadíssimos percentuais de mudança de faixa etária. A solução mais justa, portanto, é aquela que aceita a aplicação do Estatuto do Idoso aos contratos vigentes, e, portanto, ao contrato da autora.
Concluo, portanto, deva ser declarada a nulidade das majorações por mudança  de faixa etária a partir de 61 anos aplicadas pela ré, inclusive aquelas decorrentes da cláusula 15 e 17 do contrato de seguro objeto da presente ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar a nulidade da majoração por mudança de faixa etária a partir de 61 anos ante o disposto no art. 15, § 3º, da Lei Federal 10.741/03 (Estatuto do Idoso), especialmente a cláusula 15 do contrato de adesão.
Assim, DETERMINO a redução do valor do plano de saúde da autora  para o valor de R$ 383,02 (trezentos e oitenta e três reais e dois centavos), a partir de novembro de 2004, vedados novos aumentos por mudança de faixa etária e mantidos apenas os reajustes anuais periódicos previstos em contrato e autorizados pela ANS.
DETERMINO à ré que providencie imediatamente a adequação dos valores das mensalidades na forma acima.
CONDENO a ré a restituir à autora os valores pagos a maior de novembro de 2004 até setembro de 2012, corrigidos monetariamente desde cada pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
