

SENTENÇA

Processo nº:0018297-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria do Carmo Assunção Rocha
Requerido:Unicid - Universidade Cidade de São Paulo - Sociedade - Educacional Cidade de São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora seja incontroverso que a autora colou grau no curso de Pedagogia no Curso de Pedagogia ? Licenciatura, ministrado pela ré, em 02 de julho de 2010, e que seu diploma foi expedido e registrado somente em abril de 2011 (fls. 21vº), ou seja, quase 01 (um) ano depois, é certo que não há nos autos qualquer elemento que demonstre que, com a apresentação de tais documentos, a autora efetivamente iria conseguir a majoração de seus vencimentos como professora municipal.
Não há comprovação de que o "paradigma" da autora, ou seja, a também professora  Maria Vicentina Gonçalves Silva, tenha vencimentos maiores que os da autora justamente porque teria apresentado a documentação de conclusão do curso de Licenciatura em Pedagogia.
O documento de fls. 14, juntado com a inicial, não é claro nesse sentido. 
Ademais, nenhum dos outros documentos acostados pela autora comprova que a remessa de títulos retratada a fls. 14 garantiria à demandante a majoração de seus vencimentos ("promoção" do cargo de Professor de Educação Infantil "Categoria 1" para "Categoria 3").
Deve-se notar, além disso, que o referido documento de fls. 14 está datado de julho de 2010 e consta dos autos que a autora solicitou o diploma à ré apenas em maio de 2011 (fls. 16/20), ou seja, quase um ano depois de a autora ter tentado obter a majoração de vencimentos em questão.
Diante do exposto, não tendo a autora demonstrado os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não há como se acolher os pedidos iniciais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 668,28, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
