

SENTENÇA
Processo nº:0018848-03.2012.8.26.0006
Requerente:Thiago Tenório Balduino
Requerido:Cortesia Comércio Distribuidora Transportes Areia Pedras Ltda

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Alega o autor que o condutor do veículo da ré foi quem deu causa ao acidente automobilístico e que de tal fato decorreram para si danos de ordem material.
Em defesa, alega a ré que quem deu causa ao acidente foi o autor ao efetuar ultrapassagem imprudente e colocar-se na frente do caminhão, porém a versão da ré não guarda verossimilhança com a dinâmica dos fatos, pois tivesse o seu veículo efetivamente iniciado marcha lentamente como alega, os danos provocados ao motociclo do autor não seriam aqueles evidenciados pelas fotos de fls.30/31, sendo que a extensão dos danos não foi objeto de impugnação.
Demais, é ônus da ré provar os fatos desconstitutivos do direito do autor, o que não se fez, de modo não tendo a ré se desincumbido de seu ônus probatório, de rigor a procedência do pedido da inicial no tocante aos danos do veículo. 
A impugnação aos orçamentos juntados não se sustenta, pois os dois que foram feitos em concessionárias são de lojas distintas apesar de serem da mesma rede e o orçamento de fls.24/25, apesar de não identificar a moto, guarda relação com as avarias sofridas e inclusive é o de menor valor, o qual fica acolhido para fixação da indenização.
Apenas não procede o pedido de lucro cessante, pois deixou o autor de provar de forma robusta quantos dias a moto ficou em conserto e qual era efetivamente sua renda na época, sendo que a testemunha apenas afirma que o autor prestava serviços para loja da qual era funcionária e apesar de descrever valores e quantidade de serviços realizados ao dia, tais informações não se coadunam com as alegações da inicial, pois se contabilizados os valores informados pela testemunha, chega-se a uma média superior aquela declarada pelo próprio autor como correspondente aos seus ganhos mensais. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.683,57 com acréscimo de correção monetária a partir de março de 2012 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.

            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                         , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
