

SENTENÇA

Processo nº:0018868-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luan Ribeiro Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa ?lato senso? deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
São fatos incontroversos que o autor é correntista do réu e que houve os saques em sua conta.
 Pelas regras expressas do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), relativamente aos danos materiais sofridos pelo autor, aplica-se em tais situações a teoria da responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade, sendo dispensável prova de dolo ou culpa do fornecedor, bastando prova do fato. 
O autor, como dito, demonstra que os valores em questão foram sacados de sua conta bancária (fls. 12).
O réu, por sua vez, não faz nenhuma demonstração de que tais saques tenham sido realizados pelo autor, tampouco que os valores reverteram em seu proveito. Ao contrário, resume-se a apresentar contestação genérica, desacompanhada de qualquer elemento de prova.
Para que fosse excluída a responsabilidade do banco - réu, era imprescindível que ele comprovasse a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do parágrafo 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o que não fez.
Assim, em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pelos danos materiais sofridos é devida, pois decorrente dos riscos inerentes à atividade do réu. Neste sentido:

?É das instituições financeiras a responsabilidade por saque indevido em terminal bancário, com utilização de cartão "clonado". Não havendo prova de que o correntista perdeu o cartão, bem como considerando que o modus operandi dos ladrões prescinde da perda deste, e, ainda, que a atuação dos criminosos deve ser coibida pelas instituições financeiras com a filmagem e a análise diuturna dos procedimentos adotados em seus terminais, não se pode imputar aos clientes qualquer responsabilidade pela "clonagem" de seus cartões e a subseqüente realização de saques indevidos. Há, no caso, inversão do ônus da prova, cabendo às instituições financeiras demonstrar que o saque indevido decorreu de conduta culposa do correntista, para afastar sua responsabilidade?. (TRF1ªR - AC nº 2000.33.00.015.388-0 - BA - Rel. Juiz Convocado Leão Aparecido Alves - J. 15.05.06 - v.u).

Não houve, por outro lado, expressa impugnação ao montante pleiteado a título de danos materiais, o qual deve ser aceito.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por LUAN RIBEIRO COSTA contra o BANCO DO BRASIL S/A, e condeno o réu a pagar ao autor o valor dos danos materiais sofridos, no importe de R$ 3.959,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros de mora desde a data dos saques indevidos (novembro de 2010 ? fls. 12).
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
