

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0018609-65.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Amarante da Silva, CPF 316.887.338-17
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CPF 039.310.913-50, CNPJ 60.701.190/0001-04

 No dia 03 do mês de fevereiro de 2014, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora FABIANA AMARANTE DA SILVA (RG:33.791.994-X), acompanhada do Dr. HÉLIO JOSÉ DIAS OAB/SP 120.116. Compareceu pelo réu ITAÚ UNIBANCO S/A, o preposto WESLEY ALMEIDA DOS SANTOS (RG:49.178.707-8), acompanhado do Dr. RAFAEL DUTRA PIRES OAB/SP 315.476, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvida a autora, foi dito que foi ressarcida do saque total de R$2.520,00 cerca de uma semana depois de efetivados. Solicitou por escrito o cancelamento da conta, não está com o respectivo documento. Na época tinha uma dívida não paga com a empresa TIM, onde trabalhava na época e até hoje. No mesmo dia dos saques também foi feito um débito na conta no valor de R$75,00, também não efetivado por si. Também era assinante da Sky e o débito era efetivado nesta conta. Relata que os saques foram efetivados no dia de seu casamento e ficaram sem dinheiro para a lua-de-mel. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Fabiana Amarante da Silva move ação em face de Itaú Unibanco S/A, sob alegação de saques indevidos em sua conta, que geraram constrangimentos, e por isso requer a devolução dos valores e mais danos morais, observado que foi negativada. Réu contestou. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. A petição inicial narra os saques e pede ressarcimento não apenas do dano moral, mas também dos saques. Todavia, cuida-se de alegação de fato falso, porque na semana seguinte aos saques o valor dos dois saques de R$1.000,00 e a transferência de R$520,00 já havia sido ressarcido, especificamente seis dias depois, em 20/12/2012, conforme extrato de fls. 15. A autora tenta através deste processo enriquecimento ilícito com alegação de fato falso, visto que esta ação foi ajuizada em 08/05/2013, cerca de cinco meses depois dos fatos, mas seis dias depois já estava ressarcida quanto aos saques e transferência. Esta parte da ação não vinga e ao final é marcada  a litigância desleal. A autora também nega o débito na conta por compra realizada no mesmo dia dos saques, no importe de R$75,00. Nesta parte, a prova competia à parte ré de que foi efetivado pela autora, e nada veio, além de a parte ré não ter nem especificado onde foi feito tal gasto, e até existe um indício da fraude porque feito no mesmo dia dos saques e transferência ressarcidos seis dias depois. A autora deve receber esse valor de volta. Por fim,  a autora ficou negativada pela quantia de R$115,00. Disse que pagou, mas nada trouxe em termos documentais para provar esse fato. Embora parte desse valor seja decorrente daquele débito de R$75,00 ora declarado indevido, o valor total também engloba a quantia de R$39,90 que  derivava de pagamento de conta em débito automático de "Sky+Directv", e a autora usufruiu desse respectivo serviço e não pagou ao banco por esse débito na conta que ficou negativa. Em decorrência, embora o valor da negativação seja maior do que o devido, visto que a compra de R$75,00 também se reconhece ter sido fruto de fraude, fato é que ao  menos os R$39,90 deveriam ter sido pagos pela autora. E negativação de valor maior do que o devido jamais gera dano moral, porque ainda que devedora inadimplente de valor menor, a autora estava nessa posição, e aí negativação que tem como efeito declarara alguém publicamente como devedor inadimplente, não gera dano moral se a parte realmente está nesta situação, como é o caso da autora. Vê-se no extrato de fls. 68 que o valor de R$115,00 levado à negativação também foi composto pelo débito automático do serviço indicado atrás no dia 21/01/2013, mês seguinte ao dos fatos. A autora se aproveitou desse débito automático, usou o serviço, não pagou, e por isso não pode reclamar. Ainda, constam várias negativações, entre elas uma da empresa TIM anterior à do banco réu, que vige até hoje, e para o qual a autora reconhece expressamente ser devedora, com o que se aplica a Súmula 385, Egr. STJ. Assim, sem nenhum cabimento indenização por dano moral calcada em negativação indevida. Enfim, com relação aos percalços que diz ter experimentado por conta dos saques, ocorridos no dia de seu casamento, nota-se que o ressarcimento foi feito seis dias depois, e não existe prova alguma nos autos, nem prova oral ou documental, no sentido de que tais saques geraram os constrangimentos alegados. Consta só a palavra da autora, na petição inicial e nesta audiência, mas que é alegação e não prova. Por outro lado, também se cuida de palavra de reduzida credibilidade em vista da litigância desleal por ter feito pedido de ressarcimento dos saques no item 4 de fls. 09, quando já havia sido ressarcida há muito tempo, seis dias depois do saque. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela de fls. 20, tão só para declarar a inexigibilidade do débito de R$115,00 negativados, em virtude de ser maior do que o devido, ressalvada a cobrança do valor menor conforme fundamentação atrás; e para condenar a parte ré à devolução dos R$75,00 da data do saque em 14/12/2012 e com juros de mora a partir da citação, sem nenhum outro dano material, e nem em tese qualquer moral. A autora ganhou numa parte muito ínfima de seu pedido, e por isso fica sucumbente no todo, aplicado o art. 21, parágrafo único, CPC. Arca com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas por conta da assistência judiciária deferida a fls. 44. De ofício, condeno  a autora como litigante desleal, incursa no art. 17, II e III, CPC, por alegar fato falso para conseguir fim ilegal, o ressarcimento do que já estava ressarcido muito antes do ajuizamento da ação, para pagamento de multa de um por cento sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento e com juros de mora da exequibilidade desta. Deixo de marcar indenização porque da litigância desleal não resultou prejuízo à parte ré. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:23 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. FABIANA:
Advogado da autora ? Dr. HÉLIO:
Preposto do réu ? Sr. WESLEY:
Advogado do réu ? Dr. RAFAEL:
