

SENTENÇA

Processo nº:0018465-87.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Elza Margiotto Amorim e outro
Requerido:Marcos Vinicius de Oliveira Pinto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

ELZA MARGIOTTO AMORIM e MANOEL FERNANDES AMORIM NETO ajuizaram ação de reparação de danos, em rito sumário, contra MARCOS VINICIUS DE OLIVEIRA PINTO pretendendo a condenação desta por danos materiais no importe de R$4.771,46, acrescido de juros e correção monetária e, pleitearam, em sede de antecipação de tutela, o bloqueio do veículo utilizado pelo réu.
Sustentam que em 23/03/2010 o segundo requerente estava em horário de trabalho, visitando clientes e estacionou o veículo Peugeot 207 HB XS, placa EEX0136, ano 2008, cor preta, de propriedade da sua genitora, na Rua Lori Ferreira de Faria. Ao retornar para o veículo verificou que estava danificado e constatou que o réu transitava com seu caminhão pelo local, no sentido Centro Bairro, quando o baú abriu e veio a chocar-se contra o veículo de propriedade da primeira requerente. Sustenta que tal veículo é utilizado pelo segundo requerente para o trabalho e, por esse motivo, alugou um veículo e utilizou-se de táxi, para desempenhar suas atividades, o que lhe gerou grandes gastos. Aduz que o valor despendido com aluguel de veículo e utilização de táxi perfaz o total de R$2.066,00, além da franquia do veículo no valor de R$1.749,00. (fls. 02/11). Juntou os documentos de fls. 12/22.
Por r. decisão de fls. 31 foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 31).
Recebida emenda a inicial (fls. 41) para inclusão da requerida VIVIANE PORTO MARQUES  no polo passivo da ação, eis que é proprietária do veículo.
O feito foi convertido para o rito ordinário (fls. 82).
Os requeridos foram citados (fls. 88) e contestaram o feito. 
O réu Marcos Vinicius de Oliveira Pinto, preliminarmente, pleiteou a denunciação à lide da seguradora da autora, Azul Companhia de Seguros.  Efetuou acordo de ressarcimento e confissão de dívida referente ao sinistro descrito na inicial, no valor de R$2.567,64, com a Seguradora do autor, que abrange os valores gastos com o sinistro e franquia. O autor não comprovou o período em que o veículo ficou parado em manutenção. Pleiteou a expedição de ofícios para esclarecimento dos fatos (fls. 123/125). Juntou documentos (fls. 126/145).
A requerida Viviane Porto Marques aduz que o réu assumiu toda a responsabilidade pelo sinistro e, em 17/08/2010, firmou acordo para pagamento do dano causado, no valor de R$2.567,64 através da Seguradora do Autor. Contestou o período em que o veículo ficou parado para manutenção. O documento ofertado na inicial (fls. 10) atesta que o sinistro fora coberto pela Seguradora Azul. Pleiteou a expedição de ofícios nos mesmos termos do réu Marcos (fls. 146/149). Juntou documentos (fls. 151/155).
Réplica (fls. 160/169).
Em saneamento do feito foi indeferido o pedido de denunciação à lide. Foi determinada a expedição dos ofícios requeridos pelos réus (fls. 175).
Em resposta aos ofícios expedidos, a Seguradora Azul informou que o sinistro foi noticiado em 24/03/2010 e a vistoria inicial para verificação das avarias ocorreu em 25/03/2010. O veículo foi entregue ao Sr. Manuel Fernandes Amorim Neto, pela referida oficina em 30/04/2010 (fls. 184).
 O oficio expedido à Aquitaine Aricanduva não foi respondido, razão pela qual foi requisitada a instauração de inquérito policial para apuração de eventual crime de desobediência (fls. 196).
Encerrada a instrução processual as partes apresentaram memoriais escritos.
Os autores pleitearam a condenação dos réus, nos termos da inicial, eis que não comprovaram fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores (fls. 206/209).
Os réus pleitearam a suspensão do feito até que todas as informações sejam prestadas pela empresa Aquitime (fls. 210/213).
Houve réplica (f. 45/47). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez que é desnecessária a produção de prova testemunhal.
O pedido é procedente.
É fato incontroverso que o motorista do caminhão Marcos Vinicius de Oliveira Pinto atingiu o veículo do autor, provocando os danos descritos na inicial.
 Desta forma, não se discute a culpa para com o evento, imputável ao réu Marcos.
Da mesma forma a ré Viviane, proprietária do veículo, responde solidariamente pelos danos causados. Embora não haja disposição legal sobre a responsabilidade do dono da coisa pelos danos provocados por terceiro, a doutrina e a jurisprudência firmaram firme posição nesse sentido. 
Vale citar as lições de Rui Stocco:
"A responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 186 do Código civil [de 2002],independentemente de qualquer outro dispositivo legal. A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. É a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido, inclusive pelo Supremo Tribunal Federal (RTJ,84/930 e 58/905). Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Val ler, op. cit., p.88-89). Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionar ambos, ou qualquer deles, segundo a sua escolha.? (STOCCO, Rui. Tratado de responsabilidade civil. 6 edição, Ed. São Paulo: Revista dos Tribunais p. 1539/1540).

Portanto, incontroversa a responsabilidade dos réus pelos danos provocados ao veículo descrito na inicial, eis que a culpa pelo acidente não foi objeto de contestação.
Limita-se o litígio ao valor dos danos indenizáveis, uma vez que os requeridos contestam o período em que o veículo ficou sem utilização para possibilitar os reparos.
Em que pese a ausência de resposta ao oficio expedido para a oficina Aquatime Veículos Ltda, as provas carreadas aos autos são suficientes para comprovar o período em que o veículo permaneceu na oficina.
Com efeito, a Seguradora do autor informou que o sinistro foi noticiado em 24/03/2013 e a vistoria inicial para verificação das avarias foi realizada em 25/03/2010. Informa que a saída da oficina ocorreu em 30/04/2010, entregue ao autor, conforme Termo de Quitação assinado por ele.
Destarte, constam dos autos documentos que mencionam expressamente a data e horário de entrega do bem na oficina, qual seja 24/03/2010, às 9:00 horas(fls. 22/ check-list).
Por sua vez, a nota fiscal de fls. 22 menciona como data de saída 03/05/2010. 
Portanto, o autor foi privado da utilização do veículo, em razão dos reparos provocados em decorrência do acidência por mais de 40 dias.
Assim, deve ser acolhido o recibo de locação de veículo, referente à 36 dias, bem como os recibos de utilização de taxi, relativos as datas de 24/03, 25/03 e 03/05 em 2010.  
Da mesma forma, os requeridos devem indenizar os valores pagos pelos autores a título de franquia (fls. 22).
Conforme bem salientado na decisão saneadora do feito, não há qualquer relação entre os réus e a Seguradora da autora. Os valores pleiteados são diversos daqueles recebidos pela Seguradora, pois os autores não contemplaram na ação indenizatória os valores recebidos pela Seguradora.
Ademais, o Termo de Acordo de Ressarcimento e Confissão de Dívida, juntado pelos requeridos as fls. 126, indica claramente nas condições que o valor não abrange a franquia paga pelo segurado, conforme trecho a seguir destacado: ?(...) O pagamento da importância total acima implicará na outorga por parte da credora da mais plena e geral quitação, a todos os danos devidos à Seguradora, oriundos do presente acidente, sem envolvimento da franquia do segurado (...)?
Portanto, considerando que a responsabilidade dos réus pelo acidente descrito na exordial, devem ressarcir aos autores os valores despendidos com o pagamento da franquia, em decorrência do acidente, devidamente comprovados pela nota fiscal de fls. 22.
Os autores, portanto, cumpriram com o seu ônus probatório a respeito dos fatos constitutivos de seu direito, demonstrando plenamente a extensão dos danos sofridos.
De outra parte, as alegações dos réus não contam com nenhum embasamento.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso dos réus, deixando de fazer prova do fato impeditivo do direito do autor.
Dispositivo.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido de modo a condenar os réus MARCOS VINICIUS DE OLIVEIRA PINTO e VIVIANE PORTO MARQUES ao pagamento do valor de R$4.771,76, com correção monetária desde a distribuição da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
 Condeno os réus ao pagamento da integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
P.RI.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
