

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu,                   , escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0018547-90.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Augusto Cesar Filho


Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto

Vistos etc
Trata-se de ação de ressarcimento de danos, pelo procedimento sumário, ajuizada pelo Estado de São Paulo em face de Augusto Cesar Filho, CPF nº 025.591.118-10, aduzindo, em suma, que no dia 1º de janeiro de 1999, por volta das 18hs05min, no cruzamento das Rua da Glória com a Rua Conselheiro Furtado, o ora requerido, na direção do veículo oficial, marca Ford, modelo Verona, prefixo M-11112, placas BSV 0914, patrimônio 96001064-J, de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo, deu causa a acidente quando transpassou o sinal semafórico que lhe estava desfavorável (vermelho) e abalroou o veículo marca Ford, modelo Versailles, placas DYW 9191, na ocasião dirigido por Priscila Fiorito, e transitado pela Rua Conselheiro Furtado e gozava de semáforo favorável (verde). Aduz a inicial que a viatura policial dirigida pelo ora requerido não estava com a sirene e o giroflex ligados; que o acidente ocasionou danos de razoável monta na parte lateral direita do veículo oficial; que o ora requerido agiu com culpa nas modalidades imprudência e negligência, uma vez que ingressou com seu conduzido no cruzamento sem as devidas cautelas, pois o sinal semafórico lhe estava desfavorável; que no momento do acidente o veículo oficial não estava em prioridade do trânsito, porquanto trafegava com a sirene e giroflex desligados; que os reparos no veículo oficial foram efetivados e somaram-se no montante de R$ 5.330,00, que devidamente atualizado e acrescido de juros de 6% ao ano, desde a data do evento, resulta no valor de R$ 10.968,63. Requereu a condenação do requerido no pagamento do principal, devidamente corrigido e com inclusão dos juros legais. Atribuindo à causa o valor de R$ 10.968,63, instruiu a petição inicial de fls. 2/8 com os documentos de fls. 9/57. Por meio da decisão de fl. 59 foi determinado que se adotasse o procedimento ordinário para processamento da ação. Após diversas tentativas de citação pessoal (certidões de fls. 98 verso, 105, 106), logrou-se a efetivação da citação pessoal (certidão de fl. 139) sendo oferecida a contestação de fls. 141/150, instruída com o instrumento procuratório e documentos de fls. 151/154, arguindo preliminares de prescrição do direito de ação e de denunciação da lide de Priscila Fiorito; no mérito, pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais; requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Decisão saneadora foi proferida as fls. 162/163, rejeitando a preliminar de prescrição quinquenal e o pedido de denunciação da lide, e designando audiência de instrução, sendo que contra essa decisão o requerido tirou recurso de agravo retido (fls. 165/170). Na audiência realizada as fls. 171/172 restou prejudicada a proposta de conciliação, foi anotada a interposição do recurso, sendo colhida a resposta do agravado e mantida a decisão recorrida; foi designada audiência em continuação. A audiência em continuação (fls. 208/209) foi redesignada. Na audiência realizada as fls. 238/240 restou prejudicada a proposta de conciliação, foram inquiridas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 241/242) e uma testemunha arrolada pelo requerido (fls. 243/244), sendo declarada encerrada a instrução e as partes apresentaram suas alegações finais, cada qual pugnando por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Defere-se o pedido de concessão de assistência judiciária formulado na contestação pelo requerido, uma vez presentes os requisitos legais. Anote-se.
A preliminar de prescrição da ação arguida e o pedido de denunciação da lide deduzidos em contestação pelo requerido já foram afastados (fls. 162/163), restando ao Juízo a análise do mérito.
E, após a análise das provas documental e oral produzidas, de rigor a procedência da ação com os consectários legais.
Com efeito, está devidamente demonstrada a culpa do requerido pelo evento que resultou em dano ao patrimônio público.
Na fase extrajudicial, a motorista do veículo modelo Versalles, placas DYW 9191, Priscila Fiorito afirmou que foi o motorista da viatura policial quem deu causa ao acidente, pois entrou no cruzamento sem observar o sinal semafórico que lhe estava desfavorável; afirmou também que a viatura policial não trafegava com a sirene e o giroflex acionados (fls. 15 e 19/20). No mesmo diapasão foi a versão da passageira do veículo Versalles, Alessandra Fiorito, ao ser ouvida na fase administrativa (fl. 16).
Ainda na fase extrajudicial, o Policial Militar Ademir Gomes dos Santos, passageiro da viatura policial, afirmou que o sinal semafórico passou do verde para o amarelo quando passava pelo cruzamento; afirmou, também, que somente o giroflex da viatura estava ligado (fl. 17).
A testemunha José Luiz Pereira Gomes, motorista do veículo, tipo táxi, modelo Elba, placas BYG 5751, afirmou que estava com seu conduzido parado na Rua da Glória em observância ao sinal semafórico, o qual estava vermelho, quando a traseira da viatura policial bateu no capô do seu táxi (fls. 18 e 21/22).
A testemunha Sidney Barreto de Oliveira também ouvida na fase extrajudicial afirmou que a viatura policial ingressou no cruzamento quando o sinal semafórico lhe estava desfavorável e que a viatura não trafegava com a sirene e o giroflex ligados (fls. 23/24). No mesmo diapasão foram as declarações da testemunha Marcos Toledo (fls. 25/26).
No procedimento disciplinar instaurado pela Polícia Militar concluiu-se (fl. 40) pela responsabilidade administrativa do ora requerido, que na direção do veículo oficial, por falta de atenção e infringindo regras de trânsito (artigos 28 e 208 do Código de Trânsito Brasileiro).
Na fase judicial, as testemunhas Priscila Fiorito e José Luis Pereira Gomes ratificaram integralmente as suas versões apresentadas na fase extrajudicial (fls. 239/240 e 241/242).
Diante desse robusto conjunto probatório, não se deixa espaço para dúvidas quanto à responsabilidade do ora requerido, enquanto motorista do veículo oficial pelos danos provocados no patrimônio público estadual, ao ingressar no cruzamento das vias públicas sem as devidas cautelas e inobservando o sinal semafórico que lhe estava desfavorável. 
 O Código de Trânsito Brasileiro define como infração gravíssima, em seu art. 208: Avançar o sinal vermelho do semáforo ou o de parada obrigatória. 
 Sobre o tema ensina o eminente Desembargador Rui Stoco em sua festejada obra Tratado de Responsabilidade Civil: Essa prática é uma das maiores fontes de acidentes, provocando a colisão entre veículos e o atropelamento de pedestres. Se tal ocorrer em razão da desobediência ao semáforo a culpa do agente estará caracterizada , impondo-lhe reparar o dano causado (Revista dos Tribunais, 2004, p. 1486). 
 A propósito, quanto ao tema da responsabilização pelo desrespeito a sinalização semafórica, os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Ação de indenização por danos morais e materiais - Acidente de trânsito - Viatura do Corpo de Bombeiro que não respeitou a sinalização de trânsito, colidindo com a motocicleta, em que o autor trafegava na garupa - Indenização bem fixada - Valor mantido - Danos materiais e pensão mensal devidos - Sentença mantida - Recursos Improvidos (AC. 0039883-39.2008.8.26.0562 - Des. LUIZ BURZA NETO);

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos ocasionados por veículo oficial em acidente de trânsito - Elementos de convicção coligidos que evidenciam proceder culposo do condutor, agente público - Falta de cuidado objetivo necessário na ocasião perfeitamente caracterizada, visto que avançou sinal semafórico que lhe era desfavorável, interceptando a trajetória da motocicleta do autor (AC 992.08.050040-3 - Des. PAULO DIMAS MASCARETTI).

 Configurou-se, assim, a culpa do ora requerido, sendo de rigor a procedência da ação nos exatos termos como pleiteada na inicial.

 Por derradeiro. averbe-se que não se desfiou, irresignação quanto ao valor indenizatório, o qual está devidamente demonstrado nos autos (fls. 48/49, 51, 52/57).
 Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação ajuizada pelo Estado de São Paulo em face de Augusto Cesar Filho, CPF nº 025.591.118-10, para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.330,00, devidamente atualizado a partir da data do desembolso (24 de maio de 1999), observando-se os índices da Tabela de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça, tudo acrescido de juros de 6% ao ano, desde a data do evento.
Arcará o vencido com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% sobre o montante do débito devidamente atualizado, devendo ser observado que no preâmbulo da presente sentença o ora sucumbente foi beneficiado com a assistência judiciária gratuita.
PRIC 
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

                                   Emílio Migliano Neto
                                         Juiz de Direito
                                 (assinado digitalmente)
