

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018411-15.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marcos Antônio Figueiró, CPF 010.416.008-01

Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Preposto:José Gonçalves Monteiro, RG 15222497
Adv.:Kaue Ulysses Vieira da Silva, OAB/SP 301127

Data da audiência:04/05/2011 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Em seguida, foram ouvidos o autor e uma testemunha do réu (Douglas). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que, no dia dos fatos, fazia compras no supermercado réu, quando pisou em algo escorregadio (talvez alguma fruta natalina), vindo a cair, sofrendo lesão. Afasto a preliminar argüida. Este juízo é competente para processamento do feito, presumindo a Lei 9.099/95, em seu artigo 3º, que as causas ali elencadas são de menor complexidade. Além do mais, não há necessidade de realização de perícia, sendo que os documentos juntados com a inicial, aliados a prova oral, atestam a lesão e o nexo de causalidade. No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. O réu, em defesa, sustenta inicialmente que o autor não esteve no local no dia dos fatos, nada havendo no livro de ocorrência. A sua versão, contudo, é contrária a da própria testemunha, funcionário do réu, que atendeu o autor após a queda e chegou a lhe oferecer táxi até o hospital público mais próximo. Evidente, assim, que o autor esteve no supermercado no dia (o CPF que consta na nota fiscal é de sua esposa) e que caiu no supermercado (caso contrário, por que o táxi ao hospital?). A responsabilidade do réu, assim, não pode ser afastada, tendo em vista que o acidente ocorreu no estabelecimento, que responde perante o consumidor, assumindo o risco no caso de eventual acidente, já que é sua a obrigação de  manter o local em perfeitas condições. A responsabilidade pela limpeza é exclusiva do réu, que deve ter meios para fiscalizar e manter o estabelecimento limpo. Além do mais, é até mesmo previsível a queda de mercadorias em um supermercado, mesmo sem intenção, cabendo ao réu redobrar os seus cuidados. E, se realmente existe sistema de filmagem, como alegado pela testemunha do réu, não há dúvidas de que houve falha por parte dos funcionários. Nem se diga, como pretende o réu, que não havia motivo para a queda. Para tanto, imprescindível seria a apresentação da filmagem incumbindo o ônus da prova ao réu. Afasto, também, a alegação da testemunha de que o autor fez compras normalmente após o acidente. As fotografias atestam a gravidade da lesão, sendo que o autor adquiriu medicamentos no dia e passou por médico no dia seguinte. Evidente, ainda, que o réu não prestou o atendimento necessário, limitando-se a oferecer táxi para o hospital público mais próximo, transferindo para o autor o ônus de aguardar por horas por um atendimento. O dever é do réu de manter um ambulatório para os primeiros socorros no estabelecimento ou encaminhar o cliente para um atendimento rápido e eficaz. O réu, assim, deve arcar com os prejuízos causados. O dano moral não pode ser afastado. O autor não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor, que sofreu uma queda no estabelecimento, vendo-se em situação constrangedora, sem o devido auxílio. Além do mais, a lesão deixou marcas por um certo tempo, conforme fotografias juntadas, devendo ser sim indenizado. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).     Sopesados os argumentos expostos, levando-se em conta que o fato poderia ter sido evitado com simples manutenção do local pelo réu, bem como considerando que os funcionários do réu não prestaram o atendimento adequado, entendo razoável a fixação da indenização em R$4.000,00, que já incluem os danos materiais (gastos com remédio).   Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$4.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
