

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018682-87.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais Vazquez Moitinho
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que contratou com a ré um pacote de mensagens.  A ré, entretanto, não registrou o pacote em seu sistema e efetuou cobranças em julho e em agosto de 2011 indevidas referentes a mensagens que estariam cobertas pelo pacote contratado.  Em relação à fatura de julho de 2011 a ré atendeu à reclamação da autora e reemitiu a fatura com valor reduzido.  Em relação à fatura de agosto de 2011, a ré não solucionou o problema, pretendendo a autora que o valor seja reduzido.  Também pleiteia indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 26/37 e alegou que o celular da autora foi bloqueado em 31.8.2011 por falta de pagamento.  Alegou a ré, ainda, que a autora não solicitara a ativação do pacote de torpedos ilimitados e que apenas em 7.7.2011 houve a ativação de pacote de 50 torpedos por R$ 9,90.  A ré alegou que por mera liberalidade cancelou o débito de R$ 67,86 em julho de 2011 mas, na fatura de agosto de 2011, houve cobrança de 348 torpedos, já considerados os 30 torpedos do pacote contratado pela autora, considerado pró-rata.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser rejeitada.
A autora não comprovou que tenha contratado qualquer pacote de torpedos com a empresa requerida antes de julho de 2011.  As faturas que instruem a inicial não demonstra qualquer contratação e também não foi juntado qualquer instrumento contratual neste sentido.  Vale observar que a ré negou que tenha havido contratação anterior, razão pela qual somente a autora é que poderia, em Juízo, comprovar o fato positivo contrário (existência da contratação).
A autora não impugna a utilização do aparelho celular e o envio de torpedos.  A fatura de fls. 12/18, com vencimento em 15.8.2011, comprova que a autora enviou 378 torpedos, quantidade bastante expressiva.  Deduzindo-se o pacote pró-rata de 30 torpedos contratado pela autora em 7.7.2011, conclui-se que a ré cobrou corretamente 348 torpedos.  Tal é motivo pelo qual a fatura alcançou valor elevado, impugnado pela autora sem fundamento.
Entendo, portanto, que não tenha a ré praticado qualquer irregularidade, devendo a autora honrar o débito pendente para que seu nome não seja negativado.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Thais Vazquez Moitinho ajuizou contra Tim Celular S/A.
REVOGO a liminar de fls. 21.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
