

SENTENÇA

Processo nº:0018056-24.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Helena Franco Massimetti
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerida, apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência (fls.30), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 31).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa. 
No mérito, verifica-se que a autora teve sua carteira furtada com vários documentos , inclusive o cartão de crédito da requerida, fato este comprovado conforme boletim de ocorrência acostados aos autos (fls. 08/09).
Após este fato, presume-se que as compras contestadas não foram efetuadas por ela.
Assim, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes, vez que o banco réu não acolheu a contestação de valores feito de forma administrativa.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de que a requerida solucionou a questão administrativamente, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00.
Nesse sentido:
?Ementa:APELAÇÃO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITOS CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS. CONTRATAÇÃO DE CARTÃO DE CRÉDITO MEDIANTE FRAUDE DE TERCEIRO.FURTODE DOCUMENTOS. INSCRIÇÃOINDEVIDANOS CADASTROS DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO. DANO MORAL RECONHECIDO. REEMBOLSO HONORÁRIOS CONTRATUAIS. DANO MATERIAL RECONHECIDO. CABIMENTO. 1 - Verifica-se o dever de indenizar a parte autora em face dos transtornos - cobrançaindevidade valores, bem como a inclusão da autora no rol de inadimplentes - causados pela contrataçãoindevidade cartão de crédito (cartão flex Ponto Frio), pois restou comprovado nos autos que a autora teve seus documentos furtados, bem como que a contratação por terceiro fraudador decorreu da ausência de zelo da instituição bancária. 2 - Apesar de a instituição financeira ter sido prejudicada a mesma facilitou a contratação fraudulenta, possibilitou as compras em nome da parte autora sem verificar os dados fornecidos e as informações dofurtojunto ao SPC, assim, resta caracterizada a responsabilidade objetiva, o dever de indenizar a vítima independente de culpa ou dolo, nos termos do artigo art. 3º, § 2º, do CDC c/c art. 14 do CDC. 3 - Hipótese que a indenização por dano moral deve ser fixada, de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, sendo corrigida pelo IGP-M, a contar do arbitramento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes a partir da data do evento danoso (Súmula 54 do STJ). 4 - Os valores despendidos pela autora na contratação de advogado para defesa dos seus interesses configuram deságio do seu patrimônio, ou seja, dano material. A indenização por danos materiais deve ser corrigida pelo IGP-M, desde a data de cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes a partir da data do evento danoso (Súmula 54 do STJ). 5 - Ônus sucumbênciais redimensionados. DERAM PARCIAL PROVIMENTO À APELAÇÃO DA AUTORA. (Apelação Cível Nº 70053451035, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sergio Luiz Grassi Beck, Julgado em 31/07/2013).? 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a cofirmar a tutela anteriormente deferida, declarando inexigível o valor de R$438,87 (quatrocentos e trinta e oito reais e oitenta e sete centavos), referente às compras contestadas, além de condenar o banco requerido ao pagamento do valor de R$2.500,00, a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno no valor de R$ 29,50 por volume, nos termos do art. 42, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, d.s.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
