

SENTENÇA

Processo nº:0018414-42.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kátia Gonçalves de Faria Vilela
Requerido:Italy Móveis Planejados e outros


CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.




VISTOS.


Trata-se de ação de reparação por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por KÁTIA GONÇALVES DE FARIA VILELA em face de ITALY MÓVEIS PLANEJADOS, MÓVEIS SANDRIN LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em resumo, que em 21/11/2010 adquiriu junto à primeira e segunda requeridas, móveis planejados para sua residência, conforme ?Proposta de Venda de Produto 100463?, cujo valor perfazia o montante de R$ 34.500,00, divididos em 24 parcelas fixas no valor de R$ 1.437,50 cada uma, para que fossem fabricados e instalados os móveis da cozinha, dormitório casal, armário do banheiro, banheiros social e da suíte, escritório, home, lavanderia, dormitório hóspedes e sacada, no prazo de 35 dias úteis após a assinatura do projeto, o que ocorreu em 12/04/2011. Diz, porém, que embora estivesse em dia com os pagamentos, as requeridas não cumpriram suas obrigações no prazo constante do contrato e, após muita insistência, foi combinado que o prazo de instalação teria início em 15/07/2011 e término em 29/07/2011, o que da mesma forma não ocorreu, já que o marceneiro que lá esteve não realizou a contento os serviços contratados, os quais apresentaram irregularidades e defeitos, além de o profissional ter estourado um dos encanamentos, causando mais danos. Relata que após inúmeras tentativas de solução dos problemas, em 16/08/2011 foi firmado o distrato entre as partes, ficando avençado o cancelamento do pedido junto às requeridas, devolução dos valores pagos e dos cheques, exceto com relação aos móveis já instalados. Diz, porém, que ao saber da tentativa de compensação de mais uma parcela - o que não foi permitido pelo banco -, tomou conhecimento de que, por meio de cessão de crédito, os cheques estavam em posse da financeira, não sendo estes devolvidos no prazo estipulado, culminando com o apontamento de seu nome junto ao Serasa. Com espeque no Código de Defesa do Consumidor, requer a antecipação da tutela visando a retirada dos apontamentos em seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e sustação de seus efeitos, e, no mérito, pugna pela confirmação da providência antecipatória, bem como devolução dos valores pagos até o cancelamento do contrato, no importe de R$ 10.062,50, devolução dos cheques entregues para pagamento futuro, assinalando-se prazo para cumprimento da ordem judicial com aplicação de multa por dia de atraso, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente ao da negativação, no importe de R$ 24.437,50. 
A antecipação de tutela foi deferida nos exatos termos postulados. Noticiado novo apontamento levado a efeito pela corré Aymoré, determinou-se a expedição de novo ofício para exclusão.
As rés foram devidamente citadas. 
A corré Aymoré apresentou defesa, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e a impossibilidade de inversão do ônus da prova. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que há responsabilidade exclusiva da corré pela entrega e instalação dos móveis, bem como pelos danos materiais e morais causados; que os cheques dados em pagamento foram endossados e, assim, possível sua cobrança, posto que desvinculados do negócio jurídico entabulado entre autora e a corré, pelo princípio da autonomia cartular, pugnando, ao final, pela inexistência do dever de indenizar ante a inexistência de ato ilícito.
Em sua contestação, a ré Móveis Sandrin Ltda. alegou, a título de preliminar, a carência de ação em razão de sua ilegitimidade passiva, argumentando que não possui filiais constituídas e a autora adquiriu os móveis da ?Italy Planejados? diretamente em sua sede, comercializando esta móveis de diversas marcas, dentre eles os da marca Sandrin, razão pela qual sua responsabilidade restringe-se apenas aos vícios inerentes a móveis comprovadamente de sua marca; que não possui qualquer vínculo com a corré Italy, a não ser que esta revende os móveis que fabrica, de forma que eventuais danos devem ser reclamados junto à empresa onde os móveis foram adquiridos, já que sua responsabilidade limita-se a defeitos nos produtos, o que não restou comprovado, até porque sequer houve pedido para fabricação dos aludidos móveis e, tampouco, recebeu qualquer valor inerente a esta negociação. Pleiteou, ainda, a improcedência da ação ao argumento de que houve defeito na prestação dos serviços restritos à loja, quais sejam, entrega e montagem, e inexistem danos morais a indenizar.
A corré Italy, por sua vez, deixou transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, conforme certificado pela Serventia.
Houve réplica.  
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, dispensada a produção de outras provas que, aliás, sequer foram requeridas pelas partes.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3 do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pela financeira ré e a revelia da Italy.
Inicialmente, afasto as preliminares levantadas pelas rés, uma vez que os argumentos ali lançados confundem-se com o mérito e com ele serão decididos.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
No mérito, a ação é procedente.
Alega a autora, basicamente, que adquiriu junto às empresas-rés móveis planejados a serem fabricados e instalados em sua residência, mas a instalação não ocorreu dentro do prazo contratado e os serviços não foram realizados a contento, apresentando diversas irregularidades e defeitos, até que em 16/08/2011 celebrou distrato, ficando avençado o cancelamento do pedido junto às requeridas e a devolução dos valores pagos e dos cheques. No entanto, o acordo não foi cumprido, pois os cheques estavam em posse da financeira, por força de cessão de crédito, e não foram devolvidos no prazo estipulado, culminando com o apontamento de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito.
Com efeito, é inexorável a incidência à espécie do Código de Defesa do Consumidor, a par da existência inequívoca das figuras do consumidor (artigo 2º.) e do fornecedor que desenvolve a atividade de prestação de serviços (artigo 3º.).
Na medida em que a Lei n.º 8.078/90 se instaura com o princípio da ordem pública e interesse social, suas normas têm caráter cogente, impondo-se contra a vontade dos envolvidos, dentro de seus comandos imperativos e nos limites por ela delineados.
Como se vê, trata-se de nítida relação de consumo e, portanto, regida pela Lei n.º 8.078/90, de modo que todos os réus são partes manifestamente legítimas para figurarem no polo passivo da presente ação, na forma do que dispõe o artigo 18, combinado com o artigo 25, § 1º.
Oportuno rememorar, ainda, que nos termos do art. 7º, § único do Código de Defesa do Consumidor, nas relações de consumo há solidariedade entre os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de cadeia formada exclusivamente para o fornecimento de determinado bem, o que ocorreu no caso em análise.
Nesse sentido, a orientação de Claudia Lima Marques: ?Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos ´in solidum´ (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo).? (Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª Edição, RT, pág. 156/157).
Posto isto, verifico que relativamente às empresas Italy e Sandrin, ambas estão vinculadas ao negócio celebrado com a parte autora, uma vez que da proposta de compra dos móveis acostada a fls.20 dos autos constou a razão social das duas, e conforme se infere da fotografia de fls.50, no endereço comercial da primeira a fachada tem em destaque o nome da segunda. Além disso, nos e-mails trocados entre a autora e a Italy, há encaminhamento de cópia da maioria deles para apoio@sandrin.com.br, bem como para outros endereços @sandrin.com.br.  
Evidente, portanto, a vinculação entre elas no tocante à fabricação, fornecimento e instalação dos móveis adquiridos pela autora para sua residência, daí derivando sua responsabilidade solidária, na esteira do entendimento já firmado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Civil e processual. Violação ao art. 535 do CPC. Inexistência. Indenização. Reparo e veículo novo. Defeitos de fábrica. Execuções inadequadas. Sucessivas tentativas pela concessionária. Ilegitimidade afastada. Art. 18 do CPC. Responsabilidade solidária do fabricante e do fornecedor. Substituição por veículo novo. Art. 18, § 1º, I do CDC. Opção do consumidor.? (Resp. n º 912.722/RS - 4ª. Turma - rel. Min. Aldir Passarinho - DJ. 11/11/2012).
Ainda que por hipótese se admita a tese sustentada pela corré Sandrin - que, aliás, sequer restou comprovada -, no sentido de que não possui qualquer vínculo com a corré Italy, não possui filiais constituídas e os móveis foram adquiridos pela autora junto à Italy, diretamente em sua sede, força é convir que aos olhos do consumidor, à vista dos elementos acima mencionados, a contratação estava sendo travada entre as duas empresas ou uma era representante da outra.
Ademais, não há comprovação de que os móveis adquiridos pela autora eram de marca diversa da Sandrin, o que competia a esta demonstrar, seja por se tratar de fato constitutivo do seu direito, por força do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, seja pela inversão do ônus da prova autorizada pelo Código de Defesa do Consumidor.
A propósito, a autora está protegida com todas as garantias legais instituídas pelo Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito aos direitos básicos previstos no artigo 6º, como a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências (inciso VIII). 
No caso, não há dúvida alguma de que a autora tem direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico das empresas-rés, além do que se mostram verossímeis suas alegações, como indicam as regras de experiência e os documentos de fls.68/79.
Prosseguindo, no que diz respeito aos fatos, tem-se como incontroversa a alegação da autora de que a instalação dos móveis não ocorreu dentro do prazo contratado e os serviços não foram realizados a contento, apresentando diversas irregularidades e defeitos, o que se infere das fotografias juntadas a fls. 52/67.
Além de os documentos acostados aos autos autorizarem essa conclusão, já que eles não foram devidamente impugnados, as empresas-rés não produziram provas em sentido contrário, com vistas a comprovar o estrito cumprimento das obrigações que lhes competiam. 
Tanto é assim que em 16/08/2011 as partes celebraram distrato, conforme se extrai do email de fls.22/23, documento este também não impugnado, através do qual a ré Italy confirma o acordo sobre o cancelamento do pedido de compra, comprometendo-se a descontar do valor pago pela autora (R$ 10.062,50) a importância descontada em conta (R$ 1.273,00) e a restituir o saldo de R$ 8.789,50 através de depósito em conta no prazo de 25 dias úteis. Comprometeu-se, ainda, a cancelar junto à financeira os cheques a vencer no período de agosto a dezembro/2012, com oportuna devolução dos títulos.
Uma vez cancelado o contrato, devida é a restituição os valores incontroversamente pagos pela autora, no total de R$ 10.062,50, sem o desconto da importância de R$ 1.273,00, que se referia a uma compensação monetária convencionada entre as partes pela demora na prestação do serviço, mas cujo pagamento não restou comprovado.

No mais, verifico que através dos emails de fls.24 e seguintes, o primeiro datado de 30/08/2011, a ré Italy informa que a financeira fora comunicada do cancelamento do contrato, mas ainda assim, a autora recebeu notificação da Serasa, datada de 16/09/2011, noticiando a existência de débito no valor de R$ 24.437,50 e, em caso de persistência, o iminente lançamento de seus dados nos cadastros restritivos.
Ao que parece, à vista do contido em sua defesa, a corré Aymoré agiu em nome próprio ao levar a efeito a negativação em nome da autora, por força de suposto endosso translativo, que é aquele pelo qual o endossatário exerce em nome próprio e no seu interesse os direitos derivados dos títulos.
Daí a sua manifesta legitimidade para figurar no polo passivo da presente ação, conforme orienta a boa jurisprudência: ?Ação declaratória de nulidade de título executivo extrajudicial. Duplicata. Medida cautelar de sustação de protesto. Inexistência de compra e venda a dar ensejo à emissão da cártula. Endosso mandato. Ilegitimidade do endossatário. Endosso translativo ou endosso caução. Legitimidade do endossatário. A r. sentença deu a correta solução à lide, o Banco Bradesco tão somente apresentou o título a protesto, eis que se tratava de endosso mandato. Situação diversa do apelante Banco Luso Brasileiro S/A., o endosso não é da espécie mandato, devendo figurar no polo passivo, a nulidade do título afeta sua garantia. Recursos desprovidos.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Apelação n.º 7043525-3 - rel. Inah de Lemos e Silva Machado - DJ. 14/10/2008).
Nesse ponto, mais uma vez a controvérsia gira em torno dos contratos coligados, presentes no mercado varejista, onde o fornecedor de bens necessita da instituição financeira para atrair um maior número de consumidores que, sem a liberação de crédito não adquiririam produtos de elevado valor, formando-se, assim, uma cadeia de fornecedores, onde todos são responsáveis solidários perante o consumidor. 
Nessa linha de pensamento, imprescindível atentar-se à lição esclarecedora e bastante prática do ilustre Desembargador Edgard Rosa, que no bojo da apelação nº 9146712-88.2009.8.26.0000 explica: ?Trata-se, na espécie, de definir os efeitos jurídicos de contratos de compra e venda de veículo e também de contrato de financiamento, este, aliás, firmado, no mais das vezes, dentro do próprio estabelecimento comercial onde se dá a escolha do bem. Acerca dos contratos coligados, leciona o Prof. Waldírio Bulgarelli, em sua clássica obra ?Contratos Mercantis?, 9ª ed., 1997, p. 91: ?(os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante?. E prossegue o eminente comercialista: ?Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro?. Em recente tese de doutoramento pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Francisco Paulo de Crescenzo Marino assim explica a gênese da responsabilidade em que incorre a instituição financeira, ao tratar de contratos coligados de compra e venda de veículos e de financiamento do preço, em lição que pode ser aplicada na espécie: ?Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é precisamente, a existência da coligação entre os contratos. A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito?. (Francisco Paulo de Crescenzo Marino, Ed. Saraiva, 2009). É dizer que a financiadora, como instituição que fornece os recursos para a compra do bem, é inserida na cadeia de fornecedores, assumindo responsabilidade solidária, no limite de sua participação, em face do consumidor, ao lado da loja de veículos, que vende o automóvel. Se a compra e venda é desfeita, por vício do produto ou por qualquer razão que viole o direito do consumidor, o contrato de financiamento vinculado terá, em regra, a mesma sorte. Esvaiu-se a sua finalidade econômica, remanescendo sem razão jurídica o contrato de financiamento. São, em suma, contratos coligados?. 


Desta feita, considerando que houve o cancelamento da compra e venda, à autora não pode ser atribuída qualquer responsabilidade pelo débito remanescente, representado pelos cheques transferidos à Aymoré, justamente porque tal contrato, coligado que é, também deveria ter sido extinto. 
Tanto é assim que a própria Italy assumiu a obrigação de comunicar a financeira sobre o cancelamento do contrato primitivo e, se não o fez, evidente que contribuiu para a indevida negativação do nome da autora nos cadastros restritivos dos órgãos de crédito, devendo ser responsabilizada, pois, por todos os transtornos daí decorrentes.
O mesmo pode ser dito em relação à ré Sandrin, pois ainda que não tenha assumido expressamente tal obrigação, não há dúvidas de que na condição de parceira comercial da Italy, também tinha o dever de comunicar a financeira sobre o desfazimento do negócio que originou a emissão dos cheques transferidos àquela. E se assim não procedeu, deixando de guardar a devida cautela a fim de impedir a cobrança e a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes por conta de débito, o que parece evidente nos autos, também responde pelos danos acarretados. 
Por outro lado, a Aymoré não negou ter sido comunicada do desfazimento do negócio que deu origem à emissão dos cheques, tampouco alegou desconhecer a vinculação entre os títulos e o contrato de compra e venda de móveis. Logo, não há como prevalecer, in casu, o princípio da abstração e autonomia do cheque, respondendo a financeira pelos danos suportados pela autora em virtude de sua inclusão indevida nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito.  
E digo indevida porque, se o contrato original fora cancelado, não mais subsistindo a dívida em nome da autora, os títulos tornaram-se inexigíveis frente à autora, não cabendo a negativação. 
No entanto, a devolução dos mesmos à autora impedirá a financeira de eventualmente cobrar os respectivos valores do endossante, coobrigado, uma vez não mais possível a cobrança contra a autora. 
Por derradeiro, resta aferir se a situação retratada nos autos gerou à parte autora dano moral passível de indenização.
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação por aquela vivenciada não pode ser caracterizada como mero contratempo ou aborrecimento corriqueiro e normal na vida das pessoas. 

O caso em tela não versa sobre mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas, mas frustração das legítimas expectativas criadas pela autora quando da aquisição de mobiliário para sua residência, que acreditando na resolução do contrato após atraso na entrega e apresentação de defeitos, vem sofrendo intranqüilidade, desconforto e transtorno que fogem da normalidade, diante do não cancelamento dos títulos vinculados e transferidos a uma financeira, de cobranças contra si dirigidas e, o que é pior, da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Houve verdadeiro desrespeito aos direitos de consumidor consciente da autora, o que não pode ser admitido.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4a Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
Sobre a indenizabilidade do dano moral no caso em tela, confira-se:
?Apelação cível. Compra e venda de móveis planejados com recursos obtidos em financiamento bancário. Demanda em face da empresa vendedora e da instituição financeira. Interposição do apelo pelo Banco contra sentença que julgou procedentes os pedidos formulados na ação cautelar, tornando definitiva a liminar nesta concedida, bem como procedentes os formulados na ação declaratória de inexigibilidade c.c. rescisão contratual e pedido indenizatório. Incidência da legislação protetiva do consumidor. Atraso na entrega com danos causados quando da instalação. Configuração de má prestação dos serviços. Contratos coligados. Prestação pelo consumidor que fica atrelada ao êxito da contraprestação pelas partes contrárias. Instituição financeira, que ainda incluiu o nome da autora nos cadastros do SCPC. Danos morais configurados. Indenização arbitrada com ponderação, em atenção aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e distanciada de configurar enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Apelação não provida.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - 33ª Câmara de Direito Privado - Apelação Cível n.º 0018275-27.2010.8.26.0008 - rel. Des. Mário A. Silveira - DJ. 03/12/2012)

?Apelação. Ação de indenização. Relação de consumo. Contrato de compra e venda de bens móveis. Defeito dos produtos entregues, que se mostraram impróprios para o uso e em desconformidade com o projeto. Opção do consumidor a que se o art. 18 do CDC, a quem compete escolher entre a substituição dos bens, o abatimento do preço ou a restituição dos valores. Autor que requereu na exordial a restituição, motivo pelo qual a sentença que determinou o abatimento merece ser alterada. Ausência de enriquecimento ilícito, pois necessário que o autor devolva os bens fornecidos, o que é decorrência natural da resolução do contrato e do retorno ao status quo ante. Dano moral configurado. Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Mesmo tendo sido a instituição financeira a responsável pela inserção, responde a empresa ré pela adoção no sistema vigente da teoria da causalidade adequada aplicada ao nexo causal. Empresa ré que não tomou providências para obstar a inscrição pela financeira. Recurso provido.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Apelação n.º 0133589-07.2008.8.26.0100 - rel. Des. Hugo Crepaldi - DJ. 05/10/2011)
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, a ser suportada solidariamente pelos réus.  
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação para o fim de:
a) cancelar definitivamente os apontamentos gerados em nome da autora junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando, assim, a tutela antecipada ora deferida nesse sentido;  
b) condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 a título de indenização por dano moral, corrigida desde esta data e acrescida de juros de mora legais desde a citação; 
c) determinar às empresas-rés a devolução dos valores dos cheques pagos até a data do distrato, no total incontroverso de R$ 10.062,50, corrigido desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais desde a citação;
d) declarar inexigíveis, frente à autora, os cheques por ela emitidos de nº 000153 a 000170 e que estão em poder da financeira-ré, deixando, porém, de determinar que esta proceda à devolução dos títulos; 
e) condenar os réus, em decorrência da ínfima sucumbência da autora, ao pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da parte autora, fixados estes em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
