

SENTENÇA

Processo nº:0018973-24.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Glauber Diego da Silva Borges
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente, sendo suficiente a apreciação dos documentos juntados com a inicial, para se dirimir a lide.
Afasto a preliminar.
A comunicação formal de indeferimento de férias por absoluta necessidade de serviço, referente ao mês de dezembro de 2009, foi juntada aos autos, e evidencia que o autor efetivamente não pôde frui-las naquele período, fls. 13.
A impugnação genérica da requerida não merece acolhida, porque a certidão de fls. 15, referente ao valor a ser indenizado, foi lavrada por agente da administração, logo, presume-se válida e em consonância com critérios legais.
A administração não concedeu ao autor  o direito de gozo do período de descanso, no período de um ano imediatamente subsequente à aquisição do direito.
Sendo assim, o servidor  faz jus à indenização almejada, porque negada a fruição de  férias por motivo alheio a sua vontade, qual seja, o interesse público, incidindo, assim, a responsabilidade estatal por dano, a teor do disposto no art. 37,  §6°, da Constituição Federal.
Vale dizer, o servidor foi lesado pela administração, pois esta obstou o gozo  do direito constitucional a férias, depois de um ano de exercício.
Revendo posição anterior, entendo que as férias vencidas deveriam ser indenizadas logo que incorporado tal direito ao patrimônio do autor, não sendo razoável condicionar-se o pagamento à aposentadoria do servidor, quando já conquistou o direito em questão, e, assim, faz jus à indenização correspondente.
O terço de férias deve ser considerado, para que seja indenizado o valor total que o servidor deixou de receber, em razão do indeferimento do gozo de férias.
Diante do exposto,  julgo procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 11.086,95 atualizada monetariamente a partir do ajuizamento, e acrescida de juros de mora a contar da citação, tudo de acordo com o que estabelece o art. 1-F da Lei 9494/97, com a redação que lhe foi dada pela Lei n° 11.960/09, contados da citação. Reconheço o caráter alimentar da verba.
Não há condenação  nas verbas de sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.
