

CONCLUSÃO
Aos 27/08/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0018993-20.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:BLACK HAIR PRODUTOS PARA CABELEIREIROS LTDA - EPP
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ/SP

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Black Hair Produtos para Cabeleireiros Ltda. Representada por seus proprietários, Ana Maria de Araújo e Flavio de Ponti, em relação à Companhia do Metropolitano de São Paulo, pela qual pretendem, afirmando ocuparem o imóvel desapropriando por conta de locação, obrigados à desocupação enquanto vigente o pacto, a impor a ocorrência de danos até pela conseqüente retirada dos bens de sua propriedade aí existentes, buscam ver-se indenizados pelas seqüelas derivadas da obrigação de desocupação, especialmente o prejuízo pela cessação da atividade e transferência e logística decorrente da prática comercial mantida no local para atendimento a clientes, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Por conta de tramitar pelo Juízo Ação de Desapropriação movida pelo réu em relação a João Tolentino Telo e Maria Lovetzky Telo (p. 53.08.123.535-6), esta a razão esta que entenderam os autores ser da competência deste Juízo esta ação, tirado por suposta conexão existente entre estas r. ações judiciais, sendo que, declinada a competência pelo Juízo, revertida essa decisão, ofertada contestação pela ré onde sustenta da ausência do dever de indenizar por ausente prova de desvio administrativo ou prova de danos, com posterior manifestação das partes e juntados documentos, determinou-se a realização de prova pericial, até que, certificado o desinteressa da autora na produção dessa prova, se dispensou a sua realização, não apresentado depois e oportunamente, pelas parte, o rol de testemunhas a serem ouvidas, providência que deferiu o Juízo, fato que impôs o encerramento da instrução processual, vindo a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Como já antes afirmado, tem-se por limitado o objeto da lide à indenização a partir de afirmada ocorrência de danos emergentes e lucros cessantes, pelo fato de ser a autora desta ação locatária do imóvel expropriado e sujeita à obrigação de desocupação, buscando por isso a autora, locatária, haver os valores relativos à indenização pelas seqüelas derivadas da obrigação de desocupação, especialmente os prejuízos que refere e decorrente da prática comercial mantida pela autora no local para atendimento a clientes.

Quanto a isso então e se sabendo que a Lei de Desapropriações acolheu o sistema da indenização única que consiste em conter numa soma global o valor correspondente a todos e quaisquer direitos que antes da expropriação gravem a coisa, seja a favor do proprietário, seja de outros sujeitos como refere a ré a partir de ensinamento de José C.M. Salles ('in A desapropriação à luz da doutrina e da jurisprudência' RT/SP 5ªed, 2006, p. 626/7), apenas ressalvado ao terceiro atingido que não puder se sub-rogar nos direitos do expropriado, por manter direito de natureza pessoal, buscar via ação judicial direta contra o expropriante e/ou expropriado, conforme a situação fática, eventual indenizado pela desapropriação.

Então e como isso não se deu, vale dizer, a prova da violação de direito e o dano injustificado, de rigor o afastamento da pretensão, até porque e como se sabe, nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco (CF, art.37, § 6º), de modo que a vítima deve demonstrar a ação ilícita praticada por agente público, o dano e o nexo de causalidade entre ambos.

A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Daí e como não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604). Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles ?O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557), no caso, mesmo referindo a autora empresa comercial varejista e locatária no imóvel desapropriado, haver suportado danos pelo desapossamento, como ausente desvio ilícito na ação administrativa, não se tem por caracterizada a conduta desviada a permitir a indenização reclamada. 

Como diz a ré, ?O Estado ao efetuar a desapropriação, não viola direito de quem quer que seja. A desapropriação é instituto com fundamento constitucional, consistindo no meio de o Estado conseguir proporcionar os serviços necessários para o bem de toda a sociedade. Exercer um direito previsto na Constituição (o Estado tem o direito de desapropriar) não é uma lesão ao direito seja do proprietário seja do locatário. Não existindo lesão, não há que se falar em responsabilização pelo Estado? (fls. 37).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% do valor atualizado dado à causa.

P.R.I.

São Paulo,27 de agosto de 2012.





























Proc. Nº  0018993-20.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 27/08/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$2.357,09, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$50,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 27/08/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 608/2012 para publicação. São Paulo, 27/08/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
