

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018156-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciano de Jesus
Réu(é)s:Rosemirio da Silva Ramos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/07/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Eumar José Caetano Pesseti, OAB/SP nº 117.570.

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ailton Souza Barreira, OAB/SP nº 181.124 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo)

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Incontroverso que, em 10 de fevereiro de 2013, houve colisão entre o veículo GM/Corsa, de propriedade do autor, e o veículo GM/Astra, de propriedade do réu.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
O autor narrou em audiência que trafegava pela Av. Inácio Monteiro, quando, na altura da Av. Coutinho de Melo foi atingido pelo veículo do réu, que trafegava na mesma via, porém no sentido oposto, e, sem tomar as devidas cautelas, realizou manobra de conversão para acessar a Av. Coutinho de Melo, provocando, assim, a colisão.
O réu, por sua vez, em audiência, declarou que trafegava normalmente pela via, cujo nome não soube declinar, e que em determinado momento foi atingido pelo veículo do autor, que seguia por uma via transversal. Disse que, quando da ocorrência, os policiais informaram que, no local, a via preferencial era do autor.
Observe-se ainda que o teor do depoimento pessoal do réu diverge das declarações prestadas perante a autoridade policial, quando da lavratura do boletim de ocorrência, pois lá declarou expressamente que ambos estavam na mesma via, Av. Inácio Monteiro, em sentidos opostos, e que, pretendendo ingressar na Av. Coutinho de Melo, reduziu a velocidade, mas o autor, que trafegava em alta velocidade, não conseguiu parar o veículo, provocando, assim, o abalroamento.
Portanto, considerando o relato contraditório apresentado pelo réu, em oposição ao autor, que confirmou os fatos narrados na inicial e no boletim de ocorrência, verifica-se que o acidente ocorreu quando o réu realizava manobra de conversão para acessar a Av. Coutinho de Melo, sem atentar para a presença do veículo do autor, que trafegava normalmente pela via preferencial.
No caso, estavam os condutores na mesma via, em sentidos opostos. Portanto, pretendendo o reu realizar a conversão à esquerda para acessar a via transversal, deveria ter tomado todas as cautelas, com a parada do veículo e, somente após a verificação de não vir outro automóvel, pela via que pretendia atravessar, realizar a manobra.
Assim, considerando que o autor seguia em via preferencial (conforme relato do próprio réu em audiência), cabia ao réu a prova de que agiu com a diligência necessária ao ingressar na Av. Coutinho de Melo, ou que a colisão ocorreu por conduta imprudente do autor.
No caso, não logrou o réu demonstrar a ausência de culpa no acidente, já que nenhuma prova produziu neste sentido, razão pela qual deve ser responsabilizado pelo pagamento dos danos suportados pelo autor.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados. 
Logo, procede o pedido de condenação da ré no pagamento da importância de R$ 6.930,00.  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 6.930,00 (seis mil, novecentos e trinta reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (fevereiro/13) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (fev/13).

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
