

C O N C L U S Ã O

Em  09 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0018913-44.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Andre Borges Lima
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.



FRANCISCO ANDRE BORGES LIMA interpôs uma ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando que o seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a débitos junto ao requerido, os quais não contratou. Tais fatos lhe causaram danos morais, os quais pretende ser indenizado através da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação do requerido em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 50 salários-mínimos, bem como tutela antecipada para sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-15. 

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 16-17.

Regularmente citado (fls. 24), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 26-63), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

Réplica a fls. 67-70.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar de exclusão do nome de consumidor no rol dos cadastros de inadimplentes. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor em face do requerido em casos deste jaez. 

Pois bem. Alega o autor que teve seu nome inserido no cadastro de maus pagadores indevidamente pelo requerido, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de conta de cartões de crédito, não solicitado pelo autor.  

De outra feita, não comprovou o requerido, ônus que lhe cabia, que o contrato dos serviços cobrados foi efetivamente solicitado pelo autor. Caberia a ele a cautela e o rigor no procedimento de contratação, sendo certo que, sequer juntou o contrato firmado, originário das indevidas cobranças. 

Ademais, como trata-se de empresa de grande porte, cabe a ela implementar maior segurança para evitar fraudes, as quais, se existentes, não podem ser repassadas ao consumidor. Cabe à empresa arcar com as mesmas, melhorando seu sistema de segurança, diante dos seus astronômicos lucros.

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento juntado com a inicial comprova que, além da negativação do requerido constavam outros apontamentos em nome do autor, o qual, portanto, já estava maculado, independentemente da conduta do requerido.

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente ao requerido, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados e tornando definitiva a liminar concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 16-17). 

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.        
São Paulo, 09 de agosto de 2011.
