

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0018974-72.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnerival Antônio dos Santos
Requerido:Porto Seguro S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ARNERIVAL ANTÔNIO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais cumulada com Pedido de Tutela Antecipada contra PORTO SEGURO S.A., BANCO BRADESCO S.A., e AWS PARK, alegando, em síntese, ter tido o seu veículo, uma BMW X5 de placa DGB 7557, furtado em estacionamento do Banco Bradesco que é administrado pela corré AWS. Diz que, muito embora tenha enviado toda a documentação necessária para que o seu prejuízo fosse ressarcido por meio do pagamento do valor de um novo veículo nas mesmas condições do furtado, as rés negaram-lhe o seu direito (a Porto Seguro é a empresa seguradora do estacionamento).  
Diante da recusa injustificada da rés, pleiteia, em sede de tutela antecipada, a condenação das rés ao pagamento de R$ 131.861,31 referentes ao valor do veículo, devidamente atualizado até a inicial, R$ 11.000,00 referente a valores que estavam presentes no veículo no momento do furto, bem como a arcarem com o montante de R$ 60.000,00 a título de danos morais. 
Pede também a inversão do ônus da prova, a concessão dos benefícios da justiça gratuita, bem como o pagamento pelas rés dos honorários advocatícios contratuais de 30% sobre o valor da condenação, nos termos do instrumento firmado com sua advogada.                                                                                                                                                       
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/51.
Indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 52), bem como o de antecipação da tutela (fls. 63).
Houve audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (termo de fls. 79).
Citados, os réus apresentaram contestação.
Em sua peça, o réu Banco Bradesco alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e no mérito, aduz que o veículo foi encontrado, não havendo mais causa de pedir quanto à devolução do valor do bem, bem como que quem deu causa ao ilícito foi o autor. Diz que não há prova da existência do valor de R$ 11.000,00 no interior do veículo e impugna os danos morais.  
A ré AWS Estacionamentos alega, em síntese, que o veículo foi encontrado, não havendo mais causa de pedir quanto à devolução do valor do bem. No que toca aos valores supostamente deixados dentro do veículo, afirma não haver provas de que os mesmos ali se encontravam. Impugna o pedido de danos morais.
A requerida Porto Seguro alega, preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito aduz que o seguro contratado somente possui cobertura para furto simples. Diz que não teve qualquer participação no evento danoso e, portanto, não possui responsabilidade por eventuais danos morais. Impugna o pedido de reembolso de honorários advocatícios, bem como o pedido de inversão do ônus da prova.
Houve réplicas apenas às contestações apresentadas pela AWS (fls. 313/ 316) e pela Porto Seguro (fls. 317/323).
Em despachado saneador, foi: (i) afastada a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco e acolhida a preliminar da Porto Seguro; (ii) fixados os pontos controvertidos; (iii) afastado o pedido de indenização por danos materiais; e (iv) designada audiência de instrução e julgamento (fls. 322).
Houve agravo de instrumento interposto pelo autor contra a parte do despacho saneador acima mencionado que afastou o pedido de indenização por danos materiais e acolheu a ilegitimidade passiva da Porto Seguro (foi dado total provimento a esse recurso por parte do Tribunal).
Posteriormente, foi interposto Resp pelo Banco Bradesco contra parte da decisão que manteve o pedido de indenização por danos materiais (este recurso teve o seu segmento negado pelo próprio TJSP).
Houve agravo retido contra a decisão que indeferiu o pedido de que os réus fossem nomeados depositários fiéis para a guarda do veículo até o final deste processo. 
Realizada audiência de instrução, na qual foi indeferida a oitiva de testemunha do autor, posto que não arrolada no prazo legal (houve agravo dessa decisão), bem como foram ouvidas as testemunhas dos réus (Antonio Jorge, Itamar de Amorim, e Edivando Santino).
Encerrada a instrução, foram ratificadas as alegações pelos réus e apresentada alegações finais na própria audiência de instrução pelo autor (termos de fls. 540/541). 
É o relatório. Fundamento e Decido.
Já tendo sido afastadas as preliminares de ilegitimidade passiva dos corréus Banco Bradesco e Porto Seguro na fase instrutória deste feito, passemos à análise do mérito da questão.
Pleiteia o autor indenização pelos prejuízos sofridos em decorrência do furto (danos materiais e morais) e, consequentemente, a condenação dos requeridos a arcarem com os gastos tidos por ele a título de honorários advocatícios do seu patrono.
Analisando os autos, ficou comprovado que o autor efetivamente parou o seu veículo no estacionamento do corréu Banco Bradesco (administrado pela corré AWS e segurado pela Porto Seguro) no dia e horário indicados, e que lá teve o seu veículo furtado. 
A testemunha de defesa ouvida (fls. 543/544) Itamar afirmou ter visto o veículo do autor entrando na garagem e que, quando o requerente retornou para busca-lo, o automóvel não mais se encontrava. Disse ainda essa testemunha que não há qualquer portão ou cancela no portão de saída e é ele (único funcionário no local) quem faz o controle dos veículos.
Essa testemunha não soube dizer como poderia o autor estar com o ticket do estacionamento e seu carro não ser encontrar no local, quando, para a saída do veículo, referido ticket é retido.
Tendo isso em vista, é patente a responsabilidade da ré AWS pelo furto do bem, na medida em que firmou com o autor um contrato de depósito do seu veículo e, portanto, descumpriu o acordado ao não ter devolvido ao requerente o bem no mesmo estado em que o recebeu. 
Note-se que sequer poderíamos falar em excludente de responsabilidade por caso fortuito ou força maior. Trata-se de furto, fato previsível e evitável, não demonstrando a corré AWS qualquer cautela ou vigilância na guarda dos bens que recebe.
Ao contrário disso, o que notou, inclusive através do depoimento dos próprios funcionários da ré, é que o estabelecimento em questão não possui câmeras de segurança, não possui cancela de entrada e saída, bem como existe apenas um funcionário trabalhando que, quando eventualmente se ausenta para ir ao banheiro, deixa o local sem vigilância.
No que toca à responsabilidade solidária do Banco Bradesco, dúvidas também não existem, uma vez que o estacionamento em questão faz parte da sua agência bancária, sendo apenas administrado pela requerida AWS.
Nesse sentido, relembre-se tanto a jurisprudência do TJSP arrolada no despacho saneador desse feito (fls. 334 dos autos), quanto o entendimento do STJ sobre o tema, que já foi inclusive pacificado com a edição da Súmula 130, que dispõe que:
?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veiculo ocorridos em seu estacionamento?.
Quanto à seguradora Porto Seguro, não obstante se tenha admitido sua legitimidade passiva, afasta-se aqui a sua responsabilidade, na medida em que, conforme se pode observar dos dispositivos contratuais de fls. 266, o seguro firmado entre ela e a requerida AWS não garante cobertura para furto de natureza simples, como é a hipótese do caso em questão (lembre-se, ademais, que tal ponto não foi impugnado em nenhum momento pela segurada AWS). 
Analisada a possibilidade de responsabilização de cada ente pelo fato ocorrido, passemos a apreciação específica de cada pedido feito pelo autor.
Os danos materiais pleiteados nesse caso se dividem no pedido de restituição pelos valores supostamente presentes no interior do veículo no momento do furto que totalizariam R$ 11.000,00, no de restituição do valor do veículo, e no montante a ser pago a seu advogado para a propositura desta ação.
No que toca ao primeiro ponto, cumpre dizer que não há nos autos qualquer comprovação de que havia o valor apontado no veículo quando ocorreu o furto. Assim, totalmente improcedente o pedido nessa parte.
Atente-se que mesmo se ouvida a testemunha do autor e ela tivesse confirmado que os R$ 11.000,00 estavam no interior do carro (o que seria duvidoso, já que não estava com o requerente no momento) tal depoimento de nada valeria, já que, a prova unicamente testemunhal está limitada aos fatos cuja importância não ultrapassam 10 salários mínimos, conforme dispõe os art. 227 do CC, bem como o art. 401 do CPC.
Quanto ao pedido de ressarcimento do valor do veículo, não obstante a responsabilidade dos corréus AWS e Banco Bradesco pelo furto do bem, há que se ressaltar que no caso em questão, conforme se observa nos autos, alegou o autor que no final do ano de 2011 recebeu uma ligação da polícia informando que o seu automóvel fora encontrado, e estava disponível para retirada. 
Assim, em decorrência dessa peculiaridade do caso, não cabe à AWS e, consequentemente, ao Banco Bradesco, o dever de ressarcir o autor pelo valor total do bem; no máximo deveriam indenizar por eventuais danos que o bem tivesse sofrido em decorrência do furto, todavia, não trouxe o autor qualquer prova de avarias no automóvel, ônus que lhe cabia.
Observe-se que na situação aqui trazida há uma peculiaridade. O veículo, inicialmente encontrado pela autoridade policial e que estava no pátio do órgão público, depois de vários meses, desapareceu.
Esta situação, sem a exclusão de responsabilidade dos funcionários públicos e do Estado e a ser apurada em procedimento próprio, se deu por culpa também do autor que, mesmo sabendo que seu veículo havia sido encontrado, manteve-se inerte, permitindo a deterioração do automóvel (o que se sabe é o que acontece quando se abandona um veículo) e até assumido o risco de sua perda.
Caberia ao autor, pelo dever de proteção ligado ao princípio da boa-fé objetiva, retirar o carro do pátio assim que recebida a notícia de que ele foi encontrado, providenciando junto à autoridade policial, ou através de testemunhas ou ato de ato notarial, a constatação de seu estado e ocorrência de eventuais avarias. Preferiu o autor, comodamente, deixar o carro abandonado, carro este que talvez não mais lhe interessasse, na expectativa de receber uma indenização. 
Assim, improcedente o dever das rés de indenizarem o autor pelo valor do bem furtado.
Os gastos tidos pelo requerente com as diárias do veículo no pátio não podem ser aceitos, uma vez que não foram pleiteados na inicial. Ainda que fossem, importante salientar que seria improcedente tal pedido, já que, como consignando, a permanência do veículo no pátio somente se prolongou por mais de 2 (dois) anos por culpa do próprio requerente.
Não obstante o designado acima quanto à reparação pelo valor do veículo e pelo montante pleiteado a título de diárias, melhor sorte não assistem os réus AWS e Banco Bradesco com relação ao pedido de danos morais. 
Com efeito, vale lembrar todo o transtorno que teve o autor para buscar o direito que tinha de ser ressarcido pelo valor de seu bem, enquanto este não havia sido encontrado (note-se que o veículo somente foi recuperado pela polícia mais de 10 meses após o furto e durante todo esse momento lutou o autor para receber o valor que merecia).
Não obstante o acima, o valor pedido pelo autor (R$ 60.000,00) se mostra exacerbado, devendo o mesmo ser estipulado, de maneira compatível com a extensão do dano, em R$10.000,00.
Por fim, o autor tem o direito de ser reembolsada pelo custo da contratação dos serviços da sua patrona para a propositura desta ação, visto que a reparação pelos danos materiais decorrentes da contratação de advogado particular está de acordo com o princípio da reparação integral, não havendo que se falar em bis in idem, pois enquanto esta indenização se destina à parte, os honorários de sucumbência destinam-se ao advogado. 
Nesse sentido, já se posicionou o E. STJ:
1)?HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS. DANOS. (...) No REsp, discute-se apenas se estes integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Assevera a Min. Relatora que o CC/2002, nos arts. 389, 395 e 404, determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos explica que os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por constituir crédito autônomo do advogado, não importam decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, a seu ver, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada - para que haja reparação integral do dano sofrido -, aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais. Contudo, esclarece que, embora os honorários convencionais componham os valores devidos pelas perdas e danos, o valor cobrado pela atuação do advogado não pode ser abusivo, cabendo ao juiz analisar as peculiaridades de cada caso e, se for preciso, arbitrar outro valor, podendo para isso utilizar como parâmetro a tabela de honorários da OAB. Destaca que, na hipótese, não houve pedido da recorrente quanto ao reconhecimento da abusividade das verbas honorárias e, por essa razão, a questão não foi analisada. Diante do exposto, a Turma negou provimento ao recurso.? (REsp 1.134.725-MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 14/6/2011).
Citam-se, ainda, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

2)?Honorários convencionais. Verba integrante da Restitutio in integrum. Consubstanciam-se danos materiais passíveis de indenização os valores gastos pelo requerido com o patrocínio de advogado em ação cível. Aplica-se, in casu, o princípio da "restitutio in integro", pelo qual a parte deve ser reparada de qualquer diminuição em seu patrimônio causada por ato de outrem. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº. 9056343-19.2007.8.26.0000, rel .Mello Pinto)

3)?Pedido de indenização referente a despesas com a contratação de advogados para fazer cessar ato ilícito dos réus. Improcedência. Princípio da reparação integral. Reconhecido o dever de indenizar por ilícito praticado, incluem-se na indenização as despesas realizadas com a contratação de advogados. Recurso acolhido em parte? (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 994.03.109115-0, rel. Antônio Vilenilson).

Conforme se observa do contrato firmado entre o requerente e a sua patrona (fls. 50/51), ficou estabelecido que ele deveria pagar 30% do valor conseguido em caso de procedência da ação.
Como somente foi acolhido nesse feito o pedido de danos morais no valor de R$ 10.000,00 e como será este o valor a pagar pelo autor, cabível a indenização ao autor nesse tópico da quantia de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com relação à corré Porto Seguro, condenando o autor a pagar a esta, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, R$ 3.000,00 a título de honorários advocatícios. Sem prejuízo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação contra os réus AWS Park e Banco Bradesco S.A., condenando-os a indenizar ao autor o valor total de R$ 13.000,00 (R$10.000,00 a título de danos morais e R$3.000,00 a título do valor despendido pelo requerente com advogado), devidamente atualizados e com juros moratórios legais a contar desta data. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido quanto a estes réus (apenas um pedido dos três que foram feitos), condeno o autor a arcar com 75% e os réus com 25% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (o autor pagará aos réus, meio a meio, 75% sobre os 10% do valor da condenação, enquanto que os réus pagaram ao autor, solidariamente, 25 % sobre os 10% do valor da condenação).
P.R.I. 
*

 São Paulo, 25 de outubro de 2013.

D A T A 

Em 25 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
