

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0018872-08.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Araujo de Souza, CPF 055.932.538-03
Advogado:Vagner Lanzoni da Silva, OAB 126350/SP
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Marina Faria de Azevedo, RG 32.754.364-4
Advogado:Igor Francês Alves de Oliveira, 282450/SP
Data da audiência:13/12/2012 às 14:00h




Aos 13 de dezembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  não tenho mais nenhum seguro em relação à ré desde o final de 2010. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e os argumentos da autora, verifico que foram pactuados contratos de seguros sucessivos ao longo de anos, onde acabou por existir uma redução no montante da indenização a ser paga, sem que a ré deduzisse as cobranças mensais e demonstrasse a necessidade de pagamento maiores por parte da autora, em face de cálculos atuariais. Porém, a partir do momento em que a autora não renovou os contratos de seguros e os contratos discutidos já chegaram a termo final de cobertura, não é possível determinar que a apólice já caduca tenha o montante da indenização aumentado. Faz-se consignar que não há pedido de danos morais e sequer de pagamento do seguro em razão da autora ter contraído câncer de ovário. Com efeito, julgo improcedente a ação pelas razões acima apresentadas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
