

C O N C L U S Ã O

Em  17 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0018113-79.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Santana de Oliveira e outro
Requerido:Ibéria Linhas Aéreas Espana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de indenização, sob a alegação que os autores, após adquirirem passagens aéreas junto à ré, em 29/11/11, embarcaram de Portugal com destino final ao Brasil, São Paulo. Ao chegarem ao destino, verificaram que parte de suas bagagens fora extraviada, ou seja, das seis malas que embarcaram apenas quatro chegaram ao destino. Os autores ressaltam que, no desembarque, logo após constatarem a ausência das malas, noticiaram à requerida. Após entraves burocráticos e informações desencontradas junto à ré acerca do real paradeiro de suas bagagens, no início do mês de janeiro de 2012 receberam suas bagagens, sendo que uma delas com sinais de violação, sem alguns pertences e outros totalmente danificados, bem como que experimentaram danos materiais no valor de R$ 2.190,44, pelo que objetivam danos morais não inferiores a R$ 50.000,00.

Citada, a requerida contestou o pedido (fls. 49/65) e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, no caso dos autos, os autores não procederam à realização de declaração especial de entrega de bagagem, ressaltou a ausência de comprovação dos danos alegados e atribuiu à demora a restituição das bagagens aos autores. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados, que entende indevidos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que há relação de consumo entre as partes e este Juízo adota a teoria da responsabilidade objetiva contida no CDC, bem como que não tem aplicação o Código Brasileiro de Aeronáutica, desse modo a indenização não pode ser limitada à Convenção de Varsóvia.

Em razão da hipossuficiência dos autores em face da ré, este Juízo inverterá o ônus da prova.

É incontroverso nos autos que os autores utilizaram-se do transporte aéreo da ré (fls. 36/41).

Conforme relatado na inicial (fls.25), descreveram os autores detalhadamente os objetos que estavam no interior de suas malas.

Anote-se, que em razão do contrato de transporte, os autores fazem jus à indenização material pleiteada na sua integralidade, ressaltando-se que pelas regras de experiência, os valores dos objetos contidos na mala, são condizentes com a descrição, que, inclusive, não foram impugnados pela ré.

Importa anotar ainda, que a ausência da referida declaração especial de entrega de bagagem pelos autores, como a própria ré admite em sua contestação, trata-se de ?faculdade? dos passageiros (fls. 50) e, nem por isso tem o condão de imiscuir a ré de sua responsabilidade civil, incumbindo-lhe o regular transporte das bagagens, com a devida guarda, vigilância e a efetiva entrega ao destinatário como as recebeu, bem como, não afastam ainda sua responsabilização objetiva. 

Não há ainda, demonstração inequívoca de que os autores tinham ciência prévia da restrição do transporte de aparelho eletrônico, inclusive na confirmação de vôo, não há essa menção, bem como nas observações relativas ao embarque, que explicitam a hora do ?check in?, apresentação de documentos, sem que haja nenhuma ressalva quanto ao tipo de bagagem que deve ser transportada na mão.

Os danos morais são devidos, em virtude dos transtornos mencionados na inicial, bem como pelo tempo em que ficaram sem as bagagens (cerca de um mês) e os dissabores experimentados para tentar solucionar a questão do extravio. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 3.000,00, para cada qual, levando-se em conta para fixação desse valor o caráter punitivo da indenização, o fato de que apenas parte da bagagem foi extraviada e, inclusive, o esforço envidado pela ré, que encontrou quase que a totalidade da bagagem, bem como os prejuízos sofridos pelos autores.

Neste sentido:

?Indenização. Prestação de serviço. Transporte aéreo internacional. Aplicação do CDC. Inversão do ônus da prova. Responsabilidade objetiva. Atraso de voos, extravio temporário de bagagem, devolvida danificada; falta de informação e assistência e desgastes físicos e psíquicos comprovados e não desmerecidos pela ré. Dano moral caracterizado. Montante bem fixado. Recurso desprovido?. (Ap. 0017323-05.2011.8.26.0011, Rel. Cauduro Padin, 13ª Câmara de Direito Privado, Voto 19.133, j. 20.06.12).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.190,44, devidamente atualizada a partir da data do ajuizamento da ação, até o efetivo pagamento, bem como danos morais no valor de R$ 3.000,00, para cada um dos autores, atualizados a partir da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.         

São Paulo, 17 de julho de 2012.
