

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0018714-10.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Gonçalves da Silva
Requerido:APPA - ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DE AUTOMÓVEIS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de APPA  ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DE AUTOMÓVEIS relatando que contratou com a ré serviço de "proteção de seu veículo", com cobertura de R$ 30.000,00 para danos materiais e R$ 30.000,00 para danos pessoais, além de proteção contra furto, roubo, colisão e incêndio, pelo que se comprometeu a pagar R$ 251,00 (26/01/2011) mais 11 parcelas de R$ 139,10.
Após a pagamento da primeira parcela, não lhe foi enviado o "carnê", reclamou, alegou-se problemas técnicos e foi alterado o pagamento de 10/02/2011 para 20/02/2011, recebeu comunicação de que o vencimento seria 18/02/2011, mas após novo contato lhe foi dito que poderia pagar até 23/02/2011. Em 22/03/2011 ligou novamente porque não recebeu o "carnê", foi dito que seria necessária nova vistoria no veículo, o que foi feito no mesmo dia, após o que foi emitido o boleto com vencimento em 25/03/2011. No mesmo dia 22/03, após a vistoria, o veículo do autor foi roubado mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, conforme boletim de ocorrência, mas ao comunicar a ré esta disse que o contrato não estava vigente na data e horário do sinistro.
Em contestação, a ré arguiu preliminar de inépcia da petição inicial alegando falta de causa de pedir; no mérito alega que não existe contrato de seguro, pois a ré é sociedade civil sem fins lucrativos em que os associados "se organizam e dividem prejuízos, sendo que no caso de companhias seguradoras, essas compram riscos!!!"(SIC); o fundamento de sua existência é o direito constitucional de associação, por isso não seriam aplicadas normas reguladoras de seguros ou do consumidor.
 Réplica às fls. 132/137.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial por alegada ausência de causa de pedir não tem o menor cabimento, pois a causa de pedir é de evidência telúrica (não cumprimento de obrigação contratual de indenizar o valor do veículo roubado).
Por primeiro, deve-se ressaltar que a natureza de qualquer instituto não é alterada por qualquer refolho que se pretenda rotular. O que o especifica são seu elementos caracterizadores.
Assim o é, por lógica, coerência, razoabilidade, quididade ou ecceidade. Do contrário, admitir-se-ia o absurdo de, mal comparando, trocar o rótulo de um vidro de azeitonas por outro escrito "abacates" e achar que, com isso, mesmo tendo forma, cheiro e gosto de azeitonas alguém acreditaria ser realmente abacates...
O contrato feito com o autor tem todos os elementos caracterizadores de um contrato de seguro de automóvel, logo é um contrato de seguro de automóvel, ainda que se tente sobrepor qualquer apodo para tentar descaracterizá-lo.
Como contrato de seguro de automóvel que é, deve se submeter à legislação vigente. O direito constitucional de associação invocado pela ré em nada altera sua vereda na contratação de seguro de automóvel.
O Decreto-Lei 73 de 21/11/1966 dispõe em seu artigo 1º: "Tôdas as operações de seguros privados realizados no País ficarão subordinadas às disposições do presente Decreto-lei.".
Por isso, a associação ré deve se submeter à provação e fiscalização da SUSEP para fazer tais contratos, mas ao que se verifica atua de forma irregular.
É incontroverso entre as partes a contratação feita pelo autor mediante o pagamento de R$ 1.781,10 em 12 parcelas: uma de R$ 251,00 mais onze de R$ 139,10, conforme documento de fl. 20 emitido pela empresa ré.
No mesmo documento consta cobertura de danos materiais (R$ 30.000,00), danos pessoais (R$ 30.000,00) e "proteção roubo, furto, colisão e incêndio 100% FIPE".
O veículo do autor era um VW Spacefox Confortline, 1.6, total flex, ano/modelo 2006/2007.
Mesmo o contrato sendo claríssimo ao especificar que o valor da indenização em caso de roubo é o valor da tabela FIPE, o autor pleiteia o valor da indenização de R$ 30.000,00 quando seu veículo pela referida tabela de hoje é de R$ 25.710,00 (http://www.fipe.org.br/web/index.asp?aspx=/web/indices/veiculos/introducao.aspx), o que denota tentativa de se locupletar de valor acima do contratado, o que é lamentável.

"Mês de referência: Março de 2013 
Código FIPE:005250-7
Marca:VW - VolksWagen
Modelo:SPACEFOX COMFORTLINE 1.6 Mi T.Flex 8V 4p
Ano Modelo:2007 Gasolina
Preço médio:R$ 25.710,00
Data da consulta: segunda-feira, 11 de março de 2013 14:22".
A ré tenta se escusar da obrigação contratual alegando que o autor confessou a não quitação da parcela vencida em 10/03/2011, tendo ligado somente 12 dias depois, em 22/03/2011 para solicitar o boleto de pagamento, por isso não haveria cobertura, conforme dispõe a "cláusula 6.5 do Regulamento Interno da APPA".
É princípio do direito das obrigações que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça (artigo 476 do Código Civil).
O documento de fl. 20, assinado pelo diretor presidente da associação consta que a partir da segunda parcela o pagamento seria feito por meio de "carnê" e não há qualquer comprovação de que a ré tenha cumprido com sua obrigação, como aliás era seu ônus (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
É certo que as dívidas têm natureza portável, o que impõe ao devedor levar o pagamento ao credor, mas o autor comprovou que buscou perante a ré cumprir sua obrigação, tanto que os documentos de fls. 24/25 demonstram que a ré teve problemas internos, autorizou depósito bancário e alterou a data de vencimento em relação à parcela de fevereiro de 2011.
Foi comprovado o mesmo em relação à parcela do mês de março de 2011, conforme documento de fl. 29/30. 
Também rege as mesmas relações contratuais a impossibilidade de alegar sua própria torpeza para se beneficiar na relação jurídica negocial (artigo 150 do Código Civil).
Ora, a associação não cumpriu sua obrigação de enviar o carnê ao autor, este procurou de todas as formas pagar, conforme os documentos juntados, a associação reconhece que o autor tentava cumprir sua obrigação, por isso corretamente alterou as datas de vencimentos e permitiu o pagamento de acordo com suas novas datas, e agora vem alegar a não cobertura porque não houve pagamento até os vencimentos iniciais? Isso é vituperar o bom senso!
Portanto, não há a menor dúvida de que o autor cumpriu com sua obrigação nas datas facultadas pela associação ré por ineficiência desta em emitir o "carnê" com os boletos e enviar ao autor para que pudesse efetuar os pagamentos.
Logo, tendo o autor cumprido sua parte no contrato, tem ele todo o direito de exigir que a associação ré cumpra a parte dela, qual seja a indenização do valor de 100% da tabela FIPE, e não os R$ 30.000,00 pleiteados na petição inicial.
À míngua de elementos que indiquem o valor do veículo na tabela FIPE na época do sinistro, é fixado o valor supracitado.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADRIANO GONÇALVES DA SILVA em face de APPA  ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DE AUTOMÓVEIS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 25.710,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.
No mais, independente do trânsito em julgado, OFICIE-SE à Superintendência de Seguros Privados (SUSEP), com cópia desta sentença, informando a atividade exercida pela associação ré de contratação de seguros de automóvel sem a devida aprovação e regramento legais, para as providências administrativas cabíveis

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.
