

SENTENÇA

Processo nº:0018913-22.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Cristina Campos Zumbera dos Santos, Aparecida Alves Mobile
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



                                              
 CONCLUSÃO 
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Vera Cristina Campos Zumbera dos Santos e Aparecida Alves Mobile, funcionárias públicas municipais, objetivando a condenação da Prefeitura do Município de São Paulo ao pagamento de indenização relativa a danos morais sob a alegação de terem sido lesada em seus direitos à intimidade e à privacidade em razão da publicação das informações relativas às suas remunerações brutas, ao cargo que  ocupam, e às suas lotações, feita pela Prefeitura em seu site oficial no link De olho nas Contas, no chamado Portal da Transparência, sob o pretexto de dar cumprimento à Lei Municipal 14.720/08 e ao Decreto 50.070/08. Diante disso, consideraram haver a intromissão na intimidade alheia, tratando-se, assim, de flagrante inconstitucionalidade. Deste modo, pleitearam a indenização e a retirada de seus dados do portal mencionado.

Devidamente citada, a ré contestou, alegando, preliminarmente, a incompetência absoluta das Varas da Fazenda Pública e a inépcia da petição inicial. No mérito, afirma inexistir óbice à divulgação impugnada pelas autoras, uma vez que estaria em estrito cumprimento ao princípio da publicidade, abarcado no artigo 37, parágrafo 3º, inciso II, da Constituição Federal, em consonância com o artigo 31, parágrafo 3º e o artigo 163, inciso V. Assim, inexistiria nexo causal entre o suposto dano moral alegado pelas autoras e a conduta da Municipalidade, que teria agido dentro da legalidade.

Houve réplica  (fls. 133/147).

É o relatório. Fundamento e decido.

Primeiramente, conforme sentença de fls. 103, deve-se ressaltar a extinção do feito, nos termos do art. 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, em relação as co-autoras, Maria Aparecida de Jesus Miranda, Elenilza Cotrim Ribeiro e Nadir Monteiro dos Santos.

        Foi suscitada pela ré a preliminar de incompetência absoluta das Varas da Fazenda Pública, sendo competente para o julgamento da presente demanda o Juizado Especial da Fazenda Publica, no entanto, a preliminar em questão deve ser afastada, tendo em vista a data da distribuição do feito, 14 de junho de 2010, que é anterior à instalação das Varas do Juizado Especial de São Paulo, ocorrida em 23 de junho de 2010. Já a preliminar de inépcia da inicial por não ter sido definido no pedido das autoras o quantum dos danos morais pleiteados, considerado pedido genérico. No entanto, tal preliminar não merece acolhimento, uma vez que é faculdade do autor a especificação do valor do dano moral, cabendo, deveras, ao juízo o seu arbitramento, não se tratando, portanto, a eventual omissão de inépcia. 

Afastadas as preliminares, passo à apreciação do mérito, que, por se trata de questão eminentemente de direito, independe da dilação probatória, fazendo-se esta desnecessária, em conformidade com o artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

A ação deve ser julgada procedente. 

A Prefeitura do Município de São Paulo, sob o pretexto da maior transparência de seus atos em comunicação direta aos cidadãos, publicou em sítio da rede mundial da Internet, afirmando ter por base o direito à informação, as remunerações individualizadas de seus servidores, associando-os diretamente a seus nomes, cargos e local da prestação dos serviços, dentre os quais figuram os dados relativos às autoras, alegando também estar em estrita consonância com os princípios elencados no caput do artigo 37, bem como com a disposição do artigo 39, parágrafo 6º, ambos da Constituição Federal. Porém, engana-se.

Num primeiro momento, verifica-se que, de fato, sequer fornecem autorização a tal ato a Lei Municipal 14.720/08 e o Decreto 50.080/08, os quais indicam expressamente (artigo 1º, incisos I, II, e III, e artigo 2º, incisos I, II, e III, respectivamente) a possibilidade da divulgação pelo órgão da Administração Pública Municipal apenas das informações relativas  ao nome completo do servidor, ao cargo ocupado e à unidade onde exerce suas funções, nada inferindo a respeito do salário correspondente. 

Nesse sentido, a fim de afastar a ilegalidade do ato pela extrapolação evidente da lei,  tenta contradizer a Prefeitura defendendo não ter sido a publicação nominal dos salários medida de cumprimento aos diplomas legais mencionados, mas sim uma aplicação direta do disposto no artigo 37, parágrafo 3º, inciso II e no artigo 39, parágrafo 6º, da Constituição Federal, o qual se trataria de previsão autoexecutável, independente de lei específica. Entretanto, não há no texto constitucional qualquer menção à divulgação do salário individual do servidor, se referindo somente o parágrafo 6º do 39 a uma publicação anual dos valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos, nada dispondo acerca de uma associação direta e, frise-se, nominal desses valores ao  servidor público que os percebe. 

Dessa forma, não há observância da legalidade, princípio basilar da Administração Pública no Estado de Direito, no ato praticado pela Municipalidade ao inexistir autorização da norma quanto à exposição do nome do servidor na publicação oficial de seu salário. 

Assim, essa forma de publicação também acabou por atingir a própria esfera da intimidade do servidor, ao relacionar seu salário individual e permitir amplo acesso de consulta, gerando a devassa da privacidade. Ora, traz a Constituição Federal em cláusula pétrea, no artigo 5º, inciso X,  o direito à preservação da intimidade do cidadão, garantia primordial no Estado de Direito democrático, e limite do direito à informação, mesmo porque inexiste, ao menos em essência, interesse suficientemente justificável de caráter coletivo ou geral na vida privada alheia, não se tratando o salário específico de um determinado servidor de informação pertinente à divulgação pela administração.

                   Inclusive, traz explicitamente o inciso II do parágrafo 3º do artigo 37 da Constituição Federal a preservação da inviolabilidade da vida privada e da intimidade do cidadão, consagrada no inciso X, artigo 5º do mesmo diploma, no acesso dos usuários aos registros administrativos comunicados, dentre os quais se inserem, por lógica, as contas municipais, cujo conteúdo compreende os salários efetivamente pagos aos servidores. Seguindo esta orientação, a exposição do nome relacionado ao salário, como foi feito no site oficial da Prefeitura, é violar a própria determinação constitucional.

                   Ademais, é deficiente de razoabilidade a forma da publicação dos salários, dos cargos e das lotações dos servidores públicos municipais, que, como já afirmado, são dados passíveis de divulgação diante da autorização conferida pela legislação, ao cominá-los ao próprio servidor em meio de acesso amplo e sem restrições, residindo justamente nesta relação o caráter abusivo do ato. Afinal, tamanha exposição, diante da violência pública e notória que assola a cidade, pode colocar em risco, no limite, a própria integridade física do servidor e sua segurança pessoal ao divulgar abertamente o salário bruto do funcionário e o local da prestação de suas funções, lado a lado. 

Está configurado, portanto, o dano moral considerado pelas autoras ao terem tido dado privado revelado a qualquer usuário da Internet que acesse o  link De olho nas contas, inserido no site oficial da Municipalidade, surgindo, assim, a responsabilidade da ré em compensá-las por meio de indenização, presente o nexo causal entre sua conduta e o dano suportado. Por fim, é procedente também a exclusão dos nomes associados aos salários das autoras ao se tratar, como ficou demonstrado, de ato dotado de ilegalidade e inconstitucionalidade, por afronta aos princípios da privacidade e da intimidade.

E, por derradeiro, não havendo critério legal para o arbitramento do dano moral, tendo em conta a gravidade do ato lesivo e o poder financeiro do ofensor, entendo razoável e justo a fixação do montante do dano moral em dez salários mínimos vigentes, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a Municipalidade ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.450,00, devidamente atualizado, de acordo com a tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, a partir da publicação desta, mais juros de mora à taxa de 0,5% ao mês, na forma do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, na redação dada pela Lei Federal 11.960/2009, contados da citação, e também à exclusão do nome das autoras do rol de servidores constantes no link De olho nas contas do site oficial da Prefeitura. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
