

CONCLUSÃO

Em  14/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018584-51.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacinta da Conceição Fernandes Ferreira
Requerido:Sleep House Colchoes e Acessorios Ltda




Juiz de Direito: Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco

I - Relatório.

JACINTA DA CONCEIÇÃO FERNANDES FERREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de SLEEP HOUSE COLCHÕES E ACESSÓRIOS LTDA.

A autora alegou, em síntese, que: a) em março de 2010, compareceu na loja da ré acompanhada de seu marido, para adquirir um colchão por recomendação de seu médico, devido a dores na coluna e formigamento nas mãos; b) após muita insistência do vendedor, a autora adquiriu além do colchão, dois travesseiros; c) na noite em que experimentou o travesseiro, não se adaptou devido ao seu desconforto, voltando na loja três dias após a compra para solicitar a devolução do dinheiro; d) explicou ao gerente que a propaganda feita pelo vendedor não condizia com o produto, porém ele disse que não poderia fazer nada, não lhe dando muita atenção; e) sentiu-se humilhada e descriminada. Requereu a procedência da ação, condenando a ré a lhe pagar R$ 334,00 à título de danos materiais e R$ 50.000 à titulo de danos morais (fls. 02/10 e 11/17).

Os benefícios da justiça gratuita foram indeferidos (fls. 19/20) e a autora recolheu as custas processuais (fls. 30/31).
A ré foi citada (fls. 41) e apresentou contestação (fls. 52/72) alegando em preliminar a decadência, tendo em vista que da data da aquisição do produto até a data do ajuizamento da ação decorreram 104 dias. No mérito, alegou que: a) a autora adquiriu um colchão e dois travesseiros junto à loja-ré; b) após a escolha do colchão, a autora requisitou ao vendedor indicação do melhor travesseiro comercializado na loja, tendo o vendedor indicado aqueles que a autora adquiriu; c) a autora e o seu marido testaram diversos modelos; d) não houve propaganda enganosa, tão pouco indução a erro; d) quanto à devolução do dinheiro em troca da devolução do travesseiro, a empresa ré não está obrigada a efetuar a troca de travesseiros, exceto em caso de defeitos, pois uma vez utilizado não pode ser novamente comercializado por tratar-se de produto de uso pessoal, constando na loja aviso claro e visível; e) foi dada a oportunidade de escolha e experimentação antes da compra; f) o travesseiro não afunda, como afirma a autora, mas se adapta aos contornos da cabeça e pescoço, não tendo a autora se adaptado por questões de preferência; g) houve litigância de má-fé no pedido de danos materiais, pois alega ter adquirido os dois travesseiros pelo valor de R$ 334,00, quando desembolsou o valor de R$ 120,00. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora no pagamento das despesas sucumbenciais.

A autora apresentou réplica (fls. 77/88)

Saneado o feito (fls. 96), foi designada audiência de instrução (fls. 13).

Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas e as partes debateram oralmente (fls. 139/141).


II - Fundamentação.

A ação é improcedente.

Afasto a preliminar de decadência, pois em nenhum momento foi alegado vício do produto adquirido. Assim, não estamos diante das hipóteses do incisos I e II do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, mas, sim, do artigo 27 do referido Código.

Não há que se falar em direito de arrependimento, consoante dispõe o artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, pois os travesseiros não foram adquiridos fora do estabelecimento comercial da ré. Aliás, a própria autora nunca afirmou em sua inicial que os travesseiros apresentavam algum vício ou defeito, apenas informou que eles eram desconfortáveis (item 05 das fls. 03). Ademais, ela não aceitou a proposta de acordo apresentada pela ré, quanto à devolução dos travesseiros (fls. 139).

Igualmente, não houve a ocorrência de dano moral, porque ele não foi provado nem por documentos, nem por testemunhas. No caso em tela, apenas pelos fatos alegados pela autora eles não podem ser presumidos, in re ipsa. Aliás, os fatos narrados pela autora são um mero aborrecimento, pois não houve ofensa à sua honra, à sua imagem ou a outro direito extrapatrimonial seu. Inclusive, neste sentido é a prova oral produzida quando dos atendimentos da autora no estabelecimento comercial da ré (fls. 140/141).


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais promovida por JACINTA DA CONCEIÇÃO FERNANDES FERREIRA em face de SLEEP HOUSE COLCHÕES E ACESSÓRIOS LTDA, e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos  do artigo 269, inciso I, não condenando a ré me danos materiais e morais pleiteados.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da ré, que fixo em R$ 1.000,00, por equidade dada a improcedência dos danos morais.

Após o trânsito em julgado, arquive-se o processo.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 14 de setembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
