

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de agosto de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:009.09.018534-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Henrique Soares da Silva
Requerido (a):Banco do Brasil S/A


VISTOS ETC.

CARLOS HENRIQUE SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, move ação de indenização por dano moral, pelo procedimento ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, aduzindo que o seu nome foi indevidamente incluído no cadastro da SERASA, o que lhe causou constrangimento, restrição ao crédito e risco de perda do emprego. Alegou que possuía conta no Banco réu, Agência 1540-7, sob n. º 8.954-0, encerrada em novembro de 2007. Em 15.09.2009, soube por intermédio de colegas que o seu nome estava negativado na SERASA. Buscou informações nesse órgão e confirmou que ali constava uma restrição em seu nome por dívida de R$ 100,03, desde maio de 2007, solicitada pelo réu. Solicitou ao réu o levantamento da restrição, informando que era funcionário do Banco Real e que não poderia constar tal restrição em seu nome, sob o risco de perder o emprego, mas só foi atendido em 21.09.2009, uma semana após a reclamação e diante da insistência diária do autor.Pleiteou a condenação do réu a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos (fls. 12/23). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 24). 

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, aduziu a inexistência do dever de indenizar porque não praticou qualquer ato ilícito e pela não ocorrência do dano. Aduziu, ainda, que não agiu com culpa e discordou do valor pretendido pelo autor. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 27/44).  

Réplica a fls. 51/58.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo réu. A petição inicial contém a exposição dos fatos, o pedido e demais requisitos, não sendo o acaso de inépcia. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação do réu (fls. 63). As provas requeridas pelo autor (fls. 62) são despiciendas para o julgamento do feito, motivo pelo qual ficam indeferidas.  

Trata-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de indevida inscrição do nome do autor no cadastro da SERASA.

A ação procede.

É incontroverso que o nome do autor foi cadastrado na SERASA por débito de R$ 100,03. 

O réu não impugnou a alegação do autor no sentido de que a inscrição foi indevida. Tal inscrição perdurou por mais de dois anos.

Diante desse quadro, o Banco réu tem o dever de indenizar, pois não agiu com a devida cautela ao enviar o nome do autor para o cadastro da SERASA. O  réu, de qualquer modo, com tais atos, exerceu típica atividade de risco, sendo a sua responsabilidade objetiva, em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor, que é aplicável às instituições financeiras, conforme entendimento consubstanciado na Súmula n. º 297, do STJ. 
 
A propósito da responsabilidade dos Bancos, decidiu a 6. ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça:

Responsabilidade Civil ? Abertura de conta corrente com documento falso ? Culpa aquiliana ? Dano a terceiro não cliente ? Responsabilidade de indenizar ? Risco profissional assumido ? Procedência ? sentença mantida ? Recurso improvido (Apelação n. º 91.204-4, Relator Desembargador Octávio Helene, j. em 02.03.2000, JTJ, Lex-230/91).

O Primeiro Tribunal de Alçada Civil, do mesmo modo, decidiu:

DANO MORAL ? Inscrição nos cadastros de proteção ao crédito decorrente de ato negligente de instituição financeira ? Abertura de conta bancária com documentos falsificados ? Constatação de que o réu por não tomar as devidas cautelas permitiu a abertura de conta corrente por falsária ? Responsabilidade caracterizada ? Valor da indenização ? 100 salários mínimos ? Fixação que atende o caráter propedêutico da condenação bem como proporciona a reparação do mal causado, bem como levando-se em consideração que o réu ao tomar conhecimento da falsidade exclui o nome da autora dos cadastros do CCF e SCPC e SERASA ? Sentença que julga procedente a ação é de ser mantida ? Recursos improvidos (Apelação n. º 835.121-9, 6. ª Câmara, Relator Juiz Massami Uyeda, j. em 24.09.2002, JTACSP, Lex-199/235). No mesmo sentido: JTACSP 190/94 e 205/311.

Em se tratando de responsabilidade objetiva, incumbia ao réu demonstrar que o evento ocorreu por culpa exclusiva do autor, o que não aconteceu.  

Desnecessária, no caso, a prova do alegado sofrimento psicológico. O sentimento que o autor alegou ter sofrido é suficientes para justificar a pretendida indenização. 

Devida, pois, a indenização pelo dano moral.

Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Considerando os parâmetros acima, bem como o fato de o réu ter providenciado a baixa na restrição apenas uma semana após a reclamação do autor, fixo o valor da indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00, atualizados monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de 1 % ao mês desde a citação. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação movida por CARLOS HENRIQUE SOARES DA SILVA contra BANCO DO BRASIL S.A. para condenar o réu a pagar a autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), pelo dano moral, atualizada monetariamente desde a presente data e acrescida de juros de 1 % ao mês desde a citação. Condeno o réu, ainda, a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15 % do valor da condenação atualizado.  


PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe, digitei.
