

SENTENÇA

Reclamação:0018122-20.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Darci Leite de Carvalho
Requerido:Banco Santander S/A.

CONCLUSÃO

Em 14 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que o requerido não compareceu na audiência designada devidamente representado por preposto com carta original de preposição nem providenciou a juntada do referido documento no prazo assinalado, presume-se que os fatos alegados pelo autor são verdadeiros.
Por outro lado, a pretensão do requerente vem respaldada por documentos que instruem a inicial.
Com efeito, a declaração de inexigibilidade do débito questionado nos autos é medida de rigor. Houve, provavelmente, uma fraude praticada por terceiros. De qualquer forma, o banco requerido não pode se furtar de suas responsabilidades e cuidados no momento de contratar e oferecer crédito. 
Por outro lado, o dano moral experimentado pelo autor é evidente, haja vista que teve seu nome incluído indevidamente em órgão de proteção ao crédito, com restrição e dificuldade de conseguir crédito na praça.
Deveras, considerando as peculiaridades do caso presente, sobretudo o fato de que o nome do autor foi indicado para negativação pelo requerido por dívida indevida, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, montante que entendo justo e suficiente para compensar os prejuízos sofridos.
De outra banda, o pedido de devolução do montante cobrado indevidamente em dobro não prospera, porque não está demonstrada nem há evidencia de que houve má fé do requerido. Entendo, outrossim, que a condenação ao pagamento de indenização por danos morais já compensa todos os danos experimentados pelo autor.    
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar que o débito de R$ 967,87 é inexigível e condenar a requerida ao pagamento ao autor de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, a ser devidamente atualizado conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento até o efetivo pagamento. Ainda, rejeito o pedido de devolução do valor cobrado em dobro.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Oficie-se, comunicando-se.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
