

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018020-89.2012.8.26.0011
Requerente:Ricardo Augusto dos Reis
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transportes aéreos de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Trata-se de ação em que a autora pretende indenização em razão de extravio definitivo de bagagem, durante viagem de trabalho do autor.
É fato incontroverso ter havido o extravio definitivo da bagagem do autor, pois, embora a ré alegue que procedeu à sua entrega, ela não apresenta qualquer comprovante neste sentido.
Vale lembrar que cabia à ré a prova da entrega dos pertences do autor sem qualquer violação, em razão da inversão aqui decretada. Como ela não o fez, há de se considerar verdadeiros os relatos aduzidos na inicial. 
O cerne da questão fixa-se na discussão do ?quantum? a ser indenizado.
 Tomando por base tais ensinamentos por analogia, decidiu a Terceira Turma do STJ, no REsp nº 218.383/SP- Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJU 09.04.01 por votação unânime, pela aplicabilidade das normas do CDC em detrimento de  Convenção Internacional, o que também ser considerado quanto aos ditames do Código de Brasileiro de Aeoronáutica, já que menos protetivo do que a lei consumerista. 
Vejamos:
 RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Convenção de Varsóvia - Inaplicabilidade dos limites indenizatórios estabelecidos - Relação de consumo caracterizada - Reparação integral dos danos causados. Ementa Oficial. Responsabilidade civil. Extravio de mercadoria. Transporte aéreo. Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC. Reparação integral dos danos causados.  I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, nas hipóteses como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos. II - Recurso Especial conhecido e provido. 
Ademais, caso fosse possível sustentar que a indenização estaria limitada aos ditames do Código de Aeronáutica ou a outras diretrizes, não há provas nos autos que tenha havido por parte da ré obrigatoriedade de apresentação de declaração de bagagem, ônus da prova este que lhe cabia por tratar-se de relação de consumo. 
Assim, a ré só se desobrigaria do pagamento dos danos reclamados, se houvesse exigido  a declaração do valor da bagagem, declarações esta recusada pelo usuário. 
É a conclusão a que se chega após a leitura do art. 734, parágrafo único do Código Civil, in verbis: Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Parágrafo único: É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização. 
Portanto, inexistindo prova da exigência feita pela ré, ônus este que lhe cabia, e tendo em vista que é facultado ao consumidor a declaração, a transportadora deve responder integralmente pelos danos materiais reclamados na inicial. 
No presente caso, porém, o autor pleiteia o ressarcimento dos valores dos pertences que a mala continha, mas a ré, por sua vez, embora o impugne, nem sequer nos demonstra que o peso dessa mala seria incompatível com o resultado pretendido, o que confirma a impossibilidade de acolhimento de sua impugnação. Ademais, em razão do tempo que durou esta viagem do autor e do seu objetivo, razoável considerar-se que a declaração feita pelo autor é compatível com a situação fática à época.
Assim, o pedido aduzido a título de indenização por danos materiais será acolhido integralmente.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela também é devida, pois é óbvio que todo o consumidor espera total eficácia da transportadora aérea. 
O extravio de bagagem certamente causa angústia e aborrecimento sobrecomum. Neste passo, a inadequação do serviço prestado pela fornecedora e os transtornos anormais sofridos pelos consumidores implicam o reconhecimento da reparação extrapatrimonial. 
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando referidas diretrizes, e respeitando o teto fixado pela Lei 9099/95, reputo razoável fixar a quantia ao mesmo valor da indenização por danos materiais, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito do autor, nem tampouco acarretará estado de penúria à transportadora aérea. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.348,90, a título de indenização por danos materiais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.348,90, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$257,43 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
