

SENTENÇA
Processo nº:0018300-72.2012.8.26.0007
Requerente:Selma Vieira da Silva
Requerido:Visage Cursos Profissionais Ltda Epp

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou a autora a presente demanda a fim de ver rescindido sem ônus o contrato firmado com a ré, além de condenação em indenização por dano moral diante do apontamento de dados no SCPC.
Em defesa, alega a ré que a rescisão sem ônus dentro de sete dias somente tem lugar quando o contrato é firmado fora do estabelecimento de ensino.
Se a própria ré afirma que adota a prática de firmar contratos fora da sede da escola, contando inclusive com cláusula contratual neste sentido, significa dizer que efetivamente aborda as pessoas tal como narrado na inicial, sendo que a autora declara que foi abordada por representantes da ré, o que traz verossimilhança à tese de que houve pactuação fora do estabelecimento de ensino. 
Assim, tratando-se de fato desconstitutivo dos direitos alegados pela autora, competia à ré provar de forma inequívoca que a contratação se deu dentro de seu estabelecimento, o que não se fez. 
Não tendo a ré provado suas alegações de que a contratação foi feita nas dependências da escola, resta incontroverso que incide ao caso a hipótese prevista no art.49 da legislação consumerista, meramente reproduzida na forma de cláusula contratual, no sentido de que é facultado ao consumidor a desistência do contrato sem ônus quando o pacto é firmado fora do estabelecimento comercial. 
Assim, resta incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso, sendo de rigor a rescisão do contrato sem ônus.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedor fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a rescisão do contrato sem ônus com a consequente inexigibilidade pela ré frente a autora de qualquer valor atrelado ao contrato objeto da lide. Pelos danos morais, condeno a ré a pagar indenização de R$ 3.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/04/14


            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

D A T A 
Em 30/04/14, recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, 05/05/14. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
