

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018346-36.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcel de Oliveira Rocha
Requerido:Cetelem Brasil s/a Credito Financiamento e Investin




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em que pesem os argumentos do autor, sua pretensão não pode ser acolhida. Após mais de seis meses de inadimplência, o autor pagou a dívida de cartão de crédito em junho de 2012. Porém, mesmo com o pagamento, a ré manteve seu nome inscrito em rol de inadimplentes por quase dois meses, retirando a restrição apenas em agosto de 2012.

Como se nota a fls.06, quando o autor solicitou a retirada da negativação, a ré prontamente o atendeu. O autor não precisou de nenhum grande esforço para que a ré reconhecesse suas razões a agisse com a celeridade necessária. 

Nesta situação, não há que se reconhecer dano moral, pois havia motivo justo para que a restrição fosse levada a efeito, não havendo demora injustificada da ré a partir do momento em que foi provocada. É correto dizer que a ré deveria ter retirado a restrição logo após o pagamento de maneira automática, porém deve ser reconhecido que agiu de maneira correta e com a celeridade necessária quando foi provocada. Reconhecer o dano moral nessas circunstâncias é acolher a capitalização da própria inadimplência, o que não está em harmonia com o dever de lealdade e boa-fé estabelecido no ordenamento jurídico.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
