

SENTENÇA

Processo nº:0018597-65.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Andre Luiz Marques
Requerido:Leonicio Macedo dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto



Vistos.




ANDRE LUIZ MARQUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra LEONÍCIO MACEDO DOS SANTOS, aduzindo, em síntese, que celebrou com o requerido contrato de comodato do imóvel situado à Rua José Alves da Silva, 384, Pq. Santo Amaro (lotes 23/24) pelo prazo de 01 ano.

Transcorrido o prazo, o contrato passaria a viger por prazo indeterminado, sendo possível a rescisão do contrato, devendo o comodatário ser notificado com prazo de 30 dias de antecedência.

Alega que notificou o requerido, que deixou de proceder à devolução, razão pela qual pugna pela reintegração.

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 10/14, 35/39, 45/46.

O réu, citado, apresentou contestação (fls. 141/145), sustentando preliminarmente a inépcia da inicial e a ilegitimidade ativa, porquanto o autor não seria proprietário do imóvel. No mérito, afirma que adquiriu a propriedade do imóvel por R$ 15.000,00. Afirma que se encontra no local desde 2006 e desconhece o autor.

Réplica a fls. 168/179.

As partes manifestaram-se sobre as provas que pretendiam produzir. O autor pugnou pela produção de prova oral, com oitiva de testemunhas (fls. 200/201), enquanto o requerido de forma genérica e lacônica apenas pretendeu a realização de audiência (fls. 203).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, tendo em vista que os documentos juntados aos autos são suficientes para formar a convicção do magistrado, destinatário final da prova.

As preliminares aventadas em contestação não procedem. A inicial não é inepta, pois, descreve os fatos de forma pormenorizada e com pedido que deles decorre logicamente.

No mais, não há falar em ilegitimidade ativa, porquanto não se discute propriedade nesta ação, mas apenas a posse do bem. Portanto, pouco importa se o autor é ou não proprietário do imóvel.

Segundo lição de Antônio Carlos Marcato,

?No juízo possessório, ao contrário do que sucede no petitório, não se admite discussão a respeito do domínio da coisa sobre a qual versa a ação possessória.(...)

O pedido, pois, procede.


Em uma leitura atenta da contestação, percebe-se que o requerido nada menciona acerca do contrato de comodato juntado aos autos, sem impugná-lo ou fazer qualquer comentário sobre a assinatura que lá consta.

Percebe-se, de forma cristalina, que o requerido busca procrastinar o feito com alegações desprovidas de provas e que nada contribuem para o deslinde do feito.

O contrato de fls. 10/11 deve ser tido como válido, porquanto não foi objeto de impugnação específica do requerido em contestação.

Conforme já dito, a propriedade do bem não é objeto desta lide, sendo, por isso, irrelevantes os documentos juntados em contestação. Ressalte-se, ademais, que os documentos são inócuos e nada comprovam, pois apenas demonstram que o requerido transferiu o IPTU do imóvel para seu nome, facilmente podendo ser feito pela internet, além de pagar as contas de luz e adquirir materiais de construção.

Fato é que o contrato de comodato não foi impugnado, nem, tampouco a notificação de fls. 13/14.

Não obstante, causa espanto a alegação do requerido de que desconhece o autor e possui a propriedade do imóvel, quando o documento de fls. 38 representa notificação por ele enviada, indicando ciência de que não é o proprietário.

A posse decorrente do comodato é precária, e a precariedade nunca cessa, razão pela qual ainda que o requerido permanecesse no local por mais de vinte anos, não teria reconhecida a propriedade em seu favor, de modo que, constituído em mora, deve devolver o bem ou arcar com o pagamento do aluguel respectivo pelo período de posse indevida.

A partir do momento em que o réu foi notificado para que desocupasse o imóvel no prazo de trinta dias (fls. 13/14), dele se tendo recusado a sair, passou da condição de possuidora direto para esbulhador, fato que legitimou o pleito de reintegração de posse por parte do autor, acarretando na procedência do pedido inicial,

Sobre tal tema, mais uma vez, apropriados os seguintes escólios de SÍLVIO DE SALVO VENOSA:

?Observe-se que a repulsa à invasão de sua esfera possessória, a ser oposta pelo possuidor direto contra o indireto, permanece apenas enquanto durar o título ou fato jurígeno autorizador do desdobramento da posse. Decorrido o prazo contratual do comodato, por exemplo, ou notificado o comodatário por prazo indeterminado para restituir a coisa, estará ele praticando esbulho contra o comodante. Nessa hipótese, o comodatário já se despiu do título que lhe permitia a posse direta perante aquele que detém a senhoria da coisa. Na mesma situação, coloca-se o inventariante, cujo cargo se extingue com a partilha dos bens da herança? (?Direito civil: direitos reais?, 7ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, v. 5, nº 4.1, ps. 47-48).

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apreciando casos análogos, seguiu o entendimento aqui exposto:

?Ação de reintegração de posse Rejeitada a preliminar de cerceamento de defesa Mérito Verificação da existência de comodato verbal entre as partes Posse dos réus revestida do vício da precariedade e, portanto, impassível de gerar efeitos jurídicos Esbulho caracterizado Impossibilidade de condenação à indenização por benfeitorias Sentença mantida Recurso não provido? (Ap nº 991.05.048256-5, 15ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. EDGARD JORGE LAUAND, j. em 22.2.2011). 

?Reintegração de posse. Comodato verbal. Prova suficiente a respeito. Ex-funcionário a quem cedido o imóvel nas dependências da empresa para moradia e que, falecido, permaneceu sua viúva no bem. Posse precária e esbulho caracterizados. Cerceamento de defesa inexistente. Apelo improvido? (Ap nº 991.05.012261-5, 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. SOARES LEVADA, j. em 11.2.2010).

Portanto, presumindo-se verdadeiros o contrato de comodato celebrado entre as partes e a notificação, que não foram objeto de impugnação na contestação, não há alternativa senão a procedência do pedido inicial.

Outrossim, no tocante à mora do réu, o artigo 582 do Estatuto Substantivo Civil dispõe:

?Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, ao restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante?. (grifamos)

No que concerne ao pagamento do aluguel, o mestre Washington de Barros Monteiro leciona:

?O comodatário ficará responsável pelo aluguel arbitrado pelo comodante, em conformidade com o artigo 575 do Código Civil. Tenha-se presente, porém, que esse dispositivo não transforma o comodatário em inquilino; o aluguel é apenas a maneira pela qual se indeniza o comodante dos prejuízos resultantes da mora, entre os quais se inclui também a verba de honorários dos advogados?, MONTEIRO, Washington de Barros. Curso de Direito Civil, Volume 5. Direito das Obrigações. 39ª edição. Saraiva. São Paulo, 2012. P. 244/245.

No mesmo sentido é o posicionamento jurisprudencial:

?Conquanto se fale em pagamento de ?aluguel? pelo tempo do atraso em restituir a coisa, deve-se salientar que esse dispositivo legal não transforma o comodatário em inquilino, uma vez que o aluguel é apenas a maneira pela qual se indeniza o comodante dos prejuízos resultantes da mora. Daí porque o CC confere ao comodante a faculdade de arbitrar o aluguel que deverá ser pago pelo comodatário até a restituição da coisa; afastando à hipótese a sua pronta fixação pelo juiz? 5 TJPR. Apelação nº 848.415-1. 17ª Câmara Cível. Des. Rel. Lauri Caetano da Silva. J. 06.06.2012

Portanto, de rigor a condenação ao pagamento do aluguel previsto em contrato, contado desde o recebimento da notificação até a afetiva devolução do imóvel.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, em conseqüência, extingo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para reintegrar ao autor a posse do imóvel situado na Rua José Alves da Silva, 384 (LOTES 23/24), Jd. Parque Nova Santo Amaro, São Paulo/SP. Ademais, condeno o requerido ao pagamento do aluguel previsto em contrato, no valor de R$ 100,00 por dia, contados desde o recebimento da notificação até a efetiva devolução do imóvel. O valor deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês, além de correção monetária, de acordo com a tabela oficial do TJ/SP, ambos contados desde a citação. 

Ainda, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios no montante de 10% sobre o valor atualizado da condenação, fixados, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, devidamente atualizados desde a data de publicação desta sentença até o efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
