

SENTENÇA

Processo nº:0018460-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marilza Pereira Gomes de Almeida
Requerido:Viação Campo Belo
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Marilza Pereira Gomes de Almeida move Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Viação Campo Belo, alegando que no dia 07 de agosto de 2010 encontrava-se no interior de ônibus da requerida, dirigido por preposto da mesma, o qual freou o veículo de forma brusca. Como consequência, outra passageira caiu sobre sua perna, fraturando seu joelho. Informa que, em razão do acidente, sofreu fratura lesões físicas graves. Alega responsabilidade objetiva do transportador e ocorrência de danos morais. Pede condenação da requerida no pagamento de indenização em valor equivalente a 50 salários mínimos, bem como indenização pelo descumprimento do contrato de transporte em valor correspondente a 300 vezes o valor da passagem de ônibus. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa, alegando, no mérito, que não houve nenhuma imprudência, negligência ou dolo na conduta de seu preposto. Afirmou tratar-se de caso fortuito, excluindo-se sua responsabilidade. Alegou a inexistência de nexo causal entre sua conduta e os danos morais do autor, além de impugnar o valor pretendido. Pediu a improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica. 
Produziu-se prova pericial médica.
As provas especificadas pelas partes foram, além da pericial, testemunhal e depoimento pessoal.
Da decisão que entendeu pela desnecessidade da produção de provas orais, interpôs-se agravo retido.
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Já se encontram nos autos os elementos necessários à formação da convicção, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
No mérito, trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente sofrido por passageiro de transporte coletivo. 
A requerida presta serviço de transporte público e, na qualidade de concessionária de serviços públicos, sua responsabilidade está prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. O motorista age como verdadeiro preposto da requerida. De qualquer modo, está ressalvado o direito de regresso desta em relação ao mesmo, se assim entender conveniente.
No caso dos autos, verifica-se que o pedido se funda na responsabilidade objetiva do transportador, assim como da concessionária de serviços públicos, esta prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal.
É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo contratante do serviço. Mas pode ser elidida na eventualidade de ocorrência de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 
Vale conferir: ACIDENTE DE TRÂNSITO - Transporte de passageiros - Responsabilidade objetiva - Antecipação da tutela. Tratando-se de responsabilidade objetiva o transporte de pessoas por empresa de ônibus, independentemente da prova de culpa, responde o transportador pelos danos decorrentes de acidente de trânsito, pois sua responsabilidade nasce da obrigação de assegurar a incolumidade do viajante confiado aos seus cuidados e diligência até seu destino, sendo viável, por isso, a antecipação da tutela quando justificada e necessária. (TAMG - AI nº 247.152/3 - Belo Horizonte - Rel. Juiz Herondes de Andrade - J. 02.12.97 - DJU 18.04.98).Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". Não é o caso dos autos. 
No caso dos autos, verifica-se que houve confirmação acerca da ocorrência do acidente de trânsito. Não houve impugnação à alegação da sua ocorrência ou à dinâmica do acidente. Aliás, como já dito, a eventual culpa de terceiro não elidiria a responsabilidade objetiva do transportador em relação ao autor. Nessas condições, tornou-se incontroversa a freada brusca do ônibus, causando prejuízos físicos ao autor. 
Resta a análise do pedido indenizatório pleiteado pelo autor. 
No caso presente, o autor afirma que sofreu lesões físicas, confirmadas pelos documentos acostados aos autos. O laudo pericial médico constatou sequela morfológica e funcional, bem como comprometimento patrimonial físico em 28,75%.
Além disso, o boletim de ocorrência comprova que a vítima estava no interior do ônibus no momento em que houve o evento narrado na inicial. Os danos morais são evidentes, em virtude de tudo quanto foi dito. 
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Não há impedimento legal ou moral na indenização por danos morais ser fixada em pecúnia, haja vista que a vítima será reconfortada e o ofensor, apenado.
Fixada a responsabilidade da requerida, os danos morais causados ao autor e o nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, aos ferimentos sofridos e sua parca extensão, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 7.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com as lesões sofridas pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços da requerida que, no caso, não levou o autor até seu destino são e salvo. O valor pretendido pelo autor na inicial é por demais excessivo.
O pedido de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte não merece guarida. O simples descumprimento do contrato, sem comprovação dos danos materiais sofridos pelo autor, não dá ensejo à indenização pleiteada.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 7.000,00, corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.
Condeno ainda a requerida, ora sucumbente na maior parte, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, atualizado.
R.P.I.C.


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
