

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018539-88.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Julio Nader Silva
Requerido:Antonio Eduardo Aulicino


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0018539-88.2012


V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no bojo do qual foi deduzido pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, além de outro pedido cominatório ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda em 25.07.2012 por JÚLIO NADER SILVA contra ANTONIO EDUARDO AULICINO.

A inicial narrou (fls. 02/14), acompanhada de documentos (fls. 15/24), substancialmente, o seguinte: 1) em 12 de março de 2011 o autor celebrou um contrato de compra e venda de bem móvel, tendo por objeto o automóvel marca Volkswagen, modelo Logus, placas EUA-5050, sendo certo que o DUT permaneceu em poder do réu para oportuna transferência; 2) o autor assumiu a dívida objeto de alienação fiduciária junto ao Banco Bradesco S/A, mediante o pagamento de 36 (trinta e seis) parcelas, no valor total completo de R$13.038,48; 3) até a presente data o réu não realizou a transferência do veículo em nome do autor; 3) por conta disso, não só  as multas, como também a taxa de licenciamento e impostos resultantes do veículo permanecem pendentes, consoante extrato (não houve juntada do documento referido); 4) o demandante não obteve composição quanto à solução da transferência do veículo; 5) condenação ao pagamento de indenização em danos morais, no montante estimado de R$50.000,00, diante da impossibilidade de utilizar o veículo (!); 6) concessão de gratuidade processual.

Requereu-se a concessão de tutela antecipada para transferência da titularidade do veículo em nome do réu, sob pena de fixação de astreintes. Solicitou-se, ainda, expedição de ofício ao DETRAN, confirmando-se, ao final, a concessão da tutela com a procedência dos pedidos.

O pronunciamento judicial de fls. 25 determinou a comprovação de hipossuficiência, assim como concedeu a tutela para os fins de realização da transferência da titularidade do veículo e autorizou a citação; seguiu-se manifestação do autor e concessão de gratuidade processual (fls. 38).

Regularmente citado com hora certa (fls. 55), a Defensoria Pública indicou Curador Especial que ofertou contestação (fls. 67/78), alegando, em essência, o seguinte: 1) preliminarmente, inépcia da inicial; 2) os fatos deduzidos na peça inicial não se encontram provados pelos documentos apresentados; 3) o autor afirmou que adquiriu o veículo do réu, mas no recibo acostado aos autos ele se apresentou como adquirente e o autor como alienante (v. fls. 23; 4) o CRLV (fls. 18) ostenta a propriedade em nome de JERSON DA SILVA SANTANA, inclusive o gravame de alienação fiduciária está em nome de BANCO SANTANDER DO BRASIL; 5) no recibo de compra e venda a responsabilidade pelo pagamento dos débitos se imputa ao autor; 6) no mérito, não há que se cogitar em transferência do veículo, cuja propriedade sequer pertence ao réu; 7) o banco credor (alienação fiduciária) é diverso daquele anotado na petição inicial; 8) impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização em danos morais; 9) aplicação ao autor às penas de litigância de má fé.

Requereu-se a improcedência dos pedidos.

O réu silenciou em réplica.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado sem a necessidade de audiência para a colheita de prova oral, porquanto a matéria de fundo está demonstrada nos autos pelos elementos de convicção de natureza documental e pelas alegações e omissões das próprias partes, comportamentos relevantíssimos para os fins a que se presta a jurisdição.

A relação jurídica tratada neste processo diz respeito unicamente às partes litigantes, e tem origem no contrato de compra e venda de bem móvel, diante da suposta ausência de transferência da titularidade.

A preliminar de inépcia da inicial  há de ser apreciada com mérito.

Ao contrário do quanto postulado pelo autor, há inúmeras inconsistências na documentação exibida nestes autos, cujo teor não permite sequer a propositura desta demanda.

Diante da documentação exibida, há de se concluir que a transferência do veículo perante o órgão de trânsito não estava plenamente apta a ser realizada, diante do óbice no concernente à propriedade do veículo. 

É inescondível que o legítimo proprietário do veículo, consoante documento oficial do órgão de trânsito (CRLV) acostado nos autos, é o senhor JERSON DA SILVA SANTANA. Outrossim, a veracidade dessa informação encontra-se corroborada pelo extrato emitido pela própria autarquia (DETRAN-SP) a fls. 43.

Não é só isso. Os boletos de pagamento emitidos pelo Banco Bradesco S/A (v. fls. 19/22), indicam de fato a realidade de um contrato de mútuo, cujo credor é o Banco Schahin e Cifra S/A C.F.I. 

Nesse contexto, não há como se cogitar de que o financiamento objeto desse pagamento tenha qualquer correlação com a aquisição do veículo, uma vez que sequer foi exibido o contrato originário de mútuo. 

Ademais, se o autor já figurava como devedor naqueles boletos, a dívida naturalmente era anterior ao advento do suposto contrato de compra e venda. Portanto, não existe qualquer liame contratual que permita extrair a conclusão quanto à correlação entre a aquisição do veículo e os boletos indicados.

Bem de ver que se de fato houve a transferência da dívida, seria imprescindível a anuência do credor fiduciário quanto ao teor do negócio jurídico subjacente, permitindo a transferência do veículo. Nada disso foi feito.

De outra parte o autor se limitou a afirmar que o réu teria descumprido a sua obrigação, consistente  na transferência da titularidade da propriedade para o nome do autor. Pois bem, isso seria impossível haja vista que a propriedade pertence à pessoa diversa, estranha a estes autos, a qual não pode ser atingida pelos efeitos de uma sentença de mérito.

Por derradeiro, o recibo de pagamento exibido a fls. 23 não condiz com a realidade proposta pelo autor, uma vez que naquele instrumento, de fato, teria sido o réu quem adquiriu o veículo do demandante e não o contrário.

Portanto, sob qualquer ângulo que se observe o debate, a conclusão é única: não há como atender ao pedido inicial diante da patente irregularidade dos documentos apresentados que não permitem atingir o propósito da demanda, no concernente a transferência do veículo.

Nessas condições mostra-se inviável admitir-se a própria existência do contrato de compra e venda, pois em nome de pessoa diversa, inviabilizada qualquer possibilidade do desfecho pretendido. 

Portanto, somente ao legítimo proprietário atribui-se a responsabilidade pelo pagamento dos impostos concernentes à propriedade do veículo automotor, assim como a incidência de multas e quaisquer outros encargos correlatos.

A soma de todas essas circunstâncias não permite sequer cogitar quanto à viabilidade de um pretenso dano moral. 

Outrossim, considerando a exibição pelo autor de documento que seguramente não permite a transferência da propriedade do veículo, postulando uma pretensão infundada com o único objetivo de obter benefício pessoal em detrimento a terceiros, reputo-o litigante de má fé, nos estritos ensinamentos do mestre Humberto Theodoro Júnior, in Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 50ª Edição:

?Uma das dificuldades de punir-se a litigância de má-fé residia na necessidade de a vítima provar o dano que lhe havia acarretado pelo litigante temerário. Com a Lei nº 8.952, de 13.12.1994, que deu nova redação ao caput e ao §2º do art. 18, o embaraço foi eliminado, já que: a) ficou explícito que a condenação do litigante de má-fé a indenizar a parte prejudicada nem mesmo depende, necessariamente, de pedido do ofendido. Caberá ao juiz decretá-la ?de ofício ou a requerimento? (caput)?.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, com o que revogo a tutela concedida, consistente na determinação de transferência da propriedade do veículo,

Oficie-se com URGÊNCIA ao Detran-SP comunicando o teor desta sentença, retornando a titularidade a seu real proprietário (JERSON DA SILVA SANTANA).

Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários de advogado, que ora fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), consoante o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Ressalte-se, todavia, que considerando ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica isento de referidas verbas, salvo se, no prazo máximo de cinco anos (artigo 12 da Lei nº 1.060/50), a contar desta sentença, houver modificação de sua condição econômica de molde a suportar os ônus da sucumbência.

Na medida em que o autor intentou utilizar-se deste processo para alcançar objetivo espúrio, exibindo documento inábil para o objetivo proposto, com fundamento no artigo 17, inciso III, do Código de Processo Civil, CONDENO-O nas penas da litigância de má fé, fazendo-o para obrigá-lo a pagar  ao réu a indenização de 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, de acordo com o que estabelece o artigo 18, § 2º, do mesmo Estatuto Processual.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, o sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento). Os valores serão perseguidos mediante a instauração de incidente de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 22 de julho de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
