

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018580-52.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Ronsani
Requerido:Empresa Souza Ind. e Adm. de Água em Condomínio e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.
Dispensado o relatório, fundamento e decido.
Alega a autora a contratação de hidrômetro, no valor de R$ 400,00, com pagamento parcelado em dez vezes de R$ 40,00, com início em 20/10/2008. Afirma que, após a regular quitação, foi indevidamente cobrada, com o protesto de título no valor de R$ 120,92. Pretende ver reconhecida a inexigibilidade da cobrança, com a restituição do valor indevidamente cobrado, além da compensação por danos morais. 
Consta dos autos nove comprovantes de pagamento pelo serviço de individualização de água, fls. 05/07. Consta, ainda, que o título protestado foi apontado no valor de R$ 80,00, seguido do cancelamento, fls. 12, mediante carta de anuência, fls. 17.    
Citada, a requerida não se manifestou nos autos.
Assim delimitada a questão, em que pese a revelia, o inconformismo da autora não merece prosperar.
Nada nos autos demonstra que tenha desembolsado a quantia de R$ 120,92 a justificar a pretendida restituição, constando dos autos carta de quitação de dívida no valor de apenas R$ 80,00, emitida tão logo ocorreu o protesto.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
E, ainda que se diga, eventualmente, que o protesto no valor de R$ 80,00 foi indevido, a ré concedeu à autora carta de anuência em curto espeço de tempo, não decorrendo de tal fato prejuízos morais à autora, tratando-se de mero aborrecimento, inerente à vida em sociedade. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.
PRIC.

São Paulo, 03 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
