

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARA RELIGAÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA
2...PARTES:
1....AUTORA:
JOSÉ DOMINGOS GOMES
2....RÉU: 
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que, com sua família, reside na Rua Padre Machado, 1043, fundos, Saúde, são Paulo, e utiliza-se dos serviços de fornecimento de energia elétrica prestados pela requerida mas que, em 11/05/04, em visita domiciliar, os técnicos da requerida teriam supostamente constatado irregularidades na forma de medição de energia, lavrando o Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 94982, nos seguintes termos: Em inspeção realizada em 11/05/04, na presença do Sr. Orlando Augusto de Santana, foi constatado no sistema de medição a existência de ligação direta do ramal de entrada das fases B e C neutro sem passar pelo medidor, portanto, ocasionando registro inferior de Kwh consumidos na instalação (fls. 2).
Aduzem que verificada a irregularidade, o fornecimento da energia foi imediatamente interrompido, sendo que o Autor compareceu à sede da requerida, onde foi informado que existia uma dívida em seu desfavor no valor de R$ 16.765,83 (fls. 2) e que, então, informou aos técnicos da Eletropaulo que o fornecimento de energia não poderia ser interrompido, já que é pessoa idosa e sua esposa é portadora de insuficiência venosa crônica, com lesões ulceradas nos membros inferiores, agravadas pela hipertensão. Contudo, a cessação do serviço foi mantida. (fls. 3).
Informando que a ré tenta cobrar do requerente, consubstanciada na Resolução 456/2000 da ANNEL  de 29/11/2000, em seu artigo 72, os montantes de energia acima especificado, alega que os critérios utilizados para a apuração dos valores cobrados são absurdos, observando-se que há cobrança de custo administrativo, sem prova do mesmo e que não praticou qualquer irregularidade que ensejasse a cobrança, sendo mister observar que a mesma é ilegal na medida em que não informa, com clareza, quais os critérios utilizados para a cobrança. Deduz-se que tudo foi cobrado pelo valor do KWH atual, não informou ao consumidor que este poderia requerer perícia (art. 72, II da Resolução), ou que poderia recorrer. O art. 78 manda ainda informar a tarifa utilizada (inciso VI); os critérios adotados na revisão do faturamento (inciso IV) e, ainda, que a própria Resolução da ANNEL fere direito constitucional ao estabelecer a possibilidade, em seu art. 72, da apuração, sem o devido processo legal ou perícia, de quantia a ser cobrada do consumidor, sem a devida comprovação, em processo legal ou em arbitramento o que faz (ela) aproveitando-se de sua posição de superioridade na relação de consumo, uma vez que se vale do poder de interromper o fornecimento de energia elétrica em sua residência, para impingir-lhe um acordo que além de estar acima de sua capacidade financeira, foi baseado em um cálculo elaborado por técnicos da concessionária de forma arbitrária(fls. 3/4), de forma a que a revisão do faturamento, da forma como foi feita, carrega evidente conteúdo arbitrário, já que não foram devidamente esclarecidos os critérios utilizados. Logo, a prevalecer o cálculo da concessionária, haveria um enriquecimento sem causa desta.
Além disso:
a) no período de ocorrência da suposta irregularidade, foram efetuados pagamentos que sequer foram considerados, como se houvesse uma situação de consumo zero, nos anos que entende a concessionária em fazer a cobrança.
b) para atualização do débito vale-se a ré do valor vigente do KWH quando este vem sofrendo alterações nesses últimos anos acima dos índices oficiais de inflação, de forma a que ;
c) para a elaboração do cálculo se utiliza de critérios absurdos e fantasiosos, porque presume quanto teria sido gasto a mais e não cobrado durante todo o período;
d) cobra custo administrativo de 30% do valor;
e) não poderia ser imposta ao requerente a multa sobre o valor total, já que o art. 73 da Resolução 456 da ANNEL é taxativo ao estabelecer que Nos casos de revisão do faturamento, motivada por uma das hipóteses previstas no artigo anterior, a concessionária poderá cobrar o custo administrativo adicional correspondente a, no máximo 30% do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados; ademais ao se utilizar da palavra poderá, colocou à disposição da concessionária uma faculdade a ser utilizada de forma criteriosa, não arbitrária. Não há demonstração, no ofício da Eletropaulo, do real custo administrativo. Tudo foi feito arbitrariamente, a ponto de se chegar a um valor expropriante, com correção absurda, ultrapassando os limites da usura;
Sustenta ainda que, Sendo abusiva a cobrança, urge seja declarado por sentença a nulidade da cobrança efetuada pela concessionária e mesmo que o requerente fosse devedor dos valores lançados, ainda assim seria incabível a medida extrema, pois para efetuar a cobrança de eventual atraso, ou não pagamento, a via correta seria a Ação Executiva, ou até mesmo a Ordinária de Cobrança, e nunca a cessação do fornecimento, o que sem sombra de dúvidas, caracteriza o ilícito descrito no artigo 345  d Estatuto Penal, ou seja, Exercício Arbitrário das Próprias Razões. (fls. 5/6) pois:
É vedado à concessionária de serviços públicos suspender o fornecimento, sob alegação da existência de irregularidades, não pode cortar a prestação dos serviços, até porque no caso não é líquido e certo o valor do consumo.
Desta forma, vê o declarante lançado em suas contas valores absurdos e ao invés de comprovar a empresa a cobrança do valor, promove verdadeiro terrorismo junto ao consumidor, forçando-o a assumir acordos que não podem ser cumpridos, sob a ameaça de não retornar o fornecimento do serviço suprimido.
A empresa deve uma explicação técnica e apresentar laudo que comprove suas alegações para que possa proceder a cobrança do valor apresentado e não efetuar o corte de imediato. Assim, tem o requerente o direito líquido e certo de não se ver privado do fornecimento do serviço, que é serviço público essencial, não se ignorando a salvaguarda dos interesses patrimoniais da concessionária, que poderá se entender viável, exercitar por outras vias, que não a interrupção do serviço.
Cita jurisprudência no sentido de que não se admite o corte de fornecimento de energia elétrica, assim como da água, como forma de compelir o usuário a pagar dívidas em atraso 
Invoca o art. 22 do C.D.C. que dissipa qualquer dúvida quanto a impossibilidade do corte no fornecimento de serviço essencial, estabelecendo a obrigatoriedade da continuidade do fornecimento dos serviços essenciais prestados por órgão públicos, por si ou por suas empresas, concessionárias, permissionárias, ou sob qualquer outra forma de empreendimento.
4...PEDIDO:
Pediu:
a) a procedência da demanda, para que se reconheça a inexigibilidade da cobrança de R$ 16.765,83;
b) a concessão de tutela antecipada, para que se retorne imediatamente o fornecimento de energia à residência do autor;
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 16.765,83
1..RESPOSTA
Deferida a antecipação de tutela para restabelecimento do fornecimento da energia elétrica à residência do autor (fls. 18), e deferida a assistência judiciária gratuita (fls. 19), a ré respondeu à ação mediante contestação (fls. 30/9).
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, alegou, em suma:
a)  ausência de ato ou omissão voluntária antijurídica da sua parte, bem como da inexistência de danos a serem indenizados eis que a inspeção de rotina realizada por seus técnicos em 06/02/2003, no endereço do Autor, constatou fraudes nas instalações de ligação à rede de energia elétrica, consistente em irregularidades, que alteravam a medição de consumo de energia elétrica, ou seja, foi constatada uma ligação direta das fases sem passar pelo medidor, dessa forma ocasionando o registro inferior de Kwh consumidor na residência do Autor. Tal ocorrência foi devidamente anotada pelos representantes da ELETROPAULO, que lavraram Termo de Ocorrência de irregularidades (TOI) nº 51110' e, posteriormente em 11/05/2004, em nova inspeção, fora novamente encontrada uma ligação direta do ramal de entrada das fases b , c e neutro, sem passar pelo medidor, tendo sido lavrado outro Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 94982, que se discute nestes autos., de forma a que trata-se de caso de fraude onde a ré procedeu ao cálculo para recuperação do consumo usufruído pelo Autor e não pago da forma e tempo devidos (fls. 30/1).
b) Do exercício regular do direito pois obedeceu às disposições legais cabíveis notadamente o disposto no artigo 6º, § 3º, II e artigo 90, I da Resolução 456/2000 da ANEEL, que confere expressamente às concessionárias de energia elétrica, como a ELETROPAULO, a possibilidade de efetuar a suspensão imediata do fornecimento de energia elétrica em caso de verificação de irregularidades, sendo que o art. 153 do C.C. prevê que  não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial, sendo que o documento no qual registrou-se a ocorrência de fraude nas instalações de energia elétrica do autor é documento oficial da ELETROPAULO, preenchido por profissionais treinados e especializados em examinar a existência de eventuais irregularidades nas ligações à rede de energia elétrica. A ELETROPAULO ? repita-se ? agiu em absoluta conformidade com a Resolução nº 456/00 ANEEL, que, em seu artigo 72 preceitua (fls. 33).
c) legalidade e lisura do cálculo, elaborado nos estritos termos do art. 72, IV, 'c' da Resolução nº 456/00 da ANEEL, obedecendo critérios objetivos ali especificados, sendo que a cobrança (sem que se lavre B.O. por furto de energia elétrica, como é facultado à concessionária ré) ocorre em razão da existência de consumo sem que tenha ocorrido o registro de consumo de energia em sua integralidade no aparelho de medição e, portanto, impago pelo usuário;
d) responsabilidade do autor pelos equipamentos de medição de energia.
e) prejuízos gerados pela conduta do Autor e da não violação ao princípio da essencialidade do serviço público;
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 63/70
3..SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 149, solicitação do T.J. pela Semana Nacional da Conciliação a fls. 204/8, e pedido do autor a fls. 229 e 240), o feito foi saneado com determinação de produção de prova pericial, oral e documental (fls. 155).
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
O autor juntou os docs. De fls. 10/17 e 63/116 e a ré os de fls. 40/45.
1.4.2. PERICIAL:
O laudo pericial encontra-se às fls. 254/300 com esclarecimentos a fls. 323/328 enquanto o do assistente técnico às fls. 305/314.
1.4.3. ORAL:
Não foi produzida nos termos da irrecorrida decisão de fls. 333, sendo oferecidas alegações finais, onde as partes reiteraram respectivas teses e pretensões (fls. 334 a 346).
1.FUNDAMENTOS:
A ação procede em parte, ou seja, improcede quanto ao pedido declaratório, procedendo quanto a pretensão de proibição do corte de energia elétrica como meio de cobrança do débito.  
Com efeito, a prova determinante para a adequada solução da lide é a pericial subsidiada pela documental.
No caso a perícia confirmou as fraudes constatadas pelos técnicos da concessionária quando da lavratura do T.O.I..
Cumpre ponderar que, sendo a ré concessionária de serviço público, seus funcionários agem na condição de agentes públicos e seus atos são abonados de fé pública, o que se aplica às autuações que, assim, gozam de presunção de veracidade e legitimidade.
Tal presunção, juris tantum, ainda que não prevaleça face à tutela consumerista que inverte o ônus da prova e de inegável aplicação ao caso, veio a ser confirmada pela perícia produzida sob o crivo do contraditório.
Com efeito, a perícia concluiu tanto pela correção dos cálculos da ré como pela ocorrência da fraude ao ponderar que a irregularidade fica confirmada através do 'degrau' de consumo de energia elétrica, onde se pôde observar o salto no consumo depois da irregularidade sanada (fls. 285).
E ao responder ao quesito do autor sobre a possibilidade de atribuir-se com absoluta certeza a ele a autoria da irregularidade respondeu afirmativamente, ponderando ainda, com inegável lógica, ainda que conduzindo a um juízo de presunção (quesito complementar do autor a fls. 327), nos esclarecimentos complementares, que como o beneficiário da irregularidade é o requerente, certamente a ele caberia a responsabilidade  ... e que somente ele seria o beneficiário de tal irregularidade, além de informar da facilidade de se praticar a fraude no relógio medidor do autor eis que basta retirar a fase que entra no relógio, ligando-a diretamente à rede que vai para o interior de sua casa, sem passar pelo medidor de energia elétrica. (fls. 326).
A respeito, a perícia informa ainda que a mesma se comprova pelo fato de que antes da lavratura do TOI, verificou-se o consumo ZERO kwh, o que se afigura IMPOSSÍVEL e, depois de sanada a irregularidade o consumo subiu para 632,10 Kwh. (fls. 325).
Ponderou ainda que houve vários meses com consumo igual a zero e portanto constatando-se que houve fraude, pois se alguém mora em uma residência, o consumo zero é impossível (fls. 325).
Nesse passo cumpre ponderar que o próprio autor admite, desde a inicial, que reside no imóvel com sua família e em nenhum momento afirma ter se ausentado de tal moradia por qualquer período de tempo, deixando nítido o fato de que a ocupação do imóvel é contínua. Nem há afirmativa de que a sua família tenha aumentado ou diminuído durante o período de interesse à presente ação.
Nota-se ainda, nesse contexto de fraude, também o de inadimplência ante as sucessivas informações por parte da ré, no sentido de que o autor vem deixando de pagar as faturas de consumo de energia elétrica durante todo o período da presente ação.
Portanto, prevalece como fato verídico, o teor do T.O.I.
Ademais, quanto aos cálculos elaborados pela ré para apuração da diferença de energia consumida no período de ocorrência da fraude, inclusive quanto aos meses de consumo zero, não houve impugnação do perito judicial, e foram ratificados pelo assistente da ré (fls. 313).
A multa de 30% tem amparo legal e o fato de constituir-se em faculdade da concessionária não implica em que esteja obrigada a desconsiderá-la e nem de reduzi-la. Principalmente em se tratando de fraude reiterada, como no caso.
Porém, não pode a concessionária utilizar-se do corte ou suspensão no fornecimento da água como meio de coagir o devedor a pagar o débito, tendo em vista a essencialidade à dignidade da pessoa humana representada pela necessidade de energia elétrica na residência, consubstanciando serviço de natureza pública essencial e que não pode de utilizado para o mencionado fim.
E como bem anota o autor na inicial, o art. 22 do C.D.C. veda a interrupção de serviços essenciais prestados por órgãos públicos, por si ou por suas concessionárias.
A respeito, confirmando sentença deste juízo que julgou improcedente a ação principal proposta por consumidor de serviços de água e esgoto mas julgando procedente a antecedente cautelar:
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO nº 7.136.021-1, da Comarca de São Paulo, em que é apelante Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP sendo apelada e apelante adesiva Patrocínia dos Santos:
ACORDAM, em Vigésima Câmara Extraordinária D de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: NEGAR PROVIMENTO AOS RECURSOS, v.u., de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
Presidiu o julgamento o Desembargador CUNHA GARCIA e dele participaram os juízes RAMON MATEO JÚNIOR (Revisor) e PAULO JORGE SCARTEZINI GUIMARÃES.
São Paulo, 17 de dezembro de 2007.
PAULO SÉRGIO ROMERO VICENTE RODRIGUES
Relator
Apelação com Revisão nº 7.136.021-1
20ª Câmara de Direito Privado D;
Recorrente: Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? Sabesp;
Recorrida e recorrente adesiva: Patrocínia dos Santos;
Processo nº 29902-3/03 ? 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, comarca de São Paulo
Voto nº 505.
Vazamento de água no interior do imóvel. Consumo imputável ao consumidor. Depois da passagem da água pelo hidrômetro, a responsabilidade não é mais da concessionária.
Suspensão do fornecimento de água para consumidora pobre, deficiente visual, que mora sozinha, para compeli-la ao pagamento de contas de água. Impossibilidade. Aplicação do artigo 22 do CDC e dos princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana.
Recursos não providos.
Vistos.
A r. sentença de fls. 76/80 julgou improcedente a ação declaratória de inexigibilidade de dívida e procedente a cautelar para continuidade do fornecimento de água. Amparado na inicial que confessa que o vazamento de água era interno, dentro da residência da autora, decidiu que o consumo de água era devido, mas julgou procedente a cautelar para impedir o corte do fornecimento pelo não pagamento das contas. Deu sucumbência recíproca.
Pelo recurso de apelação de fls. 82/92 a Sabesp pretende a reforma do julgado. Enfatiza ser legal a suspensão do fornecimento de água quando não há pagamento (Decreto 41.446/96, art. 19; Lei Federal 8.987/95, art. 6º, § 3º, II). Alega que o artigo 22 do CDC proíbe a interrupção do serviço para toda a coletividade, mas não para um consumidor inadimplente, consoante julgados que transcreve.
Contra-razões a fls. 101/116, onde a apelada lembra que o contrato em tela guarda alguns caracteres diferenciados, como exclusividade de fornecimento de água pela apelante e essencialidade do produto, sem o qual não há sobrevivência, de forma que a ótica da exceptio non adimplenti contractus aqui deve ser vista com cuidado. Pediu a prevalência do artigo 22 do CDC sobre a legislação trazida pela apelante.
Recurso adesivo a fls. 95/99, onde a autora relembra que é deficiente visual e reside sozinha em sua casa, e sempre pagou as contas corretamente. Admite que houve vazamento interno, mas que não pode consertar porque não tinha condições econômicas, já que sua renda é inferior a dois salários mínimos mensais. Diz que a requerida também agiu com culpa no vazamento, ou pelo menos, sendo a relação de consumo, a ônus de provar a culpa é da fornecedora. Diz que seu consumo mensal de água é de menos de R$ 20,00 e não pode pagar as contas de mais de R$ 1.000,00, durante três meses. Diz que conseguiu consertar o vazamento com ajuda de um vizinho. Não tendo utilizado a água, mas sendo o alto consumo resultado de vazamento, pede seja declarado que nada deve.
Recursos tempestivos, o da requerida preparado e o adesivo isento. Cabe o conhecimento.
Profere-se o voto.
Os recursos não comportam provimento.
Analisa-se inicialmente o recurso adesivo, porque combate o julgamento da ação principal.
A autora admite que houve vazamento interno, mas que não pode consertar porque não tinha condições econômicas, já que sua renda é inferior a dois salários mínimos mensais. Ficou demonstrado também que mesmo havendo a primeira conta com valor elevadíssimo o tal vazamento não foi sanado. A autora alega que não tinha como fazê-lo e só depois de três meses de vazamento conseguiu consertá-lo com a ajuda de um vizinho. A responsabilidade pela água dentro do imóvel, após o hidrômetro, haja consumo ou vazamento é da autora. O fato de a autora ser deficiente visual e residir sozinha e sempre pagar as contas corretamente não muda este quadro. Diz que a requerida também agiu com culpa no vazamento, ou pelo menos, sendo a relação de consumo, o ônus de provar a culpa é da fornecedora. Infelizmente a requerida não possui sistema informatizado que indique consumo diferenciado do usual e indique vazamento, até por uma questão de respeito ao meio ambiente e não apenas respeito ao consumidor. Muitas vezes a pessoa enxerga, mas não vê o vazamento escondido na parede ou no chão é a água vai embora, em prejuízo da sociedade, pelo desperdício de água, e em prejuízo do consumidor. Todavia não há lei que obrigue a requerida a ter tal equipamento de defesa contra vazamentos internos, de forma que a autora deve pagar pela água que seu imóvel perdeu. È a responsabilidade do proprietário. Não há falar-se em culpa da requerida, nem inversão do ônus da prova da culpa, porque o vazamento foi dentro da casa da autora.
O recurso da requerida também não comporta provimento, como já é antecipado. A situação não é comum, mas diferenciada, devendo ser analisada à luz dos princípios do Estado de Direito e da Justiça. Há no feito duas teses: a da autora que quer pagar dentro de suas responsabilidades, e a da requerida que quer cortar o fornecimento para compelir a autora a pagar. Acatada a tese da requerida, como a dívida é alta e a autora pobre, a mesma não vai pagar de uma só vez. Vai ficar sem tomar banho, sem cozinhar, sem dar descarga no banheiro, enfim, corre o risco de morrer doente e sem higiene. Isto ofende todos os princípios constitucionais, da vida, da dignidade, da saúde, etc. Há conflito entre dois valores, e o patrimonial da ré não pode prevalecer, porque a vida com dignidade está acima dele. Assim, na interpretação das leis transcritas pela requerida e do CDC, aplica-se a tese mais benéfica à consumidora, para proibir-se o corte, devendo a ré cobrar pelas vias judiciais.
Neste sentido:
TJRJ. AÇÃO ORDINÁRIA ? ABASTECIMENTO DE ÁGUA ? INTERRUPÇÃO DO FORNECIMENTO ? IMPOSSIBILIDADE ? SERVIÇO ESSENCIAL ? BEM ESTAR E PROTEÇÃO À SAÚDE DA COLETIVIDADE ? VIOLAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
- Constitui o abastecimento de água um serviço público essencial, imprescindível à saúde do consumidor, que, portanto, deve ser prestado de forma contínua, adequada, eficiente e segura (artigo 22, Lei nº 8.078/90).
- Neste diapasão, o seu fornecimento não pode ser interrompido, mesmo diante do não pagamento da tarifa, conforme vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, em reiterados julgados, sob pena de se admitir que o consumidor seja exposto ao ridículo e a constrangimento insustentável.
- Deve a empresa concessionária de serviço público utilizar-se das medidas judiciais adequadas para a cobrança de pagamentos em atraso. Ap. nº 6.673/2001 ? Rel.: DESª. MARLY MACEDÔNIO FRANÇA
...
Superior Tribunal de Justiça: Fornecimento de Água ? Suspensão ? Inadimplência do Usuário ? Ato reprovável, Desumano e Ilegal ? Exposição ao Ridículo e ao Constrangimento. A Companhia Catarinense de Águas e Saneamento negou-se a parcelar o débito do usuário e cortou-lhe o fornecimento de água, cometendo ato reprovável, desumano e ilegal. Ela é obrigada a fornecer água à população de maneira adequada, eficiente, segura e contínua, não expondo o consumidor ao ridículo e ao constrangimento. Recurso improvido (STJ, 1ª T., REsp. nº 201112/SC, Rel. Min. Garcia Vieira, j. 20.4.99);
Corte no Fornecimento de Água ? Inadimplência do Consumidor ? Ilegalidade.
1. É ilegal a interrupção no fornecimento de energia elétrica, mesmo que inadimplente o consumidor, à vista das disposições do Código de Defesa do Consumidor que impedem seja o usuário exposto ao ridículo.
2. Deve a concessionária de serviço público utilizar-se dos meios próprios para receber os pagamentos em atrasos.
3. Recurso não conhecido (STJ, 1ª T., REsp. nº 122812/ES, Rel. Min. Milton Luiz Pereira, j. 5.12.2000)
...
5 ? O artigo 22, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (CDC), assevera que 'os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos'. O seu parágrafo único expõe que 'nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e reparar os danos causados na forma prevista neste Código'.
6 ? O artigo 42, do CDC, não permite, na cobrança de débitos, que o devedor seja exposto ao ridículo, nem que seja submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
7 ? Caracterização do periculum in mora e fumus boni iuris para sustentar deferimento de ação com o fim de impor suspensão de fornecimento de energia a uma empresa.
...
9 ? Agravo regimental improvido (STJ, AGA. nº 307905/PB, 1ª T., Rel. Min. José Delgado, j. 10.10.2000).
Na realidade, sendo o abastecimento de água um serviço público, essencial e imprescindível para a saúde do consumidor, deve ser contínuo e prestado com absoluta eficiência e segurança.
Com efeito o não pagamento da tarifa não resulta na interrupção do fornecimento de água. Isto porque, não se pode admitir que a empresa concessionária se utilize de meios coercitivos ou vexatórios para a cobrança de dívida, já que dispõe de medidas judiciais perfeitamente eficazes para tanto. Em hipóteses como a vertente, outro não tem sido o entendimento deste Eg. Tribunal de Justiça.
Mandado de Segurança ? Serviço de Abastecimento de Água ? Interrupção do Fornecimento por não Pagamento da Tarifa ? Descontinuidade ? Impossibilidade ? Regime do Código de Defesa do Consumidor ? Princípio Constitucional de Proteção ? Concessão da Ordem. O abastecimento de água é um serviço público essencial, indispensável à saúde do consumidor que, por isso, deve ser contínuo e prestado com eficiência e segurança. O seu fornecimento não pode ser interrompido mesmo diante do não pagamento da tarifa. È vedado o emprego de meios coercitivos e vexatórios para cobrança da dívida. A empresa concessionária dispõe de medidas judiciais regulares para tornar efetivo o seu direito. Quando ela descumpre o seu precípuo dever de manter a continuidade do serviço pode ser compelida a cumpri-lo e a reparar o dano causado ao usuário, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Correta a sentença da segurança. Apelo improvido (TJRJ, 9ª Câmara Cível, Ap. Cível nº 13469/2000, Rel. Des. Laerson Mauro).
... Não se pode compelir o consumidor a pagar débito excepcional arbitrado, unilateralmente, pelo fornecedor, mediante o corte da energia elétrica. Essa conduta constitui a subtração de serviço essencial à dignidade da pessoa humana e de sua família, malferindo princípios e direitos fundamentais assegurados na Constituição Federal de 1988 (artigos 1º, III, e 5º), na perspectiva de fazer Justiça com as próprias mãos. Olvida-se a diretriz maior do Estado Democrático de Direito e o da divisão dos três Poderes do Estado em que o Poder Judiciário cumpre a função de dirimir conflitos e de converter o direito em Justiça, no caso concreto. Rejeição da preliminar. Desprovimento do recurso (TJRJ, 12ª Câmara Cível, Ap. Cível nº 11229/2000, Rel. Des. Roberto de Abreu e Silva).
....
Traz-se à colação, ainda, o julgado a seguir, que se amola à perfeição ao caso vertente: Ação Ordinária ? Indenização e Obrigação de Fazer ? Consumo de Água ? Cobrança por Estimativa ? Pedidos de Instalação de Hidrômetro não Atendidos pela Concessionária ? Ação Objetivando a Compeli-la a Instalá-lo, a Proceder à Cobrança pelo Consumo Medido e a Restituir as Importâncias Cobradas em Excesso ? Procedência ? Apelação ? Recurso Adesivo ? Verificando-se que o valor com base na estimativa excede-se de muito o que decorre da medição real e que de há muito vinha a usuária pleiteando a instalação do hidrômetro, impõe-se a restituição da diferença maior. Não compadece com o Código de Defesa do Consumidor as disposições legais anteriores a ele que admitem a cobrança com base no consumo mínimo presumido, pelo que deve o consumidor pagar tão só pelo que efetivamente consumiu. Não incorrendo o fornecedor ou prestador de serviço em má-fé, não se justifica a devolução em dobro do que foi pago. Recursos improvidos. (TJRJ, 5ª Câmara Cível, Ap. Cível nº 17047/2000, Rel. Des. Carlos Ferrari) (Jurid XP ? Biblioteca Jurídica Digital).
Assim, embora improcedente a principal, vale dizer não se pode negar a dívida, procede a cautelar, não se autorizando a suspensão do fornecimento de água.
Posto isso, nega-se provimento aos recursos.
Romero Vicente - Relator
Em conseqüência, o corte ou suspensão do fornecimento de água na residência da autor fica vedado à ré como meio de coagi-la ao pagamento do débito em atraso.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO ou seja, IMPROCEDENTE quanto a pretensão de declaração de inexigibilidade da cobrança mas PROCEDENTE quanto a pretensão de impossibilidade de corte da energia como meio de cobrança.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensa-se a honorária, mesmo porque o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
A ré responde pelos salários de seu assistente e a Defensoria Pública pelos do perito judicial, já reservados e levantados.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
