

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018868-76.2012.8.26.0011
Requerente:Vivian Esteves Miranda, CPF 265.307.688-82
Adv. Dr.:Renato Silviano Tchakerian, OAB/SP: 300.923
Requerido:Adriana Petroni de Freitas
Adv. Dr. Rafael Portilho Delgado Neto, OAB/SP: 260.615
Data da audiência:14/10/2013 às 16:00h


Aos 14 de outubro de 2013, às 16:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma informante (nome: Simone Castro Discipline, RG. 34095.492, duas testemunhas da autora (nome: Thamara Verissimo Barbosa, RG. 34.228.812, nome: Márcia Fernandes Gomes, RG. 28.842246-6) cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora alega que foi ofendida pela ré que não gostou do resultado evidenciado em seu cabelo após a pintura. Segundo consta da inicial, a ré ofendeu a autora na frente dos demais clientes quando retornou ao salão de cabelereiro em questão pela segunda vez para reclamar do referido resultado. As duas testemunhas arroladas pela autora e a informante do juízo confirmaram o ocorrido, corroborando os termos da inicial quanto às ofensas e a exposição da autora diante das demais pessoas que ali estavam. A ré por sua vez, embora aduza contra a autora pedido contraposto, não comprova as suas alegações, ou seja, que não se dirigiu à autora de forma a ofendê-la e mais que esta ainda se negou a atendê-la quando do seu retorno, a fim de justificar o seu pedido. Nestes termos, em razão da prova produzida nos autos há de se concluir que a ré proferiu sim ofensas e por isso maculou a imagem da autora na frente de todos o que ali estavam, ou seja, no ambiente de seu trabalho. Não se pode desconsiderar o fato da importância que as mulheres atribuem as suas madeixas. Porém, não se pode admitir que as suas reações ausem aos profissionais a quem elas foram confiadas vergonha e constrangimentos em seu local de trabalho. Assim, razoável que se reconheça o cabimento da indenização pretendida. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, por exemplo a dispensa da autora ou eventuais reprimendas em seu trabalho, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto.  Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 316,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
