

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0018246-58.2011.8.26.0002 - Controle nº 1908
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rafael Ribeiro Pinto, RG:26386553, CPF: 154.065.578-40
Advogado do autor: Jayme Fernando Leite Gonçalves  OAB/SP nº 35478

Requerido: Marcenaria Ferreira Moura
Preposto: Lilian Gomes Guimaraes  RG:40497051 - CPF: 311.339.638-70

Requerido: Lilian Gomes Guimarães (empresário individual)
Preposto: Lilian Gomes Guimaraes  RG:40497051 - CPF: 311.339.638-70

Data da audiência: 13/06/2011 às 14:15h

Aos 13 de junho de 2011, às 14:57 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes requerem a substituição no polo passivo, de Marcenaria Ferreira Moura, por Lilian Gomes Guimarães (empresário individual), estando os presentes de acordo.
1)O réu deverá entregar as portas e gavetas do guarda-roupa objeto da ação em perfeito estado, até o dia 23 de junho de 2011;
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 90,00 (noventa reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal
3)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 23 de junho de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor, Sr.Rafael Ribeiro Pinto, CPF nº 154.065.578-40,  Banco Citibank (banco 745), Agência nº 0069, conta nº 69034923. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida de R$ 1.000,00 (mil reais) até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)O réu junta, nesta oportunidade, atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 13 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
