

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018896-36.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Elizabeth Silvério, CPF 253.651.748-95
Advogado:Allan de  Moura ? OAB 299.779
Requerido:ITVA Motors Comércio de Motociletas Ltda, CNPJ 09.243.450/0024-76
Preposto:Ana Claudia Varella de Almeida e Aguiar ? CPF 308.581.138-99
Advogado:Ana Maria de Andrade ? OAB 31.970
RequeridaDafra da Amazônia Indústria e Com. De Motocicletas Ltda.
Preposto:Cibelly Marilza Gomes ? CPF 181.703.488-03
Advogado:Camila Aparecida Gomes ? OAB 243.685
Data da audiência:14/05/2012 às 15:30h



Aos 14 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente desnecessária a prova pericial no presente caso em face da sucessão de reclamações refertente a moto da autora conforme documentado nos autos. As partes são legítimas uma vez que interagiram na relação de consumo com a autora. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as rés demonstrem que o veículo não paresenta os vícios afirmados pela autora e que foram solucionados nas sucessivas revisões e reclamações efetivadas. As rés não fizeram tal demonstração, sendo certo que pelo tempo de uso da motocicleta e quilometragem não se mostra razoável os problemas mencionados pela autora nos documentos de fls.18 a 27. A autora adquiriu uma moto Zero Km e o mínimo que se esperava de um bem durável é que permanecesse em condições de segurança e bom uso até pelo menos 5.000 km, o que sequer é uma quilometragem excessiva para uma motocicleta. Logo, não há como ser aceito que o produto não tinha vícios de qualidade e o próprio serviço prestado pela concessionária ao tentar reparar os sucessivos problemas também foi de qualidade. Portanto, a autora faz jus a substituição da motocicleta por outra igual, do mesmo modelo  e ZERO km e caso não possa fazê-lo por não estar mais em produção ou por qualquer outra razão,  a pagar multa diária  de R$ 1.000,00 até o limite de R$10.000,00 a partir do décimo dia da presente data. No caso de substituição da moto o gravame existente sobre a moto deverá ser transferido para a moto subsituída. Não há prova de danos mateirais no presente caso e também não é caso de danos morais uma vez que não houve exposição e dor. Também não há nexo causal para sustentar o pedido de pagamento de diária pelo tempo que a motocicleta ficou na concessionária. Com efeito, após julgar improcedente os pedidos de danos materiais e morais, bem como o pedido de diárias, para julgar procedente o pedido de substituição do bem. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 384,55, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
