

SENTENÇA

Processo nº:0018023-87.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salvador Rodrigues de Oliveira
Requerido:Associação Brasileira de Proteção Veicular - Brasil Car

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, movida por SALVADOR RODRIGUES DE OLIVEIRA em face de ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE PROTEÇÃO VEICULAR - BRASIL CAR, alegando, em síntese, que era proprietário do veículo de passeio VW FOX 1.6 PLUS, cor cinza, ano 2006 modelo 2007, placas DVK 8635, alienado ao Banco do Brasil por conta de contrato de financiamento, cujas parcelas vinha pagando regularmente, sendo que o veículo foi segurado pela empresa ré em 15.10.2010, pelo valor de R$ 17.163,36, cuja apólice permanece válida já que continua pagando suas parcelas. Aduz que em 15.05.2011, com a intenção de vender seu veículo na feira de automóveis no Anhembi, ao autorizar um suposto comprador a fazer um teste, teve seu veículo e o CRLV furtados por tal pessoa, posto que não mais retornou, tudo o que foi registrado em Boletim de Ocorrência, alegando ainda que o veículo encontra-se bloqueado por furto junto ao Detran/SP. Relata, ainda, que apesar de ter cumprido as obrigações descritas no contrato, inclusive instalando equipamento de segurança exigido pela empresa ré, a mesma negou-se a indenizá-lo no valor da apólice de seguro ?em virtude da constatação de negligência e imprudência, conforme BO nº 5853/2011? (fls. 41). A título de tutela antecipada, pugna pela rescisão do contrato de seguro e, à luz dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor e Código Civil, requer a inexigibilidade das parcelas do seguro vincendas a partir da propositura da ação (setembro/2011), bem como a devolução dos valores pagos no total de R$ 411,96, devidamente corrigidos, a partir da data do sinistro (maio/2011), além da condenação ao pagamento do valor estabelecido na apólice de seguro, em R$ 17.163,36, e indenização por danos morais sugerida em vinte salários mínimos.


Indeferido o pedido de tutela antecipada e devidamente citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, conforme certificado pela Serventia, declarando este Juízo sua revelia.
Nada obstante, determinou-se a juntada de cópia do Regimento Interno da Associação-ré, contrato ou apólice de seguro, a fim de se comprovar o valor da indenização contratada.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor, dispensando-se a produção probatória.
Citada, a ré quedou-se inerte, reputando-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. 
É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte da ré, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, especialmente a contratação de seguro para o veículo de propriedade do autor, prevendo, como hipótese de sinistro, o furto/roubo; a ocorrência de furto do referido bem e o não pagamento da indenização por parte da ré.
Ainda que a inicial não tenha sido muito bem instruída, tem-se pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pelo autor, a conclusão de procedência da ação.
Senão vejamos.
Em primeiro lugar, a despeito da natureza jurídica da ré qualificando-a como associação civil sem fins lucrativos ou econômicos, não há dúvidas de que ela ofereceu aos seus associados serviço de proteção contra acidentes, mediante o pagamento de prêmio, consubstanciando-se em verdadeiro seguro de veículos automotores. 

Ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrada na condição de fornecedora de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90). 
Nesse sentido, o autor assume papel de destinatário final dos serviços como autêntico consumidor e a ré como fornecedora, sendo irrelevante, para a configuração da relação de consumo, que o fornecedor do serviço de seguro seja sociedade comercial, cooperativa ou associação. O que importa, na verdade, é o objeto a ser oferecido, mediante remuneração aos particulares. 
A propósito, este é o entendimento jurisprudencial majoritário, conforme acórdãos a seguir transcritos, que embora tratem de plano de saúde, servem de paradigma ao caso em julgamento: 
?A relação de consumo caracteriza-se pelo objeto contratado, no caso, a cobertura médico-hospitalar, sendo desinfluente a natureza jurídica da entidade que presta os serviços, ainda que se diga sem caráter lucrativo, mas que mantém plano de saúde remunerado? (STJ, Resp. nº 469.911, Rel. Min. Aldir Passarinho, J. 12.02.08). 

?A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota? (STJ, Resp. nº 267.530/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Jr.) 
Ainda sobre o assunto, colhe-se do voto do Desembargador Ênio Zuliani, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível nº 398.609-4/3, julgada em 12.06.2008: ?Significa que a situação jurídica, ou melhor, a configuração estatuária da apelante, é questão irrelevante para o deslinde do processo. E o é porque a Associação, embora fundada com uma missão sublime e de elogiável magnitude, terminou por engrossar a fila das operadoras que atuam com comutatividade, na medida em que exigem dos associados prestações correlatas ou equivalentes ao preço da assistência médica conveniada. Portanto, ao publicar que atende com eficiência quem adere ou associa, cria no paciente a expectativa de que o plano oferecido é, no mínimo, compatível com a sua função primária, qual seja, de oferecer proteção fundamental à saúde.? 


Mais especificamente sobre a natureza jurídica da ré e do contrato por ela celebrado com seus associados, em julgamento de caso análogo a este, o Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 0200653-82.2009.8.26.0008, da relatoria do Desembargador Helio Faria, da 1ª Câmara de Direito Privado, já se decidiu que: ?No que tange à alegação de não visar lucro, apesar das associações serem constituídas para realização de atividades que não proporcionem interesse econômico aos seus associados, a ACASP oferece benefício que atrai aderentes e tem finalidade de lucro, pois não reverte as mensalidades percebidas ? especificamente as decorrentes do contrato de proteção em questão ? em prol de todos os associados. O seguro oferecido é disfarçado sob o nome de ?proteção ao patrimônio do associado?, conforme informações do regulamento, fls.125. denota-se, claramente, o desvirtuamento da associação constituída pela apresentação de um 'Regulamento do associado' específico para reger a 'proteção do patrimônio dos associados da ACASP', fls.125, com itens que determinam a cobrança de taxa de adesão e mensalidade pela atividade específica oferecida?. 
Posto isto, tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva. 
Como é cediço, hoje permeia as relações contratuais, por imperativo constitucional (artigo 3º, inciso I, da Constituição Federal de 1988), padrão de retidão de conduta, de lealdade recíproca dos contratantes, que dá conteúdo ao princípio da boa-fé objetiva, expresso no artigo 422 do Código Civil de 2002 e mesmo sobre o qual verdadeiramente se construiu todo o Código de Defesa do Consumidor (v.g. artigo 4º, inciso III). 
A boa-fé objetiva, em sentido amplo, é um conceito essencialmente ético, que podemos definir com base no magistério de Alípio Silveira como ?a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos? ('A boa fé no direito civil', Revista Forense, vol. LXXXVI, abril - 1941). Em sentido estrito é a mesma consciência de não prejudicar, quando fundada no erro ou ignorância, como preleciona o citado civilista. 
Trata-se, em verdade, de um princípio geral de direito, incorporado ao Direito Brasileiro como um todo, por força do artigo 4o da Lei de Introdução ao Código Civil, que estabelece norma de comportamento, criando três deveres principais: um de lealdade e dois de colaboração, que são, basicamente, o de bem informar o candidato a contratante sobre o conteúdo do contrato e o de não abusar ou, até mesmo, de se preocupar com a outra parte (dever de proteção). 
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27). 
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento  adequado  por  parte  do  outro  é   um   componente   indissociável   da   vida   de   relação,   sem   o   qual   ela   mesma   seria   inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?. 
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. 
É dizer, em outras palavras, que se impõe a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que a parte contrária - fornecedora - cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida. 

Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, ao negar a indenização prevista contratualmente.
Os documentos de fls.25/26, a par da revelia da ré, confirmam a contratação do seguro relativamente ao bem descrito na inicial, assim como os documentos de fls.28/36 evidenciam o pagamento da contraprestação devida pelo autor.
Embora o documento de fls.60/70 refira-se à cobertura de caminhões e não de veículos, mas considerando ser incontroverso o seguro sobre o veículo do autor, aplico analogicamente a esta relação as regras lá previstas, sobretudo em razão da ausência de impugnação por parte da ré.
Assim, dou por comprovado ser hipótese de sinistro indenizável o furto/roubo do veículo segurado e, uma vez provada a ocorrência de furto no caso em tela, conforme boletim de ocorrência de fls.37/38, faz jus o autor à indenização contratada.
A propósito, é preciso que se diga que a justificativa apresentada pela ré extrajudicialmente para negar o pagamento do ressarcimento, qual seja, a constatação de negligência e imprudência por parte do autor, não restou demonstrada nos autos, já que a ré sequer apresentou defesa.
No que pertine ao valor da indenização devida, contudo, não há provas de que o valor da indenização contratada tenha sido de R$ 17.163,36, tal como afirmado pelo autor na inicial. Sem embargo, aplicando mais uma vez as regras constantes do documento de fls.60/70 ao caso em tela, especialmente aquela do item 4, penso que a indenização deve ser fixada em 100% do valor do veículo segurado pela Tabela FIPE, desde que não ultrapasse o limite de R$ 17.163,36 apresentado pelo próprio autor.
Nesta esteira, e mais uma vez à mingua de irresignação por parte da ré, possível a rescisão do contrato a partir do mês seguinte à ocorrência do sinistro, pois até esse mês inclusive o veículo estava garantido, a partir de quando se tornam inexigíveis as parcelas do seguro, fazendo jus o autor à devolução dos valores pagos a este título, relativamente aos meses de junho, julho e agosto de 2011, conforme comprovantes de fls.34/36. 
Quanto ao dano moral, não se entende que a pretensão esteja a merecer guarida. 

Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de negativa de cobertura securitária, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
In casu, malgrado a ré tenha se equivocado na interpretação dos fatos, agiu no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. Valeu-se, repita-se, equivocadamente, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade das coberturas.
A propósito, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendimento predominante no sentido de que, ?salvo fato ou circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.? (Apelação nº 0000935-47.2010.8.26.0242, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24.11.2011).
Assim, considerando que no caso em apreço não narrada circunstância extraordinária que tenha colocado o autor em situação de excepcional angústia, entendo que não há dano moral indenizável. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, para o fim de declarar rescindido o contrato de seguro celebrado entre as partes, relativamente ao veículo descrito na inicial, desde o mês de junho/2011, a partir de quando tornam-se inexigíveis as parcelas mensais do seguro, bem como para condenar a parte ré a restituir ao autor o valor das mensalidades por ele pagas nos meses de junho, julho e agosto/2011, atualizado desde os respectivos pagamentos e acrescido de juros de mora desde a citação, além de pagar a importância correspondente a 100% do valor do veículo segurado pela Tabela FIPE, limitado, porém, à importância de R$ 17.163,36 na data da propositura da ação, o que será apurado em sede de cumprimento de sentença, acrescida de correção monetária desde a data do furto - 05.05.2011 - bem como juros de mora legais desde a citação. 


Em razão da parcial sucumbência, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, observada a gratuidade concedida ao autor, cabendo à ré pagar metade dos honorários da parte autora, que ora fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                 Juíza de Direito
