

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018756-94.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Christian Gilles Palmieri, CPF 232.824.398-30
Advogado:Lucio Henrique  Furtado de Souza, OAB/SP 302.713
Requerido:Evandro Limoli, CPF 644.725.238-68
Advogado:Celso de Lima Buzzoni, OAB/SP 40.299
Data da audiência:09/12/2013 às 14:00h




Aos 09 de dezembro de 2013, às 14:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:Para por fim ao litígio, o demandado pagará ao autor a quantia de R$ 21.200,00 em 53 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 400,00, vencendo-se a primeira em 30/01/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor,  junto ao  Banco Itaú, agência 3754, conta-corrente 04960-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  "VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se." Nada mais.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza:




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
