

SENTENÇA

Processo nº:0018519-78.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michel Donizeti Gorre
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho














Vistos.

MICHEL DONIZETE GORRE ajuizou em face da FAZENDA do estado de SÃO PAULO, ação, com pedido de tutela antecipada, com a finalidade de ver reconhecida a irregularidade do ato de reprovação em concurso para ingresso como policial militar. Pretendia também o autor receber indenização pelos danos morais.

Como causa de pedir, alegou o autor que se inscreveu em concurso de admissão de Soldado PM segunda classe, foi aprovado na primeira fase do concurso, mas, ao ser submetido ao exame clínico, foi tido como inapto. O motivo da exclusão foi uma cicatriz decorrente de cirurgia feita em 2003.

Entende o autor que esse motivo não é suficiente para alijá-lo do certame, especialmente porque a cicatriz não é indicativa de inaptidão física.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 6 a 30.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 40, 41).

A ré foi citada e contestou.

De acordo com a Fazenda do Estado, o autor foi excluído de concurso público por decisão motivada: ele apresentava fratura do antebraço esquerdo com tratamento cirúrgico. Essa situação estava prevista no edital como causa de inaptidão. Quanto aos danos, ressaltou a ré que é matéria discricionária estipular as condições de ingresso. O autor não atendeu a esses requisitos e, portanto, foi eliminado do certame por decisão legal, que não gera direito à indenização.

O autor replicou.

As partes foram intimadas a especificar provas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, discute o autor a regularidade do ato de exclusão de concurso para admissão de soldado PM de 2ª Classe. Entende o autor que a Administração agiu de forma ilegal, porque o simples fato de apresentar ele cicatriz de cirurgia não é o bastante para alijá-lo do certame. 

Na sua resposta, a ré sustenta que o motivo foi indicado no edital.

Eis, assim, definidos os contornos da lide.

A questão é meramente de direito: regularidade da exclusão do candidato. Não há discussão a respeito a existência da cicatriz, ambas as partes admitem esse fato.

A despeito dos esforços do autor, o pedido é improcedente.

Estava previsto no edital que candidatos portadores de cicatriz decorrente de intervenção cirúrgica não são tidos como aptos (fls. 69).

O requisito não é irregular; a Polícia Militar pode especificar as condições físicas que espera dos candidatos. Essa especificação está de acordo com o tipo de atividade a ser exercida.

No caso dos autos, mostrou a autoridade que a prática de exercícios pode reavivar os efeitos de uma fratura antiga (fls. 72).

Quando o autor se inscreveu no certame, foi cientificado dos requisitos, condições e exigências. Mesmo assim, não os impugnou e nem mesmo requereu esclarecimentos da autoridade. 

No curso do certame, não é possível alterar as regras do edital, mormente quando essa alteração atende o interesse de apenas um candidato e, com isso, põe em xeque o princípio da impessoalidade.

Para além disso, cabe anotar que o exame médico não pode ser repetido. O exame é eliminatório. E esse fato também era do conhecimento do autor.

Por isso, o ato é regular: o motivo de eliminação do candidato está previsto no edital.

A regularidade do ato aniquila a pretensão de indenização. Atos relares não ensejam indenização.

Assim, por todo o exposto, julgo improcedente o pedido, casso a tutela e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. 

Como o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência está condicionada à prova do requisito doa rt. 11, § 2º, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
