

SENTENÇA

Processo nº:0018681-24.2005.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Solange Maria Palazzin e outros
Réu:Aldo David da Costa Filho

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

DELMA NIM, ILDEBRANDO PALAZZIN e SOLANGE MARIA PALAZZIN ajuizaram a presente ação de imissão na posse contra ALDO DAVID DA COSTA FILHO alegando, em síntese, que visam a imissão na posse do imóvel situado na rua Mariano de Sousa, 210. Adjudicaram o imóvel junto ao r. Juízo da 21ª Vara Cível da Capital. Não conseguiram receber a posse, pois o imóvel está sendo ocupado pelo réu. Sustentam que estariam usufruindo do imóvel, fato obstaculizado pelo réu. Daí postulam o arbitramento de aluguel a título de perdas e danos. 
Deduzindo os pedidos de estilo, deram à causa o valor de R$.1.000,00 e juntaram os documentos de fls. 13/173.
Citado por hora certa (fl. 229v) e frente a ausência de resposta (v. cert. fl. 234), foi nomeado Curador Especial (fls. 240 e 255).
O réu, compareceu espontaneamente, com regular representação processual (fl. 264), aduzindo que os autores tinham pleno conhecimento da alienação do imóvel para José Almir Peixoto, antes da constituição do crédito contra ele (fls. 261/263).
Réplica (fls. 272/273).
Sobreveio a notícia da propositura dos embargos de terceiro, com suspensão do processo (fl. 290).
As fls. 351/376, foram trasladadas peças do resultado imposto nos embargos de terceiro.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes.
Com o decreto de procedência dos embargos de terceiro (fls. 351/353), mantida pela Superior Instância (fls. 356/372), aliado ao pacto firmado pelos autores com o embargante (fls. 373/374), reconhecendo a titularidade do imóvel reivindicado como de terceiro, por si só, conduz à improcedência dos pedidos lançados na inicial, eis que fundados no domínio.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de imiss~]ao na posse proposta por DELMA NIM, ILDEBRANDO PALAZZIN e SOLANGE MARIA PALAZZIN contra ALDO DAVID DA COSTA, condenando os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$.1.000,00 (um mil reais).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 13 de junho de 2013
