

SENTENÇA

Processo nº:0018497-64.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:HE-Nova Era Comércio de Veículos Ltda. EPP
Requerido:Miste Car Rent A Car Locadora de Autos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

HE NOVA ERA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA EPP, qualificada nos autos, moveu AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO CAMBIAL em face de MISTER CAR  RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA alegando que, em 07/02/2011, recebeu boletos de cobrança bancária, no valor de R$ 3.642,81, referente a multas do veículo Celta, placa DVN 6193 e no valor de R$ 8.062,51, referente a multas do veículo Celta, placa DVC 9837. Afirma que as multas referem-se às infrações de trânsito cometidas após a alienação dos veículos para terceiros e que comunicou ao DETRAN a venda dos veículos Celta, placa DVN 6193 e Celta, placa DVC 9837, em 05/10/2009 e 22/12/2009 respectivamente. Informa que ajuizou Medida Cautelar de Sustação de Protesto sob nº 0015052-38.2011, sendo o pedido liminar deferido para a sustação dos títulos emitidos pela requerida cobrando o valor referente às multas de trânsito. Requer a nulidade de todos títulos emitidos em desfavor da requerente e a condenação da ré à indenização por danos morais, no valor de 10 vezes o salário mínimo.Juntou documentos (fls.11/62).
Nos autos da Medida Cautelar de Sustação de Protesto em apenso foi deferida a liminar, condicionada à prestação de caução real ou fidejussória (fls. 45 dos autos em apenso), seguindo-se o oferecimento de caução, conforme termo a fls. 58 dos autos em apenso.
Citada (fls. 68), a requerida apresentou Contestação (fls.70/86), alegando que firmou contrato de compra e venda  com a requerente dos veículos Celta, placa DVC 9837, em 29/06/2009,  e Celta, placa DVN 6193, em 01/09/2009, ficando sob a responsabilidade da autora a transferência dos bens. Informa que efetuou a transferência da documentação à autora em 07/08/2009 e que comunicou a venda ao DETRAN, em 11/08/2009, sendo que as infrações de trânsito ocorreram a partir de 15/08/2009. Para evitar maiores prejuízos, a ré efetuou o pagamento das multas e efetivou as transferências. Sustenta que o desrespeito contratual deu origem ao título levado a protesto. Alega que a requerente não demonstrou os danos, para que tivesse direito à indenização por danos morais, tendo inclusive demorado para o ajuizamento da Medida Cautelar, que somente se deu 6 meses após o protesto do título.
Réplica (fls. 147/148), acompanhada de documentos (fls. 149/151).
A requerida protestou pela oitiva de testemunhas (fls. 154/155) e a requerente não protestou pela produção de provas (fls. 156).
A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls. 160).
A ré foi intimada a apresentar as notas fiscais correspondentes às duplicatas mercantis por indicação que emitiu, nos termos da decisão a fls. 172, mas respondeu no sentido de que não possui inscrição estadual por ser prestadora de serviços e, portanto, está desobrigada de emitir notas fiscais estaduais (fls. 174).
É o relatório
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora alega que a ré efetuou a emissão de duplicatas mercantis para a cobrança de multas por infrações de trânsito dos veículos que lhe vendeu. Entende a autora não ser responsável pelo pagamento das multas porque alienou o veículo antes das infrações para terceira pessoa. Assim, postula a procedência da ação para o reconhecimento da nulidade dos títulos.
A requerida alega que emitiu a duplicata com o fim de cobrar o valor que desembolsou com o pagamento das multas, em razão da requerente não haver providenciado a transferência dos veículos adquiridos ( fls. 77).
A ré foi intimada a juntar as notas fiscais correspondentes às duplicatas mercantis por indicação que encaminhou a protesto e justificou o descumprimento da decisão judicial alegando que possui inscrição estadual, não sendo obrigada a emitir notas fiscais a respeito de serviços prestados ou mercadorias entregues (fls.174).
Sem razão a ré.
A duplicata mercantil necessariamente deve ter lastro em serviços prestados ou em venda de mercadorias e, se emitida por indicação, cabe ao emitente apresentar a nota fiscal correspondente aos serviços prestados ou às mercadorias vendidas.
No caso dos autos, a ré reconhece que não emitiu a duplicata com lastro em serviços prestados ou entrega de mercadorias, mas para cobrar valores de multas que, ao seu ver, são de responsabilidade da autora porque ela adquiriu os veículos antes das infrações de trânsito.
A autora alegou que recebeu boletos de cobrança e, posteriormente, houve o protesto das duplicatas mercantis por indicação.
Todavia, boletos de cobrança não são duplicatas e não se prestam a encaminhamento a protesto. 
Tratando-se de duplicatas mercantis por indicação emitidas pela ré, cabia a ela a prova de que o título tem lastro em fornecimento de bens ou prestação de serviços, apresentando a prova da entrega da mercadoria ou dos serviços prestados.
A requerente não pode fazer prova de fato negativo. Cabia à ré fazer prova de fato positivo contrário, o que, contudo, deixou de fazê-lo, quando inquirida (fls. 172).
Por tais razões é que a ação procede, para que seja declarada a nulidade das duplicatas.
Nesse sentido é o julgado extraído da RT 747/288, do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
?DUPLICATA ? Prestação de serviços ? Falta de comprovação da efetiva existência de negócio jurídico entre as partes ? Inadmissibilidade da emissão do título. Não restando comprovada efetivamente, a existência de negócio jurídico entre as partes é vedado ao suposto credor a emissão de duplicata de prestação de serviços?.
Além da procedência da ação principal, procede também a cautelar, para que a sustação do protesto seja confirmada em caráter definitivo.
Por fim, é pertinente determinar a remessa das principais peças dos autos ao Ministério Público, para verificar a eventual ocorrência de ilícito penal por conta da emissão de duplicata sem lastro em fornecimento de bens ou prestação de serviços.
Ante o exposto, julgo procedente a ação declaratória de nulidade de título cambial, proposta por HE NOVA ERA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA EPP em face de MISTER CAR  RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA,  bem como a cautelar de sustação de protesto em apenso, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade das duplicatas mercantis emitidas pela requerida contra a autora sob números 654-20/04/201179 e 644-20/04/2011-3, confirmando a liminar anteriormente deferida. Expeça-se ofício ao 4º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Comarca da Capital, para comunicação da presente decisão, noticiando a confirmação da liminar. Oportunamente, levante-se a caução. Expeça-se ofício ao Ministério Público, como determinado no parágrafo anterior. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária à autora, que fixo em 20% sobre o valor da causa. 
P. R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
