

SENTENÇA

Processo nº:0018324-15.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosane Gonçalves da Silva
Requerido:Esquina Automóveis Ltda



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A autora alega, em suma, que adquiriu um veículo da empresa ré, deixando como forma de pagamento seu automóvel Gol, placas BST 1281, que se encontrava alienado pela Aymoré. Relata que o réu comprometeu-se a liquidar o financiamento e regularizar a documentação do veículo vendido, contudo, isto não ocorreu.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Compulsando os autos, não há nenhum documento indicativo de que o requerido assumiu, em nome próprio, o pagamento das prestações do financiamento do veículo.
Tratando-se de revenda de automóveis, houve alienação do veículo Gol a Antonio Carlos que, conforme documentos anexados, passou a pagar as parcelas do financiamento, cessando a quitação das mensalidades após outra alienação.
Ademais, a própria autora confessa que vendeu o veículo com débitos e sem assinar o documento de transferência, impossibilitando ao adquirente a regularização do mesmo.
Assim, não há respaldo jurídico para que a requerida assuma as multas tomadas pelo adquirente do automóvel se não houve entrega do documento de transferência devidamente assinado.
A responsabilidade da ré encerra-se no pagamento das parcelas dos financiamento enquanto estivesse na posse do veículo.
Consoante artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, é da requerente, a qual não trouxe dados suficientes para apurar se a responsabilidade pelos danos é do requerido.
Diante do quadro alinhavado, a demanda deve ser julgada improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ROSANE GONÇALVES DA SILVA. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
