

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0018476-39.2012.8.26.0011
Requerente:Elda Zulema Bertoia de Di Paola
Adv. Dr(a).:Elda Zulema Bertoia de Di Paola
Requerido:Claro S/A
Preposta Sra.:Renata Fernanda Ventura, RG. 44.701.424-9
Adv. Dra.:Vania Veneza Martildes Pardinho, OAB/SP: 302.951
Publicações:Ricardo de Aguiar Ferrone, OAB/SP: 176.805
Publicações:Luiz Flávio Valle Bastos, OAB/SP: 256.452
Data Audiencia:18 de fevereiro de 2013, às 14 horas e 30 minutos


Aos 18 de fevereiro de 2013, às 15:23, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida foi ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital e as partes declaram que não tem outras provas a produzir. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que era titular de uma linha perante à empresa ré e que era beneficiária de serviço extra que lhe permitia o recebimento de chamadas em outra linha que funcionava como mera extensão de seu telefone. Porém, quando solicitou a portabilidade da linha em questão para uma outra operadora foi surpreendida com a transformação desta extensão em uma nova linha, fao  que gerou débitos por ela não reconhecidos e que lhe foram cobrados até de dezembro de 2012, conforme esclarecido em audiência A ré nega em juízo tal fato, esclarecendo que a autora sabia da existência desta segunda linha e dos valores que poderiam ser cobrados pelos serviços utilizados. Ocorre que a ré não apresenta nos autos qualquer documento que nos demonstrasse que a autora contratou esta segunda linha efetivamente e que tinha ciência das cobranças, nem mesmo de evntual alteração depois da portabilidade. Cabia à ré apresentar em juízo o contrato formalizado com a autora nestes termos, uma vez que o ônus de comprovar as  suas alegações lhe cabia. Além disso, era seu dever demonstrar que cumpriu o direito à ampla informação, resguardado a esta consumidora, algo que também não ocorreu. Assim, razoável que a autora tivesse se insurgido contra as mudanças efetuadas unilateralmente em seu contrato, bem como contra as cobranças que foram efetuadas pela ré até dezembro de 2012, como esclarecido em audiência. A autora realizou aditamento aos autos (fls. 51/52,) especificando os valores reconhecidos e não reconhecidos das faturas que lhe foram enviadas pela ré, bem como demonstrando o depósito em juízo da totalidade dos valores (fl. 60). A autora ainda comprovou nos autos o depósito do que lhe foi exigido indevidamente em dezembro de 2011 (fls. 76). Assim, em razão do que foi acima exposto, será determinado o levantamento do valor depositado nos autos pela autora em relação às faturas de outubro e novembro de 2012 (fls. 51/52) e ainda será condenada a ré a restituir o valor pago pela autora em relação ao mês de dezembro de 2012 (fls. 76) , uma vez considerados indevidos os respectivos importes. Ademais, será quitado o valor reconhecido pela autora como saldo devedor residual até 11/08/2012 (fls. 51/52). No tocante ao apontamento desabonador, verifico pelo ofício do SCPC que ele não se efetivou, por isso não houve abalo ao crédito da autora no mercado, embora assim se alegue nos autos. Assimm não haverá indenização por danos morais. De qualquer forma, verifico que a ré descumpriu a decisão de fls. 66, quando permitiu que a autora fosse cobrada indevidamente  e informada pelo SCPC da possibilidade de realização do apontamento (fls. 75). Por este motivo, foi reconhecida e aplicada a multa do importe de R$ 5.000,00 (fls. 77), o que determina que a ré seja desde logo condenada nesta sentença a efetuar o seu pagamento. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para rescindir o contrato em relação linha nº 11 9 9288-7249, bem como declarar inexigíveis todos os débitos cobrados da autora no tocante a ele, incluindo aqueles especificados às fls. 51/52 nos valores de R$ 104,02 e R$ 105,24, que deverão ser restituídos à autora em razão do depósito de fls. 60. Declaro ainda quitados os valores cobrados da autora em relação ao contrato referente à linha 11 9 9456-2610, cujo saldo residual, até 11/08/2012, era de R$ 105,46 e que também integra o depósito de fl. 60. Condeno a ré a devolver à autora a quantia de R$ 351,51, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de multa astreinte imposta a fl. 66, nos termos já expostos. Torno definitva a decisão de fls. 66. Determino o levantamento pela autora do valor da faturas de outubro e novembro de 2012, nos importes originais de R$ 104,02 e R$ 105,24, e defiro o levantamento pela ré do importe de R$ 105,46 (todos reunidos no depósito de fls. 60).  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 263,32* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d)  possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive;. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
