

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.05.018877-2 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Documento de Origem:Portaria   - 601/2005 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Ézio Lúcio de Carvalho



Aos 22 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu o autor dos fatos Ézio Lúcio de Carvalho - RG 14.514.061, acompanhado por seu defensor dativo nomeado, Dr. Jurandir Rosa - OAB 78778/SP. Iniciados os trabalhos, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: "MM Juíza, em face da alteração do artigo 306 do CTB, que desde 2008 exige para a prova da embriaguez exame de sangue ou de bafômetro, observo que a denúncia acusa o réu de fato que já não é mais crime. Com efeito, desde 2008 o crime de embriaguez corresponde ao fato de dirigir veículo automotor com mais de 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. E isso não foi descrito na denúncia. Daí que se impõe a absolvição sumária do acusado com base no disposto no artigo 397, III, do CPP. Em relação ao delito previsto no artigo 303, do CTB, entendo cabível seja o acusado absolvido por tratar-se de delito meio para o cometimento do previsto no artigo 306, do CTB. Ademais, há falta de provas, eis que, compareceu neste Juízo; todavia, a vítima não o fez. Portanto, não há como atribuir-se ao réu a prática de delito sem que fosse observada a contrariedade necessária em Juízo. Pela MM. Juíza foi dito: "Ézio Lúcio de Carvalho foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 306 e 303, ambos do CTB, cc o artigo 69, do Código Penal, pois no dia 12 de agosto de 2005, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. Consta ainda, que no mesmo dia, em horário e local também descritos na inicial, Ézio colidiu contra a trazeira do veículo conduzido pela vítima Paulo Daniel Houpillard, que transitava à sua frente e encontrava-se parado em obediência ao sinal vermelho do semáforo. O inquérito policial foi regularmente instruído, a denúncia recebida (fls. 55), o réu citado e interrogado (fls. 66 e 72/73), sobrevindo defesa preliminar (fls. 86). Foi realizada a proposta do benefício do artigo 89 da Lei 9.099/95, e posteriormente revogada (fls. 90 e 96). Por época da audiência o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III do CPP, em razão da ausência de laudo pericial e exame de bafômetro, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou a Nobre Dra. Promotora de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão inicial, visto que o laudo de verificação de embriaguez juntado aos autos não encontra-se de acordo com a legislação vigente, mais benéfica ao acusado, diante de todas as circunstâncias apuradas no presente feito. Outrossim, razão assiste a Dra. Promotora quando descreve o princípio da consunção, no que se refere ao delito previsto no artigo 303 do CTB, uma vez que a conduta da direção sob influência de álcool, mais grave, absorve a conduta do artigo 303, menos grave. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Ézio Lúcio de Carvalho, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto nos artigos 306 e 303, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, cc com o artigo 69, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Os honorários do advogado dativo nomeado ficam fixados em R$ 588,49 (quinhentos e oitenta e oito reais e quarenta e nove centavos), devendo a serventia providenciar a expedição da competente certidão após o trânsito em julgado desta decisão. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:Promotora:


Defensor:Réu:
