

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018382-18.2012.8.26.0003
Requerente:Amanda Pereira Azevedo, assistida por Nilza Helena de Souza OAB/SP 130943
Requerido:Fnac do Brasil Ltda., representada pelo preposto Pedro Henrique Gonzaga e assistida pela advogada Fernanda Ribeiro Cespede, OAB/SP 229222

No dia 07/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, em dobro, e indenização por danos morais. Alega para tanto ter adquirido, em 09/06/2012, um aparelho de televisão Panasonic LCD 32" 4DTV 32C30b, pelo valor de R$ 827,10, pago à vista. No dia seguinte informou a requerida que o produto estava esgotado em seus estoques, razão pela qual em 10 dias úteis devolveria o valor desembolsado pela autora. Alcançado o termo, sem solução, propôs a autora a presente ação, para ver-se ressarcida dos danos havidos, sejam morais, sejam materiais. No curso da ação, a ré comprovou  ter reembolsado a autora do valor pago, com sete meses de atraso, acrescido de correção monetária. Logo, prejudicado o pedido de reembolso do valor. A preliminar de falta de interesse de agir da parte requerida não se sustenta, pois a autora pleiteia outras indenizações que não a mera restituição do valor. Ademais, somente após o ajuizamento desta medida judicial que aconteceu em setembro de 2012, a ré se mobilizou e restituiu o valor em 22/01/2013.  Quanto à pretensão da restituição do valor em dobro, esta não pode ser acolhida. Dispõe o Art. 42, parágrafo único  do CDC que a restituição do valor em dobro é sanção imposta para quem efetua cobrança de valor que sabe ser indevido. No caso dos autos, não houve uma cobrança indevida, mas o desfazimento de uma compra e venda pela inexistência da mercadoria em estoque. Quanto aos danos morais, estes são patentes. Depreende-se da correspondência enviada pela ré a fl. 16 que esta se comprometeu a restituir o valor desembolsado pela autora no prazo de até 10 dias úteis. Esta promessa aconteceu no dia 19/06/2012. Entretanto, a ré somente fez o reembolso em 22/01/2013. A autora comunicou seus dados bancários para efetuar o depósito em 21/06/2012. Evidentemente, a ré se beneficiou com dinheiro alheio, sem pagar os exorbitantes juros praticados no mercado financeiro e, paralelamente, a autora ficou alijada de usufruir do seu dinheiro, além de ser obrigada a por diversas vezes contatar a ré para que esta cumprisse sua promessa, qual seja, restituição do dinheiro. Contudo, nada fez a requerida. Manteve-se inerte, se beneficiando do dinheiro alheio. É cediço que o consumidor que se depara com tal situação fica com a sensação de ter sido ludibriado, pois realizou negócio com empresa que possui sedes não só no Brasil, mas também em países da Europa, que possui instalações suntuosas, a demonstrar solidez e confiabilidade. Entretanto, não foi o que demonstrou a ré ao manter a autora sem atendimento, por meses consecutivos. Nesta esteira, evidente que tem o dever de custear o constrangimento sofrido pela autora. Na fixação da compensação financeira, considero o tempo que a ré levou para ressarcir o consumidor, bem como o fator pedagógico do instituto. Certamente a ré em países da Europa trata seus clientes com mais atenção, pois em tais locais a concepção do dano moral dá grande importância à finalidade pedagógica do instituto. Em tais países, empresas como a ré não respeitam o consumidor porque eles merecem toda a atenção, mas porque sabe que quando comete ilícitos, será financeiramente penalizada. Assim, considerando que a ré levou 7 meses, fixo a compensação financeira em R$ 400,00 por mês que a ré se manteve inerte, ou seja, R$ 2.800,00. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Ao contrário do que afirma na inicial, percebe mensalmente valor superior a R$ 5.000,00, quantia que afasta o benefício, nos termos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Assim,  indefiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.800,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Amanda Pereira Azevedo

Advogado:

RÉ:
Fnac do Brasil Ltda. ? preposto:

Advogado:
