

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1123/00053.00.018033-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Informall Serviços Em Informática S/c Ltda
Requerido:Companhia Processamento de Dados Estado São Paulo - Prodesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de ação de reparação de danos materiais, pelo rito ordinário, ajuizada por INFORMALL SERVIÇOS EM INFORMÁTICA S/C LTDA. em face da COMPANHIA DE PROCESSAMENTO DE DADOS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? PRODESP aduzindo, em suma, que firmou com a requerida diversos contratos para prestação de serviços de digitação e preparação de dados; ocorre que a requerida atrasava constantemente seus pagamentos e com isso causou enormes prejuízos a empresa-autora, principalmente obrigada a socorrer-se de empréstimos junto à instituição bancária; que não houve reembolso dos valores com despesas tanto com plano de assistência médica como vale-lanche, como também recolhimento de encargos; que houve desvio de função dos empregados a mando da requerida. Pleiteia o ressarcimento de todas as perdas e danos sofridos durante os anos que manteve relação negocial com a ora requerida, por violação ao princípio do equilíbrio econômico-financeiro que deve nortear todo contrato administrativo, condenando-a ao pagamento de valor a ser apurado por perícia, tudo devidamente corrigido desde a data do ajuizamento da ação, sem prejuízo do ônus da sucumbência. Atribuindo à causa o valor de R$ 10.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/21 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 22/918. Citada (certidão de fl.929 verso) a ré ofereceu a contestação de fls. 932/943, instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 944/1305, oportunidade em que alegou que os pagamentos pelos serviços prestados sempre foram efetuados nas condições e no prazo estipulados nos contratos; que ao longo dos dez anos de contrato entre as partes, a autora nunca reclamou qualquer correção por atraso de pagamento; que na verdade foi a péssima administração dos negócios da autora que a levou aos desequilíbrios econômico e financeiro; que no contrato firmado entre as partes não há previsão de reembolso integral do valor facial das despesas tanto com plano de assistência médica como vale-lanche, como também não exigia a previsão do recolhimento de encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais por parte da requerida; que se ocorreu desvio de função dos funcionários, o foi com anuência e aprovação da própria autora, uma vez que o gerenciamento dos empregados era de sua total responsabilidade. Culmina pleiteando a improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 1310/1315. Houve tentativa de conciliação, mas rejeitada, sendo então determinada a produção de prova pericial (termo de fls. 1322/1323). Laudo pericial foi apresentado as fls. 1372/2548. O assistente técnico da autora apresentou suas críticas as fls. 2550/2560. Declarada encerrada a instrução, foi assinado prazo (fl. 2593 verso) para apresentação das alegações finais na forma de memoriais, sendo que a requerida interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 2611/2618), ao qual foi negado provimento (fls. 2651/2654 ? sendo que os autos originais do recurso encontram-se em apenso ao 1º volume). A autora apresentou suas alegações finais as fls. 2596/2605 e a requerida as fls. 2664/2668, cada qual pugnando por seus direitos. As fls. 2670/2678 foi proferida r. sentença de improcedência da ação e as fls. 2806/2807 e 2818 decisões rejeitando embargos de declaração. Por meio da r. decisão de fl. 2855 foi deferido o pedido de prioridade na tramitação do processo. Por meio do v. acórdão de fls. 2862/2873 foi negado provimento ao recurso, por maioria de votos. O v. acórdão de fls. 2893/2896 rejeitou os embargos de declaração. Por meio das decisões de fls. 3001/3002 e 3003/3004 da Egrégia Presidência da Seção de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo foi admitido apenas o recurso especial e indeferido o recurso extraordinário. Por meio da decisão de fls.3025/3027 do Ministro relator do Egrégio Superior Tribunal de Justiça foi negado seguimento ao recurso especial, sendo que dessa decisão o autor tirou recurso de agravo interno, o qual não foi conhecido por meio da decisão da Colenda Segunda Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (fls. 3046/3054), contra a qual foram opostos embargos de declaração, os quais foram rejeitados (fls. 3066/3068). Novos embargos de declaração foram opostos e agora acolhidos, para dar parcial provimento ao Recurso Especial, a fim de que nova sentença seja proferida (fls. 3085/3090). Contra essa decisão foram opostos embargos de declaração pela PRODESP, sendo rejeitados (fls. 3127/3132), transitando em julgado essa decisão (certidão de fl.3134). Por meio da decisão de fl. 3147 foi determinado o cumprimento do v. acórdão, sendo que as partes manifestaram-se as fls. 3152/3191 e 3194/3198.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
2.Com a devida licença do entendimento da requerida (fl.3194/3198), o v. acórdão proferido nos Embargos de Declaração nos Embargos de Declaração no Agravo Regimental no Recurso Especial nº 889.388 (fls. 3085/3092) foi bastante claro ao acolher os embargos de declaração com efeito infringente, para reformar a sentença, para que nova decisão seja proferida, devendo se pronunciar sobre o laudo pericial contábil oficial juntado as fls. fls. 1372/2548.
3.E, em cumprimento a essa  r. decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça é que este Juízo apresenta a tão almejada prestação jurisdicional, agora se manifestando expressamente sobre a prova pericial produzida.
4.Ainda, como material prejudicial, à espécie aplicam-se as disposições do Decreto Federal nº 20.910/32, com os acréscimos do Decreto nº 4.597/42, ficando fulminada pela prescrição qüinqüenal qualquer pretensão a valores supostamente devidos anteriormente a 27 de julho de 1995 (cinco anos antes do ajuizamento da presente ação).
5.A seguir algumas considerações se permite colacionar, inclusive para demonstração da convicção deste juiz de 1º grau em se acolher parcialmente as pretensões deduzidas na petição inicial pela autora.
6.Trata-se de ação de rito ordinário objetivando o ressarcimento de todas as perdas e danos sofridos durante os anos que a autora INFORMALL SERVIÇOS EM INFORMÁTICA S/C LTDA. manteve relação negocial com a ora requerida COMPANHIA DE PROCESSAMENTO DE DADOS DO ESTADO DE SÃO PAULO -PRODESP, por violação ao princípio do equilíbrio econômico-financeiro. 
7.Impõe-se aduzir que o contrato é um negócio jurídico bilateral tradicionalmente regulado pelo direito privado. 
8.Como fonte de obrigações, repousa em certos princípios básicos como a autonomia da vontade, o consenso das partes e a força obrigatória. 
9.Em suma, o contrato pressupõe um acordo de vontades, livremente consentido que, uma vez formado, obriga as partes contratantes.
10.Conforme a expressão consagrada: o contrato é lei entre as partes (pacta sunt servanda).
11.Mas a questão que ora urge responder sem mais delongas, é a de que, se em razão das prerrogativas especiais das quais está munida a  ora requerida PRODESP, implicam no aniquilamento dos interesses do contratante particular, a ponto de afastar a responsabilidade civil daquela, quando inadimplente.
12.A toda evidência que não, visto que contraposta às prerrogativas da Administração, sobrelevam as garantias do particular contratante, quanto às legítimas aspirações econômicas que ditaram seu ingresso no vínculo.
13.Assim, em conclusão, a inadimplência ou inexecução do contrato pode acarretar para o faltoso, seja ele o particular contratante, seja a Administração, responsabilidade civil contratual.
14. Responsabilidade civil é a que impõe a obrigação de reparar o dano patrimonial e se exaure com a indenização. Essa responsabilidade pode provir da lei (responsabilidade legal), do ato ilícito (responsabilidade por ato ilícito) e da inexecução do contrato (responsabilidade contratual), que particularmente nos interessa aqui.
15. Ora, a presente ação tem por motivação primeira a alegada inadimplência do contrato, por parte da ré, que, segundo a autora, efetuou com atraso o pagamento a que estava obrigada, causando a ela prejuízos. 
16. O saudoso administrativista Hely Lopes Meirelles, em sua magnífica obra "Direito Administrativo Brasileiro", ao comentar a questão preleciona: "Na inexecução do contrato administrativo a responsabilidade civil surge como uma de suas primeiras conseqüências, pois que toda vez que o descumprimento do ajustado causar prejuízo à outra parte, o inadimplente fica obrigado a indenizar esse prejuízo".
17. E conclui o festejado doutrinador: "Essa responsabilidade (civil) é independente de qualquer outra e abrange não só as efetivas perdas e danos (lucro cessante e dano emergente) como as multas moratórias ou compensatórias que as partes hajam prefixado em cláusula penal do contrato. Nela, como pode incidir o particular contratado quanto a administração, pois um e outro muitas vezes descumprem as suas obrigações e causam prejuízo à parte inocente, sujeitando-se à reparação do dano e ao pagamento das multas contratuais, por via amigável ou judicial, com os encargos moratórios e correção monetária cabíveis" (obra citada ? pág. 225, 17ª edição ?Malheiros Editores - São Paulo - 1992).
18. Deste entendimento não discrepa o não menos ilustre Professor Caio Tácito para quem: "Se a inexecução couber à Administração, a outra parte poderá reclamar, na via administrativa ou judicial, o cumprimento das obrigações (prestações vencidas ou mesmo vincendas, sob as cominações de direito) ou, ainda, a indenização do dano" (Revista de Direito Público n° 18/44 - "CONTRATOS ADMINISTRATIVOS").
19. Consigne-se, pois, que é fora de dúvida que o Poder Público não se pode livrar de ressarcir integralmente o contratante dos agravos econômicos oriundos de sua inadimplência, seja total ou parcial, principalmente quando não se tem notícia nos presentes autos de que o contrato firmado entre as partes, ora litigantes, foi considerado irregular pelo Tribunal de Contas ou foi anulado pela Administração Pública.
20.Pelo princípio da restitutio in integrum, quem violar direito ou causar prejuízo a outrem deve reparar integralmente o dano, e isto quer dizer que a reparação deve dar-se a partir do momento em que o prejuízo se tornou efetivo ao titular do direito violado. 
21.Tal princípio, porém, nos casos em que a reparação devesse reduzir-se ao pagamento em determinada importância em dinheiro, estaria, como esteve por muito tempo inutilizado pela inflação. Para evitar tal desequilíbrio, passou-se a lançar mão, como critério próprio de atualização do valor da moeda, da figura da correção monetária. 
22.Três fontes passaram a autorizar a sua incidência: a lei, o contrato e a jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal, esta última restrita às chamadas dívidas de valor. Cabendo ressaltar que a construção pretoriana amplia cada vez mais o conceito de "dívida de valor", atualmente abrangente de uma vasta casuística nos julgados daquela Augusta Corte.
23.Apesar das características peculiares do contrato administrativo, a Administração não está desobrigada das obrigações assumidas no contrato, especialmente de pagar a correção monetária se não efetuar o pagamento das obrigações no prazo convencionado, pois o contrato administrativo, como "qualquer contrato, deve ser executado fielmente, exercendo cada parte seus direitos e cumprindo suas obrigações. Na execução do contrato administrativo, a Administração nivela-se ao particular, de modo que a cada obrigação deste corresponde um direito daquela e vice-versa, segundo as cláusulas contratuais e as normas pertinentes" (HELY LOPES MEIRELLES, obra citada, pág. 209).
24.O Egrégio Superior Tribunal de Justiça tem decidido que, "O atraso no pagamento do preço ajustado para a obra pública constitui ilícito contratual, sendo devida a correção monetária, a partir de quando deveriam ter sido pagas as parcelas em atraso (REsp. n° 100.511-0-RS, Rel. Min. SILVIO DE FIGUEIREDO, "Boletim do Superior Tribunal de Justiça, n° 17, págs. 16/17).
25.O Excelso Supremo Tribunal Federal também já decidiu que, "se a Prefeitura recusou-se a pagar a obra pública que mandou executar e recebeu como boa, comete ilícito contratual cuja reparação reclama ampla correção monetária, a partir de quando verifica o agravo patrimonial" (RTJ 112/923).
26.Na lição do Prof. DIÓGENES GASPARINI, "Substancialmente, em relação à Administração Pública, toca-lhe pagar nas condições fixadas o valor do contrato. Não devem ocorrer comportamentos que procrastinem o pagamento. Tudo deve ser feito para que, na época acertada, o valor a que faz jus o contratado, esteja a sua disposição. Os valores devidos e pagos depois dos respectivos vencimentos devem ser acrescidos dos juros de mora e de correção monetária, conforme têm entendido os nossos autores" (Direito Administrativo, Saraiva, 4ª ed., pág. 392).
27. Assim, ampliou-se a incidência de correção monetária na reparação de danos oriundos de qualquer espécie de ilícito, inclusive, o contratual, devendo ser trazidas à colação a seguinte ementa: "EMPREITADA DE MATERIAIS E DE VALOR. INADIMPLEMENTO. CORREÇÃO MONETÁRIA CONCEDIDA, EMBORA A ELA NÃO SE ALUDISSE NA INICIAL. ADMISSIBILIDADE DA CONDENAÇÃO EM CORREÇÃO MONETÁRIA, PARA QUE HAJA A MAIS COMPLETA RECOMPOSIÇÃO POSSÍVEL DO PATRIMÔNIO LESADO PELO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL INOCORRÊNCIA, NO CASO, DE DÍVIDA DE DINHEIRO E DE JULGAMENTO ULTRA PETITA" (RE 93.415-1 - Rio Grande do Sul - Publicado no D.J.U de 13 02 81, p 755 - 3ª coluna - Relator Ministro Moreira Alves).
28. Em conclusão, a lesão do direito é um prius já ocorrido e aperfeiçoado no passado, o que pressupõe a existência de um fato (o vencimento da dívida), ao qual se atribui determinada conseqüência jurídica - a incidência de correção monetária material. O processo acidente instrumental de que pode lançar mão o credor em caso de não cumprimento espontâneo da obrigação por parte do devedor e posterius, pois se destina precisamente à reparação correta da lesão de direito material já ocorrida no passado.
29.Os fatos narrados na petição inicial foram devidamente comprovados pela perícia oficial (fls. 1372/2548), a qual indica os montantes das parcelas pagas com atraso (fls. 1578/1606), lucros cessantes, impostos sobre vale lanche e assistência médica, turnover excedente, diferença de vale transporte, num total de R$ 14.186.480,09 (para junho de 2000). 
30. Como já decidiu o eminente Desembargador Celso Bonilha, na Apelação Cível n° 259.885/0, julgada em 1º de fevereiro de 2006:
Ainda que não prevista em contrato, é inegável a obrigação da contratante de efetuar o pagamento da correção monetária da fatura paga com atraso, não podendo se locupletar indevidamente em detrimento da construtora, sabido que a correção nada acrescenta e apenas atualiza os valores das prestações corroídas pela inflação.
31. O laudo do perito oficial não deixa dúvidas sobre a existência de valores devidos em razão do atraso no pagamento. 
32. Dessa forma, configurada a possibilidade da cobrança da correção monetária e dos juros de mora, resta esclarecer o índice a se adotar.
33.A taxa de correção monetária a ser aplicada ao caso, quando prevista no contrato é a UFESP, e quando o contrato for omisso é a de variação da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
34. Tratando-se de ação de cobrança decorrente do atraso no pagamento das faturas especificadas, e não prevendo o contrato firmado entre as partes, os índices para atualização, a correção monetária não deve ser calculada segundo a variação da UFESP, há de ser aplicada a referida Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, que serve para corrigir todos os débitos judiciais e na qual estão inseridos os índices de correção consagrados na jurisprudência e que melhor refletem a inflação ocorrida às diversas épocas.
35.Tal decisão sobre o índice de correção monetária aplicável ao caso se apóia na jurisprudência dominante. Nesse sentido expôs o eminente Desembargador Walter Swensson, na Apelação Cível n° 582.625-5/6-00, julgada em 28 de abril de 2008:
Quanto à correção monetária, não se presta a UFESP para atualizar as parcelas discutidas nos autos, tal índice é utilizado para a correção monetária de débitos fiscais, assim, o correto é o cálculo da correção monetária é de ser feito com base na Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais de Tribunal de Justiça.
36. Do mesmo modo o eminente Desembargador Antonio Rigolin, na Apelação com Revisão n° 941.264-0/2, julgada em 03 de fevereiro de 2009:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DE COBRANÇA. DIFERENÇAS DE CORREÇÃO MONETÁRIA. PAGAMENTOS TARDIOS, A JUSTIFICAR A SUA PERCEPÇÃO. ADOÇÃO DA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A correção monetária não constitui acréscimo, destinando-se apenas a representar a realidade do valor, corroído pela inflação. Efetuado o pagamento com atraso, inegável e o direito a percepção da diferença de atualização, sob pena de ocorrer injusta redução do crédito Tratando-se de cobrança judicial, deve ser aplicada a tabela pratica do Tribunal de Justiça.
37.Desse modo, por se tratar de cobrança judicial, sem previsão contratual do índice de aplicação da correção monetária, o cálculo deve tomar por base a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, reconhecida pela jurisprudência como a que espelha a realidade da evolução inflacionária. 
38. Os juros moratórios incidirão sobre os pagamentos feitos em atraso, à taxa de 6% ao ano até a entrada em vigor do novo Código Civil, momento em que passam a ser 12% ao ano.
39.Verifica-se que os contratos (fls. 31/58, 206/221, 226/242, 247/263, 979/994, 996/1014, 1022/1038 e 1049/1065) e respectivas prorrogações (fls. 1015/1016, 1017/1018, 1019/1020, 1039/1040, 1041/1042, 1043/1044, 1045/1046 e 1047/1048), em questão foram celebrados em data anterior à vigência da entrada em vigor do novo Código Civil, razão pela qual a taxa dos juros de mora a ser aplicada é de 0,5% ao mês. Ao passo que a partir de 10 de janeiro de 2003, entrada em vigor do atual Código Civil, deve-se aplicar a incidência de 1% ao mês. 
40.Sobre o assunto elucidou o eminente Desembargador Rui Stoco (in Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, RT, 2007, p. 1309):
O artigo 1.062 do Código revogado dispunha que 'a taxa dos juros moratórios, quando não convencionada (art. 1.262), será de 6 % (seis por cento) ao ano'.

Essa redação sofreu substancial alteração, pois o Código atual não mais aponta um percentual máximo, quando não haja convenção prévia das partes, assim dispondo: ' Art. 406. Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional'.

(...)

O art. 161, § 1º, do CTN (Lei 5.172, de 25.10.66), por sua vez, preceitua: 'Se a lei não dispuser de modo diverso, os juros de mora são calculados à taxa de um por cento ao mês'.

Diante disso, em linha de princípio, os juros de mora incidentes nas ações visando a reparação de danos, ao menos por ora, serão considerados no percentual de 1% ao mês, quer se trate de responsabilidade contratual ou delitual.
41.Por fim, os dados apresentados pela autora são suficientes para provar o quanto lhe é devido apenas em relação ao atraso no pagamento das medições, o critério para se chegar ao valor está bem explicado e fundamentado nesta sentença, observando-se a aplicação, assim: a UFESP quando prevista no contrato firmado entre as partes, e quando não previsto esse índice de atualização, será observada a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
42.Por isso, não se verifica a necessidade de nova perícia contábil, tratando-se de simples cálculos aritméticos, os quais ficarão a cargo do mesmo perito judicial na fase executória.
43.Finalmente, as demais pretensões deduzidas pela autora não procedem. 
44.A autora não demonstrou de forma inequívoca que cumpria o estabelecimento no contrato no que concerne ao reembolso de despesas com plano de assistência médica e com vales-lanche. Estabelece o item IV, nº 4.1.3, do contrato de fls. 252 que a ora autora deveria apresentar a PRODESP mensalmente os vales-lanche e plano de assistência médica fornecidos aos seus empregados para o efetivo reembolso.
45.Outrossim, os tributos, impostos, taxas, emolumentos, contribuições fiscais e parafiscais decorrentes direta e indiretamente dos contratos firmados pelas partes litigantes eram de exclusiva responsabilidade da autora, sem direito a qualquer reembolso, conforme item IX, nº 9.3, do contrato de fl. 259. Aliás, essa cláusula contratual tem amparo no artigo 71 da Lei Federal nº 8.666/93.
46.Quanto ao alegado desvio de função dos empregados, se ocorreram, não podem ser debitados à ora requerida, uma vez que todo o gerenciamento dos empregados era de total responsabilidade da ora autora, nos exatos termos dos artigos 68 e 71, § 1º, ambos da Lei Federal nº 8.666/93.
47.POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de correção monetária, adotando os índices da UFESP quando previstos no contrato firmado entre as partes e os índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quando não previsto no contrato, bem como ao pagamento de juros da mora, com incidência de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do atual Código Civil, e de 1% ao mês após a entrada em vigor do referido código, sobre todas as medições pagas em atraso, a contar das datas dos respectivos vencimentos até seus efetivos pagamentos, respeitado o qüinqüênio prescricional, tudo a ser apurado na fase de execução, na forma estabelecida no item 42 retro desta sentença. 
48. Considerando-se que a autora decaiu de parte mínima do pedido, a vencida arcará com as custas e as despesas processuais, dentre estas os honorários do assistente técnico da autora fls. 2550/2560, ora arbitrados em 1/3 do valor fixado para o perito judicial (fl. 2569 verso), tudo corrigido monetariamente, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do montante da condenação atualizada, observando-se as diretrizes do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
49.Na hipótese de interposições e processamentos de eventuais recursos voluntários, quando da subida dos autos à Superior Instância, deverá ser observada, se o caso, a prevenção da Colenda 9ª  Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ficando desde já consignadas as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores que a integram.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.


EMÍLIO MIGLIANO NETO
              Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)
