

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018681-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Agostinho Moreira de Sousa, CPF 042.824.078-08
Adv.: RICARDO DIAS OAB 221748/SP
Requerido:FCP - Funilaria e Pintura Ltda, CNPJ 09.547.448/0001-02
Preposto:Fábio Cardoso Pinto, CPF 277.218.208-80
Adv.:José Roberto de Souza, OAB/SP 227.547
Requerido:Josimar Rodrigues Santiago, CPF 339.984.208-27
Adv. DativoEstela Joana Nicoleti Gomes, OAB/SP 99.248

Data da audiência:20/06/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo corréu FCP Funilaria foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. O corréu Josimar foi dito que não concordava com o pedido, o que será melhor esclarecido em depoimento pessoal, que servirá como defesa. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma informante do autor (Ivone Rissati de Sousa, RG 17.659.479-6). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.                           Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito. São fatos incontroversos que o veículo do autor sofreu avarias em razão de colisão com o veículo do réu, sendo que os reparos foram realizados pela oficina ré, indicada ao autor pelo réu. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, respondendo não pelos prejuízos decorrentes do acidente, mas por eventuais falhas na prestação do serviço. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em primeiro lugar, passo a análise da culpa do réu no acidente, culpa esta que deve ser reconhecida. As partes apresentaram versões opostas, sendo certo que um dos motoristas avançou o sinal vermelho. A versão do autor, contudo, deve prevalecer. Primeiro porque amparada no boletim de ocorrência e confirmada pela informante. O réu, além de não se preocupar em registrar ocorrência, não apresentou como testemunha/informante as pessoas que com ele estavam no veículo. Segundo porque o fato de o réu ter indicado a oficina para conserto constitui forte indício de que tenha assumido a culpa. Tanto é assim que, mesmo o autor acionando sua seguradora, não foi determinado o conserto do veículo do terceiro (ora réu). Do mesmo modo, não se preocupou o réu em acionar o autor, o que seria esperado se convicto da ausência de culpa. De rigor, assim, diante das provas produzidas, o reconhecimento da responsabilidade do réu pelo acidente. Conseqüentemente, deverá reembolsar ao autor os valores gastos com franquia (fls.56) e aluguel de veículo (uma diária e seguro, fls.51, R$74,00). Afasto o pedido de pagamento suportado pelo autor em razão do furto do veículo segurado, inexistindo nexo de causalidade entre o acidente e o furto. O réu, causador do dano, responde pelos gastos com o conserto do bem e aluguel de veículo no período (ou táxi). No entanto, não pode ser responsável por eventual acidente ou sinistro do veículo locado, para o qual não contribuiu. Assim, deverá o réu arcar com R$2.069,00 (fls.56 e 51). Em segundo lugar, passo a análise de eventual falha por parte da oficina ré. Como já exposto, os consertos foram por ela realizados, entendendo o autor que o prazo foi excedido e que a ré deu causa aos reparos posteriores (fls.58/62). Com relação ao prazo, conforme depoimento das partes, não foi fixado um prazo exato para o conserto, imaginando o autor que seria de sete dias em razão do veículo que lhe foi disponibilizado pela seguradora. O conserto, no entanto, demorou cerca de doze dias. Entendo que o prazo não é excessivo, considerando que os doze dias são contados da aprovação pela seguradora. Além do mais, não havendo promessa de conserto em prazo inferior, não pode o autor exigir o pagamento de indenização. Não há, ainda, responsabilidade dos réus com relação aos reparos de fls.61/62, realizados meses após o acidente, inexistindo prova de que tenham relação com a colisão ou com o conserto efetuado pela ré. No mesmo sentido o depoimento do autor (que disse que supôs que haveria relação). A ré deverá responder apenas pelos valores gastos com a substituição da bateria, que estava funcionando quando entregue o veículo na oficina. É no mínimo estranho que a bateria tenha se desgastado enquanto realizados os consertos, sendo que o veículo tinha cerca de dois anos de uso quando dos fatos. A ré, desse modo, deverá reembolsar para o autor o valor de R$291,10. Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor. Não se discute o aborrecimento pela eventual impossibilidade de utilização do veículo. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. No mais, é direito da ré exigir o pagamento da franquia para a retirada do veículo. Trata-se de acidente corriqueiro, sem maiores conseqüências, gerando aborrecimentos normais do dia a dia. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu JOSIMAR ao pagamento de R$2.069,00, com correção desde janeiro de 2009 e juros desde a citação, e para condenar a ré FCP ao pagamento de R$291,10, com correção desde fevereiro de 2009 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$291,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido:        Adv. Requeridos(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
