

SENTENÇA
Processo nº:0018600-90.2010.8.26.0011 - Monitória
Requerente:Automita Comercio de Automoveis Ltda
Requerido:Maria de Fátima Peres Ramos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








AUTOMITA COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO MONITÓRIA contra MARIA DE FÁTIMA PERES RAMOS e MARIA VALÉRIA PERES RAMOS, também qualificadas, sob fundamento de que é credora das requeridas pelo valor original de R$ 11.750,00, representado pelos cheques acostados à inicial, que não foram honrados pelo banco sacado porque a tanto se opôs a segunda requerida. Pede a citação das rés para pagamento, sob pena de constituir-se título executivo judicial.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 07/18, entre eles os cheques mencionados.
Citadas por edital (fl. 136), deixaram as requeridas de oferecer resposta, razão pela qual lhes foi nomeado curador especial, que ofereceu resposta por negativa geral (fls. 148/149). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Cuida-se aqui de enfrentar as razões invocadas pelas requeridas em embargos ao mandado de pagamento expedido nos autos da ação monitória contra elas promovida. Representadas por curador especial, consiste a insurgência em negativa geral.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Vejo que a embargante MARIA DE FÁTIMA PERES RAMOS não figura como emitente do cheque, embora seja cotitular da conta corrente da qual proveio o título. Por isso, não tem ela legitimidade para figurar no polo passivo desta ação monitória, uma vez que não há solidariedade frente ao beneficiário do título pelo só fato de ser uma das titulares da conta. É que, embora se trate de ?conta conjunta?, cada correntista responde individualmente pela provisão de fundos perante terceiros, com relação aos cheques que emite. Assim, o cotitular não assinante do cheque não ostenta responsabilidade pelo pagamento, por não ter firmado o título que aqui constitui a prova da existência da obrigação de pagamento.
Em outras palavras, cuidando-se de conta corrente solidária, a emissão de cheque por um só dos titulares não vincula os demais. A solidariedade entre os vários titulares existe frente ao banco sacado, mas não frente ao portador do cheque. É incisiva a jurisprudência em tal sentido, tanto da Corte estadual, quanto do Superior Tribunal de Justiça. Confiram-se:
Monitória. Cheque prescrito. Embargante que não emitiu a cártula. Embora a conta seja conjunta, os cotitulares não são devedores solidários perante o portador do cheque, devolvido sem provisão de fundos. Responsabilidade restrita ao emitente (...). (...) Como é cediço, embora se cuide de conta conjunta, possível a emissão de cheques por apenas um dos correntistas, como no caso em tela, respondendo apenas o emitente, perante terceiros, pelo pagamento. A responsabilidade pelo não pagamento está adstrita ao emitente da cártula, não havendo obrigação cambiariforme contra quem não firmou o título gerador da obrigação.? (TJSP/Ap. nº 9232103-45.2008.8.26.0000, 2ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 20/01/2014).

?Responsabilidade civil. Cheques. Emissão por co-titular de conta conjunta. Inocorrência de solidariedade perante terceiros do co-titular não emitente. Responsabilidade pelo pagamento atribuída apenas ao emitente. Protesto e inserção do nome nos órgãos de proteção ao crédito do co-titular não emitente. Negligência reconhecida do estabelecimento bancário. Abalo de crédito configurado. Damnum in re ipsa. Reparação devida. Arbitramento do dano moral segundo o critério da prudência e razoabilidade. Indenização fixada em segundo grau. Sucumbência carreada integralmente ao vencido. Recurso do réu improvido e recurso adesivo do autor provido em parte? (TJSP, Ap. Civl 7.044.143-5, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Correia Lima, j. 01/12/2008).
  ?Cheque. Conta bancária conjunta. Alegação de contrariedade ao artigo 51 da Lei 7.357/85. A solidariedade decorrente da abertura de conta-bancária conjunta é solidariedade ativa, pois cada um dos titulares está autorizado a movimentar livremente a conta, são, pois, credores solidários perante o banco. Todavia, ainda que marido e mulher, os co-titulares não são devedores solidários perante o portador de cheque emitido por qualquer um deles sem suficiente provisão de fundos? (STJ, REsp nº. 13.680/SP, rel. Min. Athos Carneiro, vu, DUJ 16/11/1992).

IV.No mérito, embora suficiente para afastar os efeitos que decorrem diretamente da inércia da requerida, não têm os embargos por negativa geral o condão de infirmar os fundamentos invocados na vestibular, nem a força probatória dos documentos que a instruem.
Com efeito, ajuizado o pedido dentro do prazo de dois anos, contados a partir da prescrição a que alude o artigo 59 da Lei nº 7.357/85, persiste a natureza cambiária da ação. Malgrado sem força executiva, dado o decurso do prazo para recebimento do crédito por referida via, os cheques conservam as características que lhe são próprias, de autonomia e abstração. Por isso, mantêm eles a natureza de título de crédito, válidos pelo que neles está escrito, de sorte que, para eximir-se do pagamento, incumbia à embargante o ônus processual de desqualificar a força que emana do título, podendo lançar mão das exceções extracartulares, referentes à relação jurídica fundamental que deu amparo ao nascimento dos títulos.

V.No que se refere ao termo inicial da correção monetária, de rigor a preservação, no pagamento, da expressão nominal contemporânea ao tempo da emissão, momento a partir do qual se caracterizou o efetivo prejuízo de que fala a Súmula nº 43, do Superior Tribunal de Justiça. O termo inicial, portanto, é a data de emissão do cheque.
E, porque os cheques em comento preservam as características cambiais que lhe são próprias, tem aplicação o artigo 52, inciso II, da Lei nº 7.357/85, impondo-se a incidência de juros de mora a partir da apresentação, ato que determina a configuração do atraso no cumprimento da obrigação pelo emitente do título. Corretos, portanto, os cálculos elaborados pela embargada.

VI.Pelo exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo com relação a MARIA DE FÁTIMA PERES RAMOS, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

b) JULGO IMPROCEDENTES os embargos ao mandado de pagamento e declaro constituído o título executivo no valor original de R$ 11.750,00 (onze mil, setecentos e cinquenta reais), a ser acrescido, desde a data de emissão dos cheques, de correção monetária segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a data de apresentação de cada um dos cheques.
Arcará a embargante MARIA VALERIA PERES RAMOS com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

                São Paulo, 24 de julho de 2014.




D A T A 

Em 24 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
