

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018143-39.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Gracas Pereira Beltran
Requerido:CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA


Aos 21 de outubro de 2013, às 15h00min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de advogada, Dra. Daisa Aparecida Pereira Beltran  OAB/SP 244393, e o preposto da ré, Reinaldo Galante Leal  RG 16.515.690-9, acompanhado de advogado, Dr. Fabio Stival  OAB/SP 171153, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 17 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela autora foi que não são suas as assinaturas constantes nos documentos juntados com a contestação. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir e reiteram os termos de inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora comporta acolhimento. A demandante reclama de cobranças e de uma negativação deflagrada contra sua pessoa por uma suposta dívida decorrente de publicidade autorizada em relação à tapeçaria denominada ?Tap Tapeçaria?. Demostrou com o extrato do Serasa de fl. 21 a inserção de seu nome em seus cadastros por um débito de R$1.960,00 contraído junto à ré, oriundo de um contrato que não teria celebrado. A requerida, por sua vez, em resposta, sustentou que seu crédito advinha do contrato n° 9330958, firmado com a autora para veiculação de anuncio em prol da Tap Tapeçaria. Juntou com sua contestação o respectivo instrumento contratual alegado. O fato é que se pode observar claramente a substância divergência entre a assinatura do referido instrumento e aquelas lançadas de próprio punho pela autora a fls. 14/15. Nem é preciso ser perito em grafotécnica para afirmar que não advieram elas da mesma pessoa.  Não é de se descartar no caso em tela a possibilidade de um terceiro fraudador que, utilizando-se dos dados da autora, teria se passado por ela para firmar o contrato com a ré, em detrimento de ambos. Também seria de todo desarrazoado exigir da demandante a prova de um fato negativo, isto é, de que jamais entabulara o contrato questionado.  A fraude de terceiro, por sua vez, não de ser equiparada a caso fortuito ou força maior, de modo que não é rompido o nexo causal da responsabilidade civil. Faltou à requerida, neste caso, o cuidado necessário atinente à constatação de quem realmente estivera em seu estabelecimento quando da assinatura do contrato. Preferiu, no lugar de uma investigação mais aprofundada, a celebração do pacto e, posteriormente, diante da inadimplência do contratante, a tomada da medida drástica da negativação, em prejuízo da demandante. O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 3.500,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DAS GRAÇAS PEREIRA BELTRAN em face de CARJAVAL INFORMAÇÃO LTDA., para declarar a inexistência do débito apontado na inicial e cancelar definitivamente as restrições perante os órgãos de proteção ao crédito, advindas da ré. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 3.500,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa, comunicando sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às15h41min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Renan), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
