

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018314-56.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thiago de Carvalho Vicente, CPF 301.394.528-18
Requerido:Escola de Eduação Superior São Jorge
Data da audiência:24/07/2012 às 13:30h




Aos 24 de julho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, sem a assistência do advogado plantonista - vez que o defensor é funcionário da requerida -  e a ré, representada pela Sra. Aline Aparecida Sobrino Fontanelli, RG 43207857-5, acompanhada pela Dra. Marcia Pereira Marra, OAB/SP 67229, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 597/2012 . Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Depois, foi colhido o seguinte depoimento: da testemunha do autor, o Sr. Eduardo Alexandre Camargo, RG 35088225, ouvido como informante do juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Esclareceu o autor em audiência que já recebeu no curso da lide diploma e histórico referente ao curso de técnico em mecatrônica. O autor, por seu turno, sustenta que já concluiu também o curso de automação industrial, entretanto a ré nega tal assertiva consignando a falta dos dois últimos módulos. Anote-se que o autor apenas sustenta ter freqüentado as aulas, entretanto, não há nos autos prova qualquer sequer de avaliações que tenha realizado quanto aos dois últimos módulos. Enfim, porque não há prova qualquer da conclusão do curso de automação industrial, não prospera o pleito do autor. A inversão do ônus da prova importaria exigir da ré prova de fato negativo o que se afigura impossível. Finalmente, não prospera o pedido de indenização por danos morais haja vista que não comprovado pelo autor oportunidades por ele perdidas em razão da demora no recebimento da documentação referente ao curso de técnico em mecatrônica. Além disso, como já apontado, razão não assiste ao autor quanto ao segundo curso posto que não concluido. Ante o exposto julgo procedente a demanda apenas e tão somente para condenar a ré em obrigação de fazer consistente na entrega de diploma e histórico referentes ao curso de técnico em mecatrônica, obrigação esta que declaro já cumprida no curso da ação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Requerido: 

Adv. Requerido:
