

SENTENÇA

Processo nº:0018045-45.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Augusta Occhialini
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.

Maria Augusta Occhialini move a presente ação indenizatória contra ?Banco Santander S/A?, aduzindo, em síntese, que é correntista do réu e que, em virtude de dificuldades financeiras, tornou-se devedora da quantia de R$ 35.096,42, o que levou ao ajuizamento de ação de execução que tramitou pela 2ª Vara Cível deste Foro Regional. Afirma que, apesar da celebração de acordo com o credor e quitação da dívida em 07 de dezembro de 2010, seu nome permaneceu inscrito na SERASA por mais dezesseis dias, mesmo com seus insistentes pedidos de providências ao réu. Sustenta que era deste a obrigação de retirar os apontamentos desabonadores e pede sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 70.192,84. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/23.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 35/45, confirmando a celebração do mencionado acordo, mas asseverando que competia à autora providenciar a baixa das restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assinala não haver prova do alegado dano e impugna o valor pleiteado a título de indenização, pleiteando a improcedência da ação e o reconhecimento da litigância de má-fé. Trouxe documentos (fls. 46/49).
A autora, em réplica, pugnou pelo reconhecimento da revelia do réu e reiterou os termos da inicial (fls. 76/82).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Afasto a alegação de revelia do requerido, pois a questão da irregularidade em sua representação processual restou superada com a juntada da procuração e substabelecimento de fls. 90/93.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
Consigne-se, por primeiro, que a questão trazida aos autos diz respeito a relação de consumo, de conformidade com os artigos 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90. Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso a consumidora será contemplada com o julgamento a seu favor.
A mora no cumprimento das obrigações por parte da autora é admitida na inicial. Dela consta que, em virtude de problemas financeiros, a requerente tornou-se devedora do réu pela quantia de R$ 35.096,42, sendo necessário, inclusive, recurso à via judicial para satisfação do crédito.
Diante de tais circunstâncias, a inclusão do nome da autora no rol dos maus pagadores afigurou-se legítima e regular.
Também é incontroverso, por outro lado, que as partes celebraram acordo nos autos da referida execução, pelo qual a autora comprometeu-se a saldar o débito de forma parcelada (fls. 11/13).
Constou do item ?8? do referido ajuste que as restrições creditícias ?deverão ser baixadas pela própria executada a partir do pagamento da primeira parcela, sem qualquer oposição à exclusão das aludidas restrições pelo exequente?.
Ora, a autora subscreveu o acordo, não havendo sequer alegação de indução a erro, sendo certo, ainda, que a supra mencionada cláusula foi redigida de forma clara, sem margem a dúvidas ou ambiguidades: era da autora (então devedora) a atribuição de providenciar a retirada de seu nome dos órgãos de restrição ao crédito. Assim, não há que se imputar responsabilidade ao réu por eventual demora na exclusão.
Cumpre ressaltar que todos os aborrecimentos alegados pela requerente poderiam ter sido evitados se ela tivesse adimplido com suas obrigações na data aprazada.
Ainda que se entendesse ? em total descumprimento dos termos livremente pactuados ? que era do réu a obrigação de providenciar baixa nos órgãos de restrição ao crédito, o período a mais em que o nome da autora permaneceu ?negativado? não se deu por negligência do réu, e sim por trâmites corriqueiros necessários para efetivação da medida.
Não é outro o entendimento da jurisprudência:
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM BANCO DE DADOS. NEGATIVAÇÃO. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO. CDC, ART. 42, § 3º. DEMANDA MOVIDA CONTRA O CREDOR. ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. ATO ILÍCITO NÃO COMETIDO PELO CREDOR. ALEGAÇÃO DE QUE HOUVE DEMORA NA RETIRADA DO REGISTRO. PERÍODO DE TEMPO CONSIDERADO NÃO EXCESSIVO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA N. 7-STJ. IMPROCEDÊNCIA. I. A legitimidade passiva para responder por dano moral resultante da ausência da comunicação prevista no art. 42, parágrafo 3º, do CDC, pertence ao banco de dados ou à entidade cadastral a quem compete, concretamente, proceder à negativação que lhe é solicitada pelo credor. Precedentes do STJ. II. Entendendo as instâncias ordinárias, apoiadas em correta fundamentação, que a exclusão do nome dos registros deu-se em prazo razoável, a discussão recai no reexame de matéria fática, obstada ao STJ pela Súmula n. 7. III. Irretocável, ademais, a conclusão do Tribunal estadual, no sentido de que em face do inadimplemento contratual e do tempo bem maior em que perdurou a negativação, o lapso de apenas 38 dias que mediou entre o pagamento do débito e a comprovação da baixa foi insignificante para presumir, automaticamente, a lesão alegadamente ocorrida. IV. Recurso especial não conhecido??(REsp 742590/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª T., julgado em 15/08/2006, DJ 18/09/2006, p. 327).
Assim, diante da inexistência de motivo legitimador para a imposição de indenização por danos morais, é de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa. A autora ficará isenta de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. 
Configurada a hipótese do artigo 17, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a autora deduziu pretensão contra fato incontroverso, reconheço a litigância de má-fé e condeno-a ao pagamento de multa equivalente a 1% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
