

Processo:0018837-68.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Rosa da Silva
Requerido:Atacadão Distribuidora. Com. e Ind. Ltda

Conclusão: 21 de agosto de 2012



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.

Raimundo Rosa da Silva move ação de indenização em face de Atacadão Distribuição, Comércio e Indústria Ltda com fundamento em furto de veículo, ocorrido no estacionamento da loja.
Nesse contexto, de rigor consignar a insuficiência das provas colhidas para o acolhimento do libelo.
Digno de nota, aliás, que as partes indagadas na audiência, pela Exma Juíza que presidiu os trabalhos, se tinham provas a produzir dispensaram a dilação probatória.
Resta, portanto, a favor do Autor, quanto ao alegado furto, apenas o boletim de ocorrência de fls 8/9, cujo valor probatório, todavia, não atende ao ônus lhe competia:
Fatos de conhecimento próprio da Autoridade Policial: ?presunção juris tantum de veracidade? ? Declaração dos envolvidos e testemunhas: ?presunção de veracidade... de que tais declarações foram prestadas... (que) não se estende ao conteúdo delas?.
Assim, como já decido pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
O histórico sobre o ocorrido constante do boletim de ocorrência acostado às fls. 11/12 não foi confirmado em Juízo, tratando-se, portanto de relativa validade como prova, considerando-se que a autoridade se limita a consignar a versão unilateral apresentada pela solicitante.
Dada às partes oportunidade de especificação de provas a serem produzidas, dispensou a requerente essa providência (v. fls. 42).
Por sua vez, o demandado negou a ocorrência do suposto fato criminoso...
...
Com efeito, por toda a documentação e relato dos autos, não restou caracterizado o nexo de causalidade entre a conduta do réu e o evento danoso, nem logrou êxito a consumidora em demonstrar que sofreu dano injusto em decorrência de ato omissivo imputável ao prestador de serviços que motive do dever de indenizar.
...
Em tais circunstâncias não cumpriu a demandante de forma satisfatória o requisito do art. 333, I, do Código de Processo Civil para comprovar culpa do réu pelo infeliz incidente.
Do exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 22 de agosto de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
