

SENTENÇA

Processo nº:053.10.018105-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Caetano Rocha
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho




















Vistos.

RAQUEL CAETANO ROCHA ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos morais e materiais experimentados em razão de injusta prisão. 

De acordo com a inicial, a autora estava em casa, quando agentes do Estado, cumprindo mandado de busca e apreensão, acusaram a autora de tráfico de entorpecentes e a prenderam em flagrante.

A autora permaneceu encarcerada por nove meses e quatro dias, respondendo a processo criminal. Ao final da ação penal, foi absolvida.

Pretende agora a autora receber do Estado indenização pelo tempo em que esteve parada, além de indenização pelos danos morais decorrentes da injusta prisão.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14 a 28.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado que foi regular a determinação de encarceramento, porque houve flagrante. Por isso, como o ato era regular, não há direito à indenização.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Formula a autora, na presente ação, pedido de indenização por danos morais e materiais. E, como se pode notar, a questão é meramente de direito, o que torna necessário o julgamento no estado.

É apenas um o fundamento do pedido da autora para que se lhe pague indenização: injusta prisão.

A despeito, porém, dos esforços da autora, o pedido é improcedente.

A respeito da prisão, vigoram alguns princípios cuja aplicação, por vezes, pode parecer contraditória. Observe-se, por um lado, que há a inegável garantia constitucional do direito à liberdade, mas outro, há o dever de o Estado garantir a segurança e a paz da sociedade.

Diante dessa aparente antinomia, só se pode concluir que, conquanto seja inviolável o direito à liberdade, admite-se, em prol do bem comum, que o Estado, observadas determinadas circunstâncias, possa restringir essa liberdade do cidadão.

Assim ocorreu no caso dos autos: diante da notícia da prática de tráfico de entorpecentes, o Estado tinha o dever de deter a autora. Por isso, é regular a prisão da demandante. 

Note-se que eram dois os réus da ação penal. O primeiro foi condenado. E, embora a autora tenha sido absolvida, a droga (por cujo tráfico foi condenado o outro réu) foi encontrada na casa da autora:

A ré Raquel, por sua vez, disse não conhecer o menor Hamilton, conhecendo apenas Erieldo. Na data dos fatos estava dentro de sua casa quando ao polícia chegou com os dois. Encontraram a droga no quintal da sua casa (...).

"(...) O réu Erieldo indicou a casa de Raquel, onde havia mais entorpecente e dinheiro. (...) No quintal da casa, na parte da frene, encontraram o entorpecente dentro de um bloco coberto por uma tampa de mármore (...) (fls. 20, 21). 

Por isso, a respeito da prisão, não é demais sublinhar-se que há autorização legal para que viesse ela a ocorrer. No caso dos autos, no momento e nas condições em que a prisão se fez, havia motivo legal para que a restrição se impusesse.

Note-se que função das normas definidoras da situação de prisão não é apenas a de tornar possível a restrição à liberdade, mas é também a de limitar o poder do Estado apenas àquelas hipóteses previamente descritas. 

Em outras palavras, a definição dos casos de prisão serve, a um só tempo, para tornar possível a detenção de pessoas mesmo sem ordem judicial, mas também é um limite à atuação do Estado. Se os agentes do Estado desrespeitam esse limite, o ato deixa de ter respaldo legal e passa a ser configurado como abuso de poder. E esse abuso que cria para o prejudicado o direito à indenização. 

Por isso, como não houve abuso, a prisão é regular.

Dessa maneira, desde o momento da prisão até a soltura (ocasião em que não mais havia motivo para a restrição à liberdade), os atos dos agentes do Estado não são abusivos. 

Por isso, o pedido não pode ser acolhido.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00. Como a autora é beneficiária da Lei 1.060/50, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da legislação mencionada.

P.R.I.

São Paulo, 18 de agosto de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
