

SENTENÇA

Processo nº:0018826-05.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Dantas Moureira
Requerido:Zurich Brasil Seguros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois a resistência que a ré oferece à pretensão do autor mostra a necessidade do provimento jurisdicional para a solução da lide.
Passo ao mérito.
A ré não explicou de forma objetiva o que o autor descumpriu, em relação ao contrato de seguro, quem impediu a cobertura da assistência funerária, limitando-se a genericamente alegar "falta de apresentação de documentos", que sequer explicou quais seriam.
Nesse contexto, houve descumprimento contratual pela ré, que não garantiu ao autor a assistência funeral e, em razão disso, o autor teve despesas com o enterro.
Por isso, a indenização é devida pelo descumprimento do contrato de seguro pela ré e não como decorrência de seu cumprimento, ao contrário da argumentação constante da defesa.
Os valores dispendidos pelo autor estão comprovados documentalmente na inicial.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.415,95 (um mil quatrocentos e quinze reais e noventa e cinco centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 01 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
