

SENTENÇA

Processo nº:0018118-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Cosenza
Requerido:FASP - SOCIEDADE CIVIL ATENEU BRASIL


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, de se concluir que não assiste razão à requerente.
Com efeito, o débito objeto da ação de cobrança ajuizada pelo estabelecimento de ensino requerido em face da autora, no ano de 2000, era, àquela época, no valor de R$ 2.617,08.
Não comprovou a requerente, como lhe incumbia, que houve o pagamento integral dos valores devidos naquela ação à ré. É certo que o bloqueio via Bacenjud efetuado na conta da requerente, naquela demanda, uma vez que parcial, não foi suficiente para a quitação do débito, acrescido que estava de juros de mora e correção monetária.
De se observar que nada há nos autos a indicar tenha havido extinção da execução após o bloqueio. Do que se verifica de folha 45, houve mero arquivamento, justamente porque não abrangeu a totalidade do crédito da ré.
Assim, os documentos carreados aos autos evidenciam que, na realidade, os R$ 6000,00 foram pagos para quitar o saldo devedor existente nos autos do processo nº  583.02.2000.017594-6, que é o que se extrai dos documentos constantes do processo, em especial do de folhas 15, sendo de se observar que restou avençado, inclusive, que as providências para a baixa e extinção do feito ficariam a cargo da própria requerida naquela demanda, ora autora da presente ação.
No que tange ao apontamento perante o órgão de proteção ao crédito, não comprovou a requerente a sua origem, se proveniente de ato da ré quando do vencimento da obrigação, ou se decorrente da anotação da existência do processo em fase de execução, bem como sua manutenção indevida, ônus lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPC.
Assim, não há como se saber se o apontamento foi mantido por inércia da ré, que após o recebimento do seu crédito deixou de comunicar o órgão de proteção ao crédito, ou se este foi decorrente da anotação do ajuizamento da ação em face da requerente, sendo que, nesta hipótese, competia à própria autora requerer junto ao Juízo da ação de cobrança ofício para a baixa da anotação, mediante a comprovação da satisfação do débito junto à ré.
Em outras palavras, a iniciativa para o cancelamento da restrição em discussão, após o acordo realizado, também era de interesse da autora, de modo que poderia ter adotado as providências pertinentes após a quitação fornecida pela ré para baixá-lo. Todavia, permaneceu inerte.
Nesta esteira, não tendo a requerente se desincumbido do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, e não havendo comprovação de ilícito a ser imputado à parte ré, não há que se falar em indenização por danos materiais ou morais.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 366,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
