

SENTENÇA

Processo nº:0018688-69.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:AFJ Comércio e Manutenção de Máquinas para Café Ltda - ME
Requerido:Platinum Assessoria de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho




Vistos.

AFJ COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS PARA CAFÉ LTDA - ME ajuizou a presente ação de ressarcimento de valores c.c. indenização por danos morais em face de PLATINUM ASSESSORIA DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que em 20/01/2012 contratou junto a requerida a prestação de serviços de reabilitação de crédito. No ato da contratação foi informado que deveria pagar o valor de R$380,00 e os custos com o débito que gerou a negativação. Decorrido o prazo de sete dias estabelecido em contrato, o autor entrou em contato com a requerida que informou acerca da necessidade de pagamento de R$800,00 para contratar outro profissional que ficaria a cargo de reabilitar a negativação ou que o autor indicasse advogado para trabalhar conjuntamente a empresa. Pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de dano material no valor de R$380,00, bem como indenização por dano moral no valor de 48 vezes o salário mínimo vigente. 
Citada (fls. 36), a requerida quedou-se inerte (fls. 38).
A autora pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 39/40).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

No que toca ao ressarcimento dos valores despendidos para a contratação de serviço, aplicam-se os efeitos da revelia, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil, já que a requerida, devidamente citada, não apresentou defesa; presumindo-se, assim, verdadeiras as alegações feitas pela autora na inicial.
Por outro lado, no que toca à indenização por danos morais, a despeito da existência de jurisprudência em sentido contrário, entendo que a pessoa jurídica não sofre essa espécie de dano.

Acerca do tema, vale citar as lições de Jorge Bustamante Alsina, que define os danos morais da seguinte forma:
?Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).

Nesses termos, não se pode afirmar que a pessoa jurídica sofra dor ou sofrimentos físicos e inquietação espiritual, já que se trata de um ente criado pelo direito, sem qualquer tipo de sentimento.
Ademais, ainda que se admita entendimento em sentido contrário, a autora não logrou êxito em comprovar a existência de danos morais. Frise-se que o nome da requerida já constava do cadastro de inadimplentes, uma vez que o contrato celebrado entre as partes destinava-se justamente a reabilitação de crédito.
Por sua vez, a autora não comprovou fato constitutivo de seu direito, qual seja, a existência de danos morais indenizáveis, não sendo possível aplicar-se, neste caso, os efeitos da revelia. 
Assim, improcede o pedido de indenização por danos morais.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a requerida PLATINIUM ASSESSORIA DE CRÉDITO ao ressarcimento do valor de R$380,00, com correção monetária desde o desembolso e juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas despesas processuais e com a verba honorária de seus respectivos patronos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2013

SABRINA MARTINHO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
