

SENTENÇA

Processo nº:0018250-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderlei de Santana
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações s/a  Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória de danos morais.
A resposta genérica acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pelo autor.
Portanto, reputo ocorrido o fato de não ter havido prestação do serviço pela ré (art.302 c.c art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil).
Diante da incontrovérsia do fato acima descrito, não haveria motivo jurídico para a cobrança do débito, porquanto inadimplente a ré com sua obrigação.
Por esse motivo, a demanda declaratória é procedente.
Por consequência lógica, o valor pago pelo autor deve ser restituído e em dobro o valor, nos termos do art.42, §único, do Código de Defesa do Consumidor.
De acordo com o art.42, §único, do Código de Defesa do Consumidor, a devolução deve ser acrescida de correção e juros de mora a partir do pagamento.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhes socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
A decisão de inscrever o nome do autor foi da ré.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Vanderlei de Santana contra Empresa brasileira de telecomunicações s.a. para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$ 88,32, referente ao contrato n° v000011180617744 e para condenar a ré ao pagamento de R$ 88,32 em dobro, corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir de 16.7.13 de R$3.500,00 ao autor, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde agosto de 2011.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
