

SENTENÇA

Processo nº:0018325-25.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Givanildo Jerônimo de Souza
Requerido:BARCELONA COMERCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.



GIVANILDO JERÔNIMO DE SOUZA ajuizou ação de indenização em face de BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A, aduzindo, resumidamente, que em 02.03.2011, no período matutino, encontrava-se no estabelecimento-réu, efetuando compras. Ao se dirigir ao estacionamento, teve que passar por uma rampa íngreme e irregular, com o carrinho de compras. Considerando o peso do carrinho e a trepidação, em virtude da irregularidade do piso, sofreu uma queda que deu ensejo a uma lesão no joelho. Não foi prestado nenhum socorro pelo réu. Foi hospitalizado e passou por cirurgia. Até a presente data, não se restabeleceu. Encontra-se impossibilitado de realizar as suas atividades regulares. Teve diminuídos os seus ganhos. Necessitará de sessões de fisioterapia. Referiu-se ao seu direito e às normas consumeristas. Postulou indenização por dano moral, lucros cessantes e pensão vitalícia, formulando pedido de procedência. 

Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

Regularmente citado, o réu contestou. Não há nexo de causalidade entre o fato narrado e as consequências ocorridas com o autor. Inexistem danos morais. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório. Não há possibilidade de inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência. 

Processo saneado a fls. 107, deferindo-se prova pericial médica. Laudo a fls. 119/134. O perito voltou a se manifestar (fls. 155/156). 

Ainda foi inquirida uma testemunha, durante a instrução. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É O RELATÓRIO.  
PASSO A DECIDIR. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziu o autor que depois de efetuar compras, utilizou uma rampa de acesso ao estacionamento dentro do supermercado-réu, onde sofreu uma queda, em virtude de o piso ser irregular e porque o carrinho de compras estava pesado. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

O réu contestou, alegando que não há nexo de causalidade entre as lesões e os fatos. 

Restou fora de dúvida que a queda do autor ocorreu dentro das dependências do réu, mais especificamente quando este utilizava a rampa de acesso ao estacionamento. 

Na decisão de fls. 107, atribuiu-se à ré o ônus da prova. 

Os documentos que instruíram a petição inicial, sobretudo as imagens, demonstram como era o local.

Ainda, há informação acerca das lesões sofridas pelo autor (queda da própria altura com trauma indireto no joelho esquerdo e com déficit de extensão e deformidade do joelho esquerdo). Ao autor foi concedido auxílio-doença em face da incapacidade laborativa. 

 Foi determinada a realização de perícia médica. O exame físico demonstra a cicatriz no joelho direito. Expôs o perito que o autor é portador de osteomielite, tendo passado por procedimento cirúrgico para reparação de ruptura do tendão do quadríceps do joelho direito. 

A queda se deu em virtude do rompimento do tendão do quadríceps. Enfatizou que a queda não proporcionou o rompimento do tendão e sim, o contrário. 

O rompimento do tendão ocorreu pela sobrecarga suportada que possivelmente já estava degenerado. Em virtude de o autor utilizar a passarela em declive, fez com que aumentasse a força de contração exercida pelo músculo quadríceps e de este sobre o tendão, o que levou à ruptura. 

A resposta aos quesitos formulados pelo autor está a fls. 155/156. 

Assim sendo, em que pesem as críticas oferecidas, acolho integralmente o laudo perícial, face à imparcialidade e à seriedade com a qual foi elaborado. 

A testemunha ouvida em audiência informou que  a rampa é coberta de cimento e não possui nenhum revestimento antiderrapante. Ainda, acentuou que é bastante íngreme. Os consumidores do mercado poderiam utilizar tanto a rampa, quanto o elevador. Atualmente, essa rampa foi inutilizada. 

O autor formulou pedido de indenização por danos morais e de lucros cessantes, além de pensão vitalícia. 

É certo que o autor, em data anterior, já possuía uma sequela no joelho direito. É portador de osteomielite, doença degenerativa. Com isso, descendo a rampa do supermercado, segurando o carrinho de compras com peso excessivo, foi compelido a forçar a musculatura. De sorte que acabou por romper o tendão do quadríceps, fato que ocasionou a sua queda. 


Da análise do conjunto probatório, extrai-se a culpa do réu. A rampa de acesso não possibilitou a segurança necessária ao consumidor, sobretudo àquele que deveria utilizar carrinho com sobrepeso. O piso não tinha revestimento antiderrapante. Não havia mecanismos para reduzir a marcha do carrinho que, com o peso e com o declive, desce com maior ímpeto.

O réu se deu conta da ilicitude e após o infortúnio verificado com o autor, interditou a rampa.

Poderia ele argumentar que o autor poderia ter utilizado o elevador. Contudo, estando autorizado o uso da rampa, o réu deve manter os dois acessos em boas condições de uso e de segurança.

Portanto, restou comprovada a ilicitude na conduta do réu.

Quanto ao pedido de danos morais, vale lembrar a definição:

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificativamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?


Não resta dúvida de que o sinistro causou ao autor angústia, dor física e tristeza. E contrariamente ao alegado, o nexo de causalidade está presente. Por essa razão,  assiste direito ao autor na sua pretensão indenizatória.


O pedido de indenização por danos morais foi formulado no valor de 40 salários mínimos, ou,  R$ 24.880,00.

Acerca da fixação do valor indenizatório, interessante ressaltar o entendimento pretoriano dominante: 


Ressalte-se que a indenização moral deve servir a três propósitos, quais sejam: reparação à vítima, punição do ofensor e também deve se prestar a desestimular a continuidade do ato ilícito que provocou tais danos. 

Além disso, de acordo com a jurisprudência dominante, o quantum deve ser arbitrado com equilíbrio e proporcionalidade, evitando-se que ocorra o enriquecimento sem causa de quem a recebe e, inversamente, o empobrecimento, também ilícito, de quem a paga.


Assim sendo, para fixação do valor indenizatório devem ser considerados os parâmetros do art. 944 do Código Civil. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência e na lei. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Também há pretensão de pagamento de lucros cessantes.

O fato ocorreu em 02.03.2012. O faturamento da empresa do autor em fevereiro/2011 foi igual a R$ 1.100,00. Não há prova de que durante a sua convalescência, referida empresa esteve em atividade e gerou renda.

Ao autor foi deferido o beneficio do auxílio-doença, com ganhos mensais de R$ 527,00. A alta ocorreu em 15.04.2012.


De sorte que durante 13 meses, o autor recebeu valor inferior ao faturamento de sua empresa, em decorrência da queda sofrida. De modo que, mensalmente, houve uma perda de R$ 573,00, que deverá ser compensada pelo réu.

Assim, no período de 02.03.2011 a 15.04.2012, o autor experimentou um prejuízo de R$ 7.449,00.

O autor não teve incapacidade laborativa e as sequelas verificadas decorrem de doença degenerativa. Portanto, incabível a pensão mensal.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por GIVANILDO JERÔNIMO DE SOUZA em face de BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A, para condená-lo  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido desde a publicação da sentença (Súmula 362 do STJ); além de lucros cessantes, no valor total de  R$ 7.449,00, corrigido mensalmente, no período de 02.03.2011 a 15.04.2012. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a contar da citação.

A sucumbência experimentada pelo autor é ínfima, razão pela qual o réu arcará com o pagamento integral da verba sucumbencial. Assim, responderá pelo pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
