

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0018876-64.2009.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:José Roberto Bremmer e outro
Requerido:Fabio Lacerda Conde e outro



Vistos.

JOSÉ ROBERTO BREMMER E MARINALVA ARAÚJO BREMMER, qualificados nos autos, promovem ação de reintegração de posse cc. pedido de indenização, contra FÁBIO LACERDA CONDE  E SONIA REGINA VALCI, também qualificados, aduzindo que em 15.06.2008 celebraram com os réus Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra, do imóvel localizado na Rua Marari, 163, casa B (antigo n.º 159), Vila Alpina, São Paulo  SP, que estava em fase de construção, pelo preço certo e ajustado de R$ 250.000,00. Segundo os termos do contrato, os réus pagariam aos autores o valor de R$ 45.000,00 na data da assinatura do contrato, além de parcelas no valor de R$ 1.500,00 até a conclusão das obras e regularização da documentação por parte dos autores, ocasião em que os réus deveriam quitar o débito para só então poderem tomar posse do imóvel.  Em 25.09.2009 toda a documentação do imóvel foi devidamente regularizada, sem que os réus, contudo, cumprissem com a obrigação de saldar o preço ajustado.  Em 03.10.2009, a fim de resolver a questão de forma amigável,  as partes firmaram um aditamento ao contrato de compromisso de venda e compra, no qual os réus deveriam quitar o imóvel pagando o valor de R$ 167.000,00, mas que também não foi cumprido. Acrescentaram que emprestaram aos réus uma das chaves da casa que estava em obras, única e exclusivamente para que estes realizassem acabamentos construtivos necessários para obra e que os réus sorrateiramente e agindo com a mais extrema má-fé mudaram para o imóvel, invadindo-o, em julho de 2009, trocando as fechaduras que guarneciam a residência.   Afirmaram que os réus mesmo após terem sido notificados para saldarem o valor devido no importe de R$ 167.000,00 no prazo de cinco dias, continuaram inadimplentes, caracterizando o esbulho possessório. Pleitearam a concessão de liminar de reintegração de posse, bem como a procedência da ação para o fim de ser julgada totalmente procedente para condenar os réus a devolver o imóvel ou alternativamente para declarar a rescisão do contrato firmado, com a devolução dos valores dados como pagamento parcial do imóvel com a conseqüente reintegração de posse.  Requereram, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de indenização aos danos materiais no valor de R$ 12.000,00, que deverá ser compensado do valor a ser restituído aos réus. Juntaram documentos (fls. 18/74). 

O pedido de liminar foi indeferido (fls. 75).

Os réus foram citados e apresentaram contestação arguindo em preliminar a falta de interesse de agir. No mérito, alegaram que não houve a comprovação do esbulho e  tampouco a rescisão do instrumento particular de compromisso de venda e compra celebrado entre as partes, o qual deve ser respeitado e cumprido até que seja declarada a sua rescisão. Afirmaram que de acordo com a cláusula terceira do referido contrato (fls. 29/30), o saldo devedor deveria ser quitado até a regularização da documentação e não até a conclusão da obra, com mencionam os autores na inicial. Aduziram que o somente em 06.10.2009 foi que o autor compareceu à Agência da Caixa Econômica Federal para entregar a documentação exigida pela citada instituição bancária, a fim de viabilizar a  concessão do crédito imobiliário em nome do corréu Fábio.  Alegaram que os autores são os exclusivos culpados pelo não cumprimento do instrumento particular, tendo em vista que o imóvel não foi aprovado para o financiamento devido a irregularidade constatada pelo engenheiro da Caixa Econômica Federal. Refutaram a alegação de que fixaram moradia no imóvel, tendo em vista que os próprios autores os autorizaram a realizar o acabamento, bem como a tomarem posse do bem desde julho de 2009, tendo sido estabelecido o prazo para a entrega do imóvel em 31.12.2008.  Aduziram que realizaram benfeitorias no imóvel e que na eventualidade de não ser reconhecido que os réus têm direito à posse do imóvel, requereram a retenção das benfeitorias úteis, necessárias e voluptuárias. Sustentaram que os autores litigam de má-fé. Pugnaram pela improcedência da ação, com a condenação dos autores ao pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e nas penas pela litigância de má-fé. (Juntaram documentos fls. 107/145).

Réplica a fls. 148/154.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente afasto a preliminar de carência da ação arguida pelos réus. Há o interesse de agir dos autores, tendo em vista a alegação de inadimplência dos réus em relação ao instrumento particular de compromisso de venda e compra celebrado entre as partes. Rejeito, pois, a preliminar. 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Desnecessária, ainda, a designação de audiência de tentativa de conciliação diante do desinteresse em sua realização manifestado pelos réus (fls. 157).  As provas requeridas pelas partes são despiciendas para o julgamento do feito, motivo pelo qual ficam indeferidas. A respeito da produção de provas decidiu o Segundo Tribunal de Alçada Civil:

O juiz pode indeferir as provas que entender impertinentes, desnecessárias ou inúteis, pois, sendo ele o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade, ou não, de sua realização (Agravo de Instrumento n. º 851.911-00/6, 5. ª Câmara, Relator Juiz Pereira Calças, j. em 2.6.2004, Ementário 13/2004).

O Superior Tribunal de Justiça decidiu pela dispensa da prova pericial quando a matéria estiver esclarecida:
Pode, e deve, o Juiz descartar a produção de prova pericial quando a matéria já se encontra suficientemente esclarecida ou depende de meio de prova mais simples, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil (Resp 201.876/SP, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2000, p. 76).
Trata-se de ação com pedido alternativo, que visa  a reintegração de posse ou em caráter subsidiário a rescisão contratual com a devolução aos réus dos valores dados como pagamento parcial do imóvel e a consequente reintegração dos autores na posse do bem. 

A alegação de esbulho imputada aos réus não restou caracterizada na medida em que foram os próprios autores que entregaram as chaves aos réus. Todavia, a ação deve ser julgada parcialmente procedente diante do pedido alternativo, formulado pelos autores,  para que seja rescindido o contrato celebrado entre as partes,  com a consequente reintegração dos autores na posse do imóvel.

As partes celebraram instrumento particular de compromisso de venda e compra (fls. 29/31) e respectivo termo de aditamento ao contrato (fls. 32). 

Inicialmente o valor do imóvel foi ajustado em R$ 250.000,00, sendo uma entrada no valor de R$ 45.000,00 mais parcelas mensais de R$ 1.500,00, com início no dia 27.07.2008, que seriam pagas até a regularização da documentação, quando então o saldo deveria ser renegociado (cláusula terceira  fls. 29/30). Em 03.10.2009 as partes celebraram termo de aditamento de contrato, pelo qual foi alterada a cláusula segunda do contrato celebrado, sendo concedido um abatimento no saldo devedor de R$ 15.500,00, totalizando o valor da dívida em R$ 167.000,00, que deveria ser obtido por financiamento imobiliário junto à instituição financeira de escolha dos compradores (fls. 32).

Os réus admitiram o descumprimento do contrato com relação à cláusula segunda, constante do termo de aditamento ao contrato de compromisso de venda e compra (fls. 32), tornado o fato incontroverso. Segundo informações dos réus, o financiamento para o pagamento do saldo devedor não foi concedido pela instituição bancária (fls. 93), por culpa exclusiva dos autores que foram os responsáveis pela construção do imóvel.

Ocorre que a justificativa dos réus para o não pagamento do saldo devedor não pode ser aceita. A concessão do crédito para a aquisição do imóvel junto à instituição financeira é de responsabilidade dos compradores e não dos vendedores. Não há previsão expressa no contrato de que incumbia aos vendedores providenciarem o financiamento do imóvel. Ao contrário, os termos do aditamento do contrato celebrado a fls. 32, conforme abaixo transcrito,  prevê que o financiamento seria obtido junto a instituição financeira a escolha dos compradores:  

"o saldo devido ao vendedor  passa a ser de R$ 167.000,00, que será obtido através de financiamento imobiliário junto a instituição financeira de escolha dos compradores."  

Assim, a não concessão aos réus do financiamento não serve como argumento para isentá-los da responsabilidade de efetuar o pagamento do saldo devedor, posto que o pagamento é incumbência que cabe ao devedor.

A alegação dos autores de que entregaram a documentação referente ao imóvel aos réus no dia 25.09.2009 deve ser aceita. Nesse sentido, é o que comprovam o certificado de conclusão expedido pela Secretaria Municipal de Coordenação das Subprefeituras (fls. 34), bem como a matrícula do imóvel colacionada a fls. 33. 

Ressalte-se que a  cláusula terceira do contrato (fls. 29) prevê que as parcelas mensais de R$ 1.500,00, com  início dia 22.07.2008, seriam pagas até a regularização da documentação e não até a concessão do financiamento imobiliário. O não pagamento do saldo devedor, após a entrega da documentação, somada a notificação extrajudicial  de fls 20/22, caracteriza a mora dos réus, autorizando a rescisão contratual ora pleiteada. 

A rescisão do contrato, assim,  é medida que se impõe, com a consequente reintegração dos autores na posse do imóvel. Os autores, no entanto, deverão devolver as quantias recebidas aos réus, que deverá ser corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação  e acrescida de juros de 1 % ao mês desde a citação, nos termos do pedido formulado na inicial.

Nesse sentido, aliás, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, expresso nas súmulas 02 e 03: 

"Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição. 

Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção."  

Deixo, porém, de acolher o pedido de danos materiais, diante da falta de comprovação dos referidos danos. Os autores efetuaram a entrega das chaves para os réus, o que faz presumir concordância com a respectiva ocupação. Não se sabe, ademais, quanto tempo durou a obra de acabamento do imóvel e desde quando os réus passaram a, efetivamente, usufruir daquele como moradia. 

Não é o caso, ainda, de indenização por benfeitorias, requerida pelos réus.  Não ficou provada a realização, pelos réus, das alegadas benfeitorias. Houve, além disso, previsão contratual para o abatimento dos valores eventualmente gastos do preço total, sem menção à indenização em caso de rescisão do contrato. Há que se ressaltar também que os réus utilizaram e continuam utilizando o imóvel, de modo que, em caso de indenização, deveria-se deduzir o valor correspondente à fruição do bem. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por JOSÉ ROBERTO BREMMER e MARINALVA ARAÚJO BREMMER contra FÁBIO LACERDA CONDE e SONIA REGINA VALCI para o fim de declarar rescindido o instrumento particular de compromisso de venda e compra, firmado pelas partes,  determinando a reintegração dos autores na posse do imóvel, deixando de acolher o pedido de danos materiais, em nos termos da fundamentação desta. Outrossim, os autores deverão restituir aos réus os valores recebidos, atualizados monetariamente desde os respectivos pagamentos, a serem apurados em regular liquidação de sentença. Não é o caso de incidência de juros moratórios, pois os autores não foram regularmente constituídos em mora. Em consequência,  diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos advogados.  Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse,  se for o caso.

P.R.I.C .
São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
              Juiz de Direito 
           (assinatura digital)
             
RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
