

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018654-40.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Rafael Aquino Araújo
Requerido:Escola de Ensino Fundamental Salmeron Ltda Me
Data da audiência:23/11/2011 às 13:30h




Aos 23 de novembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dr Genivaldo Ribeiro de Almeida, OAB/SP 144501, (convênio DPE/OAB ? ofício nº 38653/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo Sra Mariangela Missiato Salmeron, RG.17339570, acompanhada pelo  Dr Jacinto Martins Ferreira, OAB/SP 194016. Audiência gravada no Vídeo 332/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação  e pedido contraposto, por escrito, em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista,  que reiterou os termos da petição inicial. Pela parte autora, foi dito que insistia na oitiva da Sra Regina Brasil de Lima, RG 0024667936, sua esposa, o que foi indeferido pelo MM Juiz, em virtude do impedimento, nos termos do artigo 405, parágrafo 2º, inciso I, do Código de Processo Civil. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar articulada pela ré não prevalece, haja vista que o contrato foi celebrado pelo próprio autor da ação, conforme docto. Fls. 07/09. Passo ao mérito. Considerando que não é especificada a razão da rescisão do contrato, presume-se que houve mera desistência por parte do autor, após sua filha haver freqüentado o curso, por 13 dias. O contrato firmado entre as partes não se afigura abusivo, sendo certo que há no instrumento, clara disciplina acerca da rescisão do contrato. Considerando que apenas 13 dias foram usufruídos pela filha da parte autora, revela-se devida a mensalidade referente àquele primeiro mês, nesses termos é o teo da cláusula 16º e seu parágrafo único. Considerando que o contrato é prestado pelo período de 12 meses, o valor da mensalidade, então, já considerado o desconto concedido ao autor, equivale a R$ 62,50. Sendo assim, em atenção ao extrato de fls. 10/11, deve ser ressarcido ao autor o valor de R$ 87,50, abatido o valor correspondente à primeira mensalidade. Os demais valores pagos pelo autor reportam serviços e produtos efetivamente disponibilizados, não se afigurando razoável o ressarcimento, notadamente porque inservíveis ao uso de outros alunos. No que tange ao pedido contraposto formulado pela ré, não há, nos autos, prova sobre a propalada ameaça de bomba, sendo certo que o fato já é objeto de conhecimento da autoridade policial. No que tange às informações lançadas em site de relacionamentos, o pedido contraposto foge aos fatos que constituem objeto da controvérsia, nos termos do artigo 31, da Lei 9099/95. Razão pela qual, neste feito, não comporta conhecimento. Não está configurada a hipótese de dano moral, eis que o quanto relatado pelo autor ostenta repercussão exclusivamente patrimonial. Não houve violação à sua honra objetiva ou subjetiva. Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 87,50, corrigidos da propositura da ação, acrescidos juros de mora, a contar da citação. Deixo de conhecer do pedido contraposto, extinguindo o processo, sem resolução de mérito, quanto ao mesmo, em razão da inadequação da via eleita. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
