

SENTENÇA

Processo nº:0018116-59.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSE DOS SANTOS SILVA
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José dos Santos Silva ajuizou ação declaratória de nulidade do contrato e inexigibilidade de débito c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5140.****.****.0018; que a partir de novembro/2008, com o fim da validade do cartão, não mais o utilizou; que a partir do segundo semestre de 2010 passou a receber cartas de cobrança do requerido referentes ao cartão de crédito n. 5140.****.****.0000; que não recebeu o r. cartão e dele não se utilizou; que pagou R$ 161,38 temeroso de seu nome ser incluído nos órgãos de proteção ao crédito e que formulou reclamação no Procon, não logrando êxito na solução da demanda.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos, condenação do requerido na restituição do valor pago em dobro e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o preposto do requerido ali compareceu apenas para informar não ter proposta de acordo (fls. 25).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor possuía o cartão n. 5140.****.****.0026 que se encontra cancelado; que foi localizado débito de R$ 206,65; que o autor negociou o débito com assessoria de cobrança; que em 04.05.2011 foi paga a quantia de R$ 156,38; que cancelou o cartão; que o autor não teve seu nome negativado e que não há dano moral nem material indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/42). Juntou documentos (fls. 43/49).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o autor era, de fato, titular do cartão de crédito n. 5140.****.****.0026 e que havia débito pendente.
No entanto, contrariamente ao mencionado pelo requerido, o autor era titular do cartão de crédito n. 5140.****.****.0018, conforme fls. 07, e não do cartão de crédito n. 5140.****.****.0026.
Também contrariamente ao asseverado pelo requerido, as cobranças diziam respeito ao cartão de crédito n. 5140.****.****.0000 (fls. 08/09) e não ao cartão de crédito n. 5140.****.****.0026.
Desta forma, não demonstrou o requerido correlação alguma entre o valor cobrado e o cartão de crédito identificado nas cobranças e na defesa.
Procedem, pois, os pedidos declaratórios.
O pedido de devolução da quantia paga deve ser acolhido. Em que pese a retórica do requerido, o pagamento não foi feito pelo autor em decorrência de acordo celebrado por ele com empresa de cobrança. O pagamento foi efetuado simplesmente para que não sofresse restrição de crédito. Logo, deve ser devolvida a quantia paga, porém na forma simples, já que não houve pagamento em excesso nem há prova da má-fé do requerido, exigência disposta na Reclamação n. 4.892 do STJ.
O pedido de indenização por danos morais procede, já que inegáveis os inúmeros transtornos causados pelo requerido: enviou notificações de cobrança a respeito de cartão de crédito desconhecido, deu causa à reclamação no Procononde sequer apresentou justificativa, obrigando o autor a ajuizar demanda perante o Poder Judiciário, tendo enviado preposto à audiência que nada sabia e lá estava apenas para evitar a decretação da revelia. O pouco caso com o consumidor e com o Poder Judiciário é manifesto. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para: 
a) Declarar a nulidade do contrato referente ao cartão de crédito n. 5140.****.****.0000;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente a aludido cartão de crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 161,38, corrigida monetariamente desde 04.05.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
