

C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0018754-21.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diogo Fernando Cantuaria Miranda Mussato
Requerido:Condomínio Edifício Residencial Villa Park e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

DIOGO FERNANDO CANTUÁRIA MIRANDA MUSSATO, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILA PARK e SPE TENDA SP VILA PARK EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. Alega que, 13.05.2013, adquiriu da ré Tenda o imóvel consistente no apartamento n. 04, localizado no pavimento térreo do prédio 15, integrante do réu Condomínio Residencial Vila Park. A aquisição do imóvel não foi acompanhada de vaga de garagem, a qual seria adquirida posteriormente da ré Tenda. Até que se desse a aquisição da vaga de garagem, obteve do réu Condomínio Vila Park o direito de utilizar uma vaga provisória até o dia 15.11.2013. Aberta a possibilidade de adquirir a vaga definitiva, pelo preço de R$ 8.000,00, efetuou, por intermédio de sua esposa, a inscrição na lista de espera organizada pela ré Tenda (protocolo n. 1308002279). Ocorre que, em seguida, foi informado de que o primeiro lote de vagas já tinha sido vendido e de que a solicitação anterior de vaga havia sido extraviada. Disponibilizado novo lote de vagas de garagem, efetuou, por intermédio de telefone, nova inscrição (protocolo n. 1308008629), tendo sido informado pelo atendente Fábio de que ele e sua esposa eram os primeiros a ligar, estando reservada a vaga. Contudo, mais uma vez, foi surpreendido por um comunicado da ré Tenda de que o segundo lote de vagas também já havia sido vendido, sem que a sua preferência tivesse sido respeitada, com a notícia, ainda, de que o último lote de vagas, agora pelo valor de R$ 8.100,00 cada vaga, estava sendo disponibilizado. Em contato com a ré Tendo, foi informado de que, apesar das inscrições anteriormente realizadas, seu nome jamais esteve em qualquer lista para a aquisição de vagas de garagem, impondo-se nova inscrição para eventual possibilidade de ser contemplado na última lista. Não bastasse, no dia 03.09.2013, foi surpreendido por uma moradora do condomínio que noticiou a aquisição da vaga de garagem que estava ocupando provisoriamente, com a exigência, ainda, na presença de outros vizinhos, de que a desocupasse imediatamente, o que o obrigou a retirar o carro da vaga após as 22:00 horas, como se fosse um ladrão. Ao reclamar com o réu Condomínio Vila Park a respeito, soube que este último havia decidido de maneira unilateral e sem comunicado aos condôminos que as vagas provisórias deveriam ser desocupadas até o dia 31.08.2013, contribuindo, com isso, para a situação inusitada e o vexame sofrido. Dessa forma, pede a imposição aos réus do cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega da vaga de garagem para a qual havia se habilitado, por meio das inscrições desconsideradas, e a condenação de ambos os demandados ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00. Pediu, ainda, o autor a concessão de antecipação de tutela, relativamente ao pedido de cumprimento de obrigação de fazer.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 12 a 24.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fls. 25).

Citado, o réu Condomínio Vila Park, em preliminar, arguiu a carência de ação, por sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, em razão de não estar obrigado a entregar a vaga de garagem pretendida, obrigação essa que, se existente, estaria a cargo da ré Tenda, e devido ao fato de não ter contribuído para a superveniência dos alegados danos morais, uma vez que todos os condôminos sabiam do caráter provisório do sorteio das vagas e foram informados, assim que a ré Tenda iniciou as vendas, de que deveriam entregar as vagas até então ocupadas. No mérito, reafirma a mesma argumentação, insistindo na circunstância de que a sua conduta, no caso, não desencadeou qualquer ilicitude que justifique a pretendida indenização por danos morais, devendo o autor voltar-se contra a vizinha que lhe submeteu a situação constrangedora ou vexatória no momento da desocupação da vaga ocupada provisoriamente (fls. 45 a 138).

A ré Tenda foi citada (fls. 43) e não respondeu à presente (fls. 151), tendo se tornado revel.

A réplica do autor à resposta do réu Condomínio Vila Park veio às fls. 145 a 150.

O autor requereu a produção de prova oral e documental (fls. 157). O réu Condomínio Vila Park não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 155). 

É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguida pelo réu Condomínio Vila Park, merece acolhida.

Com efeito, por intermédio da presente, pretende o autor a entrega de vaga de garagem, para a qual sustenta ter se inscrito regularmente, bem como a obtenção de indenização por danos morais, em razão do constrangimento e vexame sofridos, por ter sido obrigado a desocupar vaga provisória, cujo uso lhe havia sido concedido, e por ter sido ludibriado nas tentativas de adquirir o espaço de estacionamento.

Ocorre que a obrigação de entregar a vaga de garagem em questão é exclusiva da ré Tenda, titular do domínio sobre ela, na condição de construtora e vendedora do imóvel, que, inclusive, foi quem promoveu a venda das vagas em três lotes, nenhuma obrigação a esse respeito podendo ser atribuída, sequer em tese, ao réu Condomínio Vila Park.

Além do mais, os alegados danos morais decorrem, na espécie, da necessidade de desocupação da vaga, motivada, uma vez mais, pela venda do espaço pela ré Tenda a outro condômino, sem qualquer interferência ou participação do réu Condomínio Vila Park. Observe-se que a anterior atribuição da vaga ao autor pelo réu Condomínio Vila Park se deu em caráter provisório, até que a ré Tenda efetuasse a venda das vagas de garagem, fato esse do conhecimento daquele primeiro. Do mesmo modo, a necessidade de desocupação das vagas foi comunicada pelo réu Condomínio Vila Park a todos os condôminos (fls. 21), sendo do conhecimento certo por parte do autor.

Dessa forma, não há que se falar, sequer em tese, tampouco, na responsabilidade do réu Condomínio Vila Park pelos danos de ordem moral alegados pelo autor.

E se o réu Condomínio Vila Park não está, sequer em tese, obrigado a entregar a vaga de garagem pleiteada pelo autor ou a reparar os danos morais que este entende ter sofrido, não tem ele legitimidade para figurar no polo passivo da causa.

Com relação à ré Tenda, a situação é diversa, devendo ser reconhecida a procedência da demanda. Isso porque a ré Tenda é revel e, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, o que autoriza, no caso, o acolhimento dos pedidos formulados.

Efetivamente, restaram incontroversas, na hipótese, a inscrição do autor, por duas vezes, na forma prevista pela ré Tenda, para a aquisição de uma das vagas de garagem do condomínio, de propriedade da empresa, pelo preço de R$ 8.000,00; a preterição do demandante na destinação da vaga, apesar da inscrição tempestiva realizada; e a necessidade de desocupação da vaga de garagem provisória, por exigência da nova adquirente do espaço, circunstância causadora de constrangimento para o autor, o qual se sentiu, ainda, ludibriado pela ré Tenda na seleção para a obtenção da vaga.

Todos esses fatos resultam, ainda, evidenciados pelos documentos que acompanham a petição inicial, notadamente os de fls. 17 e 18, que dão conta do procedimento estabelecido para a inscrição tendente à obtenção das vagas e do cumprimento pelo autor das orientações recebidas dos atendentes da ré Tenda, que, porém, deixou de contemplá-lo com a vaga de garagem pretendida.

Assim, evidente se mostra a obrigação da ré Tenda de disponibilizar a vaga de garagem ao autor e de ressarcir os danos de ordem moral por este experimentados, em virtude do descaso com que foi tratado pelos prepostos da empresa, que, sem qualquer motivo válido e aceitável, por duas vezes, o excluíram do procedimento tendente à aquisição do espaço para o estacionamento do seu veículo, fonte inegável de prejuízo extrapatrimonial.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Rel. Des. Walter Moraes).

Em atenção a esses critérios acima indicados, considerada, sobretudo, a gravidade da culpa da ré Tenda, pela exclusão indevida do autor da possibilidade de adquirir a pretendida vaga de garagem, impõe-se a fixação da indenização, no caso, no montante pretendido pela vítima, ou seja, R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês desde a citação.

Diante de todo o acima exposto:

(a) JULGO O AUTOR CARECEDOR DA AÇÃO, relativamente ao réu Condomínio Residencial Vila Park, pela ilegitimidade de parte passiva deste último, e, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, extingo o processo, em relação a ele, sem resolução de mérito.

Deixo de condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1060/1950).

(b) JULGO PROCEDENTE a demanda em relação à ré SPE Tenda SP Vila Park Empreendimentos Imobiliários Ltda. e:

(b1) imponho à ré em questão o cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega ao autor de uma vaga de garagem no Condomínio Residencial Vila Park, mediante o pagamento do preço de R$ 8.000,00.

Para a eventualidade do não cumprimento da obrigação de fazer ora determinada, no prazo de 30 dias, imponho à ré Tenda a multa de R$ 2.000,00 por dia de atraso no adimplemento da prestação.

(b2) condeno a ré Tenda a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

Condeno, por fim, a ré Tenda ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro de R$ 2.500,00.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 04 de agosto de 2014.
