

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0018220-82.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 1066/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Givanildo Sena Guimaraes
Vítima:Luiz Marcelo Cardoso Fogolin


 Aos 27 de junho de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Daniela Ida Menegatti Milano, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Givanildo Sena Guimarães e Maria Cecília Vieira dos Santos, acompanhados de seu Defensor Dr. Mario Antonio Bellini  OAB/SP 77.921, com escritório na Rua da Fortuna, 206, São Caetano, 3422-2203, e a vítima de danos Luiz Marcelo Cardoso Fogolin, acompanhado de sua Defensora Dra. Margareth Aparecida Brum Bonifácio  OAB/SP 287.586, com escritório na Rua Capitão Avelino Carneiro, 210, 1º andar, Penha, Telefone 3437-9850. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) Givanildo Sena Guimarães e Maria Cecília Vieira dos Santos,  pagarão solidariamente, à vítima de danos Luis Marcelo Cardoso Fogolin, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância total de mil e duzentos reais, que será paga em quatro parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de trezentos reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 27 de junho de 2011 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Itaú, junto à agência 0648, conta corrente de Número 4703-5, em nome de Margareth Aparecida Brum Bonifácio, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. Dada a palavra à Promotoria de Justiça, foi dito: MMª Juíza: A Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe aos autores do fato Givanildo Sena Guimarães e Maria Cecília Vieira dos Santos, a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro quanto ao primeiro autor, e artigo 310 do Código de Trânsito Brasileiro quanto à segunda autora, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de quatrocentos reais para cada autor, no prazo de cento e vinte dias dias, à FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE (Centro de Tratamento e Pesquisa do Hospital do Câncer), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma, ficando ciente de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará na propositura da ação penal. Pelos autores do fato foi dito que concordam com a proposta do Ministério Público, e declaram ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo às suas subsistências e a de suas famílias. Pela Defesa Técnica foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concordam os autores do fato por mim assistidos, que declaram ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família, ficando consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa. Pela MMª Juíza foi dito: 4) Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95; 5) ACOLHO a proposta do Ministério Público de restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de quatrocentos reais para cada autor, no prazo de cento e vinte dias, à FUNDAÇÃO ANTÔNIO PRUDENTE (Centro de Tratamento e Pesquisa do Hospital do Câncer), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma no Banco do Brasil, Agência 3322-7, conta corrente nº 4186-6, (O VALOR DO DEPÓSITO NÃO PODERÁ SE FEITO POR CHEQUE OU NO CAIXA ELETRONICO), devendo o autor recolher o valor como acima constante, com juntada de cópia do comprovante de pagamento no prazo máximo de 10(dez) dias após o termo final do referido pagamento COMPROVANTE QUE PODERÁ SER REMETIDO A ESTE JUÍZO ATRAVÉS DE CARTA REGISTRADA E ENDEREÇADA AO JUÍZO DA SEGUNDA VARA CRIMINAL DO FORO DA PENHA, RUA DR. JOÃO RIBEIRO, 433, 3º ANDAR, PENHA, CEP: 03634-010, SÃO PAULO, SP., mencionando no envelope nome e número dos autos, compensando-se valor eventualmente recolhido a título de fiança, devidamente corrigido. 6) A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM A COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL; 3) Providencie-se o necessário para inclusão do nome da autora do fato Maria Cecília Vieira dos Santos, qualificada nos autos. 7) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação, quando for devidamente homologada, não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95), valendo a presente data como termo inicial.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª Juíza:Promotoria de Justiça:

Defensores:

Partes:
