

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018996-33.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucidalva Maria de Jesus
Requerido:Lg Electronics do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que o aparelho celular fabricado pela ré e adquirido em 22.7.2010 apresentou defeitos diversas vezes, sendo encaminhado à assistência técnica sem solução.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais e materiais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 41/43 que não sendo solucionado o problema no prazo de 30 dias deve ser feita a substituição ou devolução do preço, o que foi oferecido (fls. 7) mas recusado pela autora.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão em parte.
O documento de fls. 6 prova a aquisição do aparelho celular pela autora em 22.7.2010 pelo valor de R$ 699,00.
Os documentos de fls. 27/33 comprovam que a autora esteve inúmeras vezes na assistência técnica (8.4.2011, fls. 27; 17.12.2010, fls. 29; 16.10.2010, fls. 30; 11.11.2010, fls. 31); ainda, esteve a autora no PROCON (fls. 34) e ainda ajuizou esta demanda.  
Razão assiste à autora, portanto, ao argumentar que sofreu inúmeros transtornos em razão dos vícios do produto, com perda de tempo, gastos com transporte, cancelamento de compromissos, etc.  
Logo, embora a ré tenha oferecido a devolução do preço (fls. 7), entendo que tinha a autora razão em pleitear uma compensação financeira adicional por todos estes transtornos.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 500,00.  O valor pretendido na inicial (R$ 10.900,00), evidentemente, é excessivo e desproporcional, não se podendo ignorar o fato de que o produto custou apenas R$ 699,00).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Lucidalva Maria de Jesus ajuizou contra Lg Electronics do Brasil Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 699,00 (danos materiais) e R$ 500,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
