

SENTENÇA

Processo nº:0018371-57.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Regina de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, analisando as características e finalidade da conta bancária utilizada pela parte autora, esta tratava-se de conta salário. 
Em se tratando de conta-salário, não é permitido a cobrança de nenhuma tarifa bancária, por força da vedação expressa do BANCO CENTRAL como passo a expor: 
A partir de 2.4.2007, os contratos de prestação de serviços de pagamentos de salários do setor privado firmados desde 6.9.2006 devem ser feitos por meio da "conta-salário", prevista na Resolução CMN 3.402, de 2006, modificada pela Resolução CMN 3.424, de 2006. 
A "conta-salário" é um tipo de conta com algumas características especiais destinada ao recebimento de salários, aposentadorias, pensões e similares. A abertura desse tipo de conta depende de negociação entre o empregador e a instituição financeira. O cliente não assina nenhum contrato de abertura de conta-corrente. O contrato é firmado diretamente entre a instituição financeira e a entidade pagadora, que é a empresa onde o beneficiário da conta trabalha. Também cabe à empresa a responsabilidade de identificar os beneficiários perante a instituição financeira. 
A conta destinada ao recebimento de salários, aposentadorias, pensões e similares não admite outro tipo de depósito além dos créditos feitos pela entidade pagadora e não é movimentável por cheques. Sobre ela é vedada a cobrança de tarifas por: 
- transferência dos créditos pelo seu valor total; 
- fornecimento de cartão magnético; 
- realização de até cinco saques, por evento de crédito; 
- acesso a pelo menos duas consultas mensais ao saldo; 
- fornecimento de pelo menos dois extratos contendo toda a movimentação da conta nos últimos trinta dias; e 
- manutenção da conta, inclusive no caso de não haver movimentação.
A requerida não juntou documentação comprovando sua tese.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o débito impugnado, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês. 
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 291,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
