

SENTENÇA

Processo nº:0018375-77.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Campos da Silva
Requerido:Banco Santander S.A e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

FABIO CAMPOS DA SILVA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, devolução em dobro da quantia cobrada e pedido de antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição de seu nome nos bancos de dados de proteção de crédito por dívida já paga. Alegou que foi correntista do banco-réu e admitiu a dívida. Afirmou que o crédito foi cedido ao segundo réu e que este encaminhou proposta de acordo, que foi aceita e paga, no entanto, seu nome foi inscrito pelo não pagamento da dívida. A inscrição causou-lhe danos morais, pois não conseguiu financiamento. Requereu a declaração de inexistência do débito e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, devolução em dobro a quantia cobrada e antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 23/34.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 59.
Citações ? fls. 62/63.
Contestação dos réus ? fls. 65/88 e 117/132 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva do Fundo, porque não possui responsabilidade pela origem do débito. No mérito, alegaram que a cessão do crédito é legal e que a fala de notificação ao devedor não invalida a cessão. Afirmaram que o autor não comprovou o pagamento da dívida e que não há dano moral, pois existem outras inscrições em nome do autor. Alegaram que não cometeram ato ilícito e pugnaram pela improcedência dos pedidos, incluindo os valores pleiteados pelo autor. Vieram os documentos de fls. 89/se refere a dívida de cartão de crédito cedido pelo Panamericano e que este firmou contrato de cessão de crédito e garantiu que o valor era exigível. Alegou ausência de responsabilidade e possibilidade de fraude. Alegou que não houve dando e impugnou o pedido de indenização. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 58/127 e 133/156 e 159/178. 
Réplica ? fls. 161/190.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito e devolução do valor cobrado, em dobro. 
Primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois o autor firmou contrato de cessão de crédito com o credor originário e foi o responsável pela inscrição do nome do autor nos bancos de dados de proteção ao crédito.
No mérito, o pedido é procedente, em parte.
Com efeito, o autor não negou a contratação, mas afirmou e provou que pagou o valor do débito em acordo oferecido pelo segundo réu.
O documento juntado ? fls. 28 ? comprova que o segundo réu ofereceu ao autor a possibilidade de quitar o débito e enviou boleto bancário para pagamento. O boleto foi pago ? fls. 28.
Os réus se limitaram a afirmar que o autor não provou o pagamento, mas não impugnaram, especificamente, o documento juntado.
A alegação de que o autor possui outra inscrição não aproveita aos réus, porque foi posterior, conforme se verifica a inscrição procedida pelos réus ocorreu em março de 2011 e a outra em janeiro de 2012.
A súmula mencionada refere-se à existência de  inscrição preexistente. Não é o caso. 
Comprovada a culpa dos réus pela inscrição indevida, os danos morais suportados pelo autor são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor se declarou pobre e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em vinte salários mínimos, R$ 13.560,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, devido de forma solidária.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois há prova de que o autor pagou a dívida.
Quanto ao pedido de devolução em dobro da quantia devida, o pedido é improcedente, porque não houve cobrança de valor indevido, ou seja, o autor não foi cobrado pelos réus, portanto, não há que se falar em devolução em dobro ou devolução do valor de forma simples.
Posto isto, julgo PROCEDENTE, em parte os pedidose, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos relacionados na inicial e condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 13.560,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.
E, por fim, concedo a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito pela dívida objeto deste processo. Oficie-se.


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.
