

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018646-11.2012.8.26.0011
Requerente:Jonas Presse da Silva, CPF 281.325.298-04
Adv. Dr.:Cleber Ziantonio Afanasiev, OAB/SP: 254.016
Requerido:Micael Costa, CPF 531.897.798-72
Adv. Dr.:Maury Campos de Oliveira, OAB/SP: 263.669
Data da audiência:19/08/2013 às 13:30h


Aos 19 de agosto de 2013, às 14:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação juntada pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida, pois, na verdade, ela se refere ao mérito. O autor alega que trafegava pelo local dos fatos quando foi surpreendido pelo réu que não respeitou o semáforo que lhe impedia a passagem naquele cruzamento. Em sua defesa escrita, o réu apresentou uma versão totalmente diversa daquela apresentada por ele nesta audiência, o que nos permite aplicar a pena de confesso. Em contestação, o réu alega que o autor dirigia em alta velocidade, por isso não conseguiu parar o seu conduzido. Em audiência, o réu relata os fatos de forma absolutamente diversa, alegando que estava parado regularmente na via pública quando foi surpreendido pelo autor. Pondero que o art. 302, III, do CPC, nos permite considerar verdadeiros os fatos não impugnados precisamente. Na verdade, as contradições apresentadas pelo réu não corroboram a sua versão sobre o ocorrido, que, na verdade, inclina-se para imputar ao autor a responsabilidade pelo acidente. Se considerarmos a versão da defesa, razoável que o réu fosse realmente condenado, pois, como o autor trafegava em via preferencial, não cabia a este frear o seu conduzido quando se aproximou do veículo do réu, pois, ao que consta, este teria ingressado na via em quatsão mesmo diante de sinal impeditivo. Se considerarmos a versão prestada em audiência, não há lógica na afirmação do réu, pois como o ônibus trafegava na frente do autor, certamente este teria colidido contra o veículo do réu, segundo ele estacionado no local que se vê pela foto de fls. 87. Na verdade, é possível verificar que existe uma rua bem próxima ao local onde se vê um veículo estacionado na foto de fl. 87, sinalizada por um semáforo, o que nos permite concluir que o réu entendeu realmente possível a passagem naquele momento e não verificou a proximação dos demais veículos na via preferencial, o que interceptou a trajetória do autor, determinando a sua queda. Assim, nos termos do art. 186, o réu deverá pagar ao autor o valor da franquia e os gastos com táxi demonstrados pelo documento de fls. 27. Não há outros recibos de transportes do qual o autor se valeu, por isso não é possível determinar o seu resssarcimento pelo réu. Não há ainda nos autos o contrato da academia que o autor disse ter deixado de frequentar em razão da lesão sofrida, o que não nos permite concluir que o valor gasto com a mensalidade não foi revertido em favor de autor. Pondero que o atestado de fls. 16, demonstra a recomendação médica para o afastamento do autor de suas atividades por apenas 15 dias, o que confirma a impossibilidade de se atender o seu pleito neste ponto. O autor ainda alega que teria sido prejudicado com a negativa de renovação do seguro com a seguradora anterior em razão deste sinistro. Ocorre que ele não nos demonstra quanto teria pago pela contratação do seguro anterior, demonstrando nos autos apenas a contratação do novo seguro. Na realidade, o réu não pode suportar a integralidade desta despesa, já que a opção de contratar o seguro era do autor. Possível seria apenas que ele pagasse eventual diferença em razão dos argumentos do autor a respeito da majoração de valores. Porém, sem os citados documentos, não é possível analisar a diferença respectiva. Não é possivel ainda de terminar que o rpeu arque como valor do acessório não coberto pelo seguro, pois não há documentos que atestem que o autor desembolsou valores para compra-lo novamente, mas apenas aquele que se refere à sua compra, alías, anterior ao acidente (fls. 13 ). No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão de garvidade neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor as quantias de R$ 2.280,27 e R$ 90,00, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos (janeiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
