

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018078-92.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Thiago Rodrigues Garofalo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. Ora, a negativa de cobertura e reembolso foram atos praticados pela ré, sendo ela parte legítima para figurar no polo passivo de demanda que tem esses atos como objeto.
As Leis nº 8.078/90 e 9.656/98 trazem regras de ordem pública e contrato de plano de saúde é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
No ano de 2011, o autor foi submetido a internação em estabelecimento especializado em razão de transtorno mental e comportamental devido ao uso de álcool (CID F 19.2). Apesar da melhora clínica, no ano de 2012, o autor foi novamente submetido a período de internação. Note-se que ambas as internações ocorreram no mesmo estabelecimento.
Os valores gastos com a internação do ano de 2011 foram devidamente reembolsadas pela ré. Contudo, de forma surpreendente, o reembolso dos custos com a internação do ano de 2012 foi negado.
Em contestação, a ré não expôs de forma clara e objetiva o motivo pelo qual foi negado o pedido de reembolso, tampouco apontou cláusula do contrato que legitimasse sua conduta. Diante disso, é forçoso reconhecer que a negativa da ré é abusiva e que os valores custeados pelo autor devem ser mesmo reembolsados.
Por fim, não é possível deixar de notar que a ré impugna suposta pretensão ao recebimento de indenização por danos morais que sequer foi deduzida pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a efetuar o pagamento da quantia de R$6.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde março de 2012 (fls. 70) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
