

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018014-74.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Tereza Maciano Delgado, CPF 111.038.048-80
AdvogadoCarmen Maria de Lima   OAB/SP 127.497
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
PrepostoLuiz Bonifacio de Oliveira Junior  RG 19.131.710
RequeridoCasa Bahia Comercial Ltda
PrepostoOdirlei da Silva Alves   RG 30.184.176-7
AdvogadoTatiana Alfenas Siqueira Alves   OAB/SP 274.882
Data da audiência:25/04/2011 às 16:00h


Aos 25 de abril de 2011, às 16:39 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela co-requerida Electrolux foram juntadas carta de preposição, procuração e demais documentos constitutivos. Pela co-requerida Casa Bahia foram juntadas contestação e carta de preposição.Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou frutífera, com relação à co-requerida Electrolux do Brasil S.A., nos seguintes termos: A co-requerida Electrolux se propõe a substituir o produto defeituoso, por outro de melhor qualidade, consistente no refrigerador DC 46, da marca Electrolux, de voltagem 110,  no prazo de 30 dias úteis, a contar desta data. O produto será entregue na residência da autora, neste período, sendo que, a empresa se compromete a entrar em contato com ela, para o agendamento de data e horário. Na mesma data da entrega, o produto defeituoso será retirado da residência da autora. Em caso de descumprimento, após o prazo acima fixado, incidirá multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 2.000,00. Nada mais. Já, com relação à co-requerida Casa Bahia Comercial Ltda, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas e sem testemunhas arroladas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Com relação ao co-réu Electrolux do Brasil S.A. houve acordo com a autora, que ora homologo. Com relação à co-ré Casa Bahia, como não houve conciliação entre as partes, passo ao julgamento da ação conexa. A preliminar argüida pela co-ré merece ser afastada, pois este Juízo é competente para o conhecimento da presente ação. Isso porque desnecessária a realização de perícia para deslinde da demanda, não havendo se falar em complexidade da demanda ora proposta. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, verifica-se, não há impugnação especificada, na contestação, quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fornecedora de produtos (art. 18, § 1º, I, da Lei 9.099/95). No mais, cumpre frisar que a requerida Casa Bahia, na qualidade de fornecedora do produto em questão, tem responsabilidade pelos eventuais danos e transtornos sofridos pela autora, em razão dos defeitos apresentados pela mercadoria adquirida, nos termos do artigo 12 do CDC. Vale atentar que a autora afirmou que adquiriu o produto no dia 27 de agosto de 2009 e que até a presente data o problema não foi resolvido, tendo o produto inicialmente adquirido apresentado vício após dois dias de uso e sido trocado pela ré por outro defeituoso e com aspecto de usado. Portanto, não foi observado o tempo máximo de trinta dias previsto pelo Código de Defesa do Consumidor  norma de ordem pública que deve prevalecer , o que cabia à requerida. Com efeito, verifica-se que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento pretensões formuladas na petição inicial (indenização por danos morais). Não bastasse, a autora narrou que sofreu grandes transtornos, especialmente com a perda de alimentos e pela impossibilidade financeira de comprar outro refrigerador, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, mesmo porque a autora adquiriu o produto e não pode fazer uso dele, o que é passível de indenização. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.200,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, HOMOLOGO o acordo a que chegaram TEREZA MACIANO DELGADO e CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil; e, por fim, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por TEREZA MACIANO DELGADO em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.200,00, por danos morais, a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido Casa Bahia:                                          Adv. Requerido:




Requerido Electrolux:
