

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Gustavo Candido da Silva
:TAM - Linhas Aéreas S/A

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.
Decido. 
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte. 
Pretende o requerente, em síntese, ser indenizado por danos morais e materiais, em decorrência do arrombamento de sua mala pessoal, bem como em diante de assistência indevida no momento do embarque, vez que funcionários da Air Canada, responsável por vôo em que a ré, TAM, alocou o autor, impediu seu embarque, sob fundamento de que seu RG estava com data vencida, sendo que a data observada era a de expedição do documento, não havendo data de vencimento no referido RG.
Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte,  levantada na contestação, pois as passagens foram adquiridas diretamente da requerida, sendo esta quem alocou o autor em vôo de outras companhias, motivo pelo qual deve responder solidariamente perante o consumidor, pelos atos das companhias em que alocou o requerente.
O art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
No mais, (i) a fotografia de fls. 26 demonstra o arrombamento da mala do autor, não sendo produzida pela ré qualquer prova em sentido contrário, ônus que lhe incumbia.
Há que se salientar, ainda, que o (ii) erro dos funcionários do embarque, ao examinarem o documento do autor, foi grosseiro, não configurando caso fortuito ou força maior.
Há que se reparar, portanto, os aborrecimentos morais sofridos pelo consumidor. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Detenho-me, a seguir, aos pedidos de indenização. 
O valor pedido a título de danos materiais, qual seja, R$ 350,00, não é excessivo e está de acordo com as características da mala avariada, quando em poder de companhia aérea parceira da ré, conforme fotografia de fls. 26, motivo pelo qual merece pleno acolhimento do juízo.
No tocante aos danos morais, também assiste razão à parte autora. 
É intuitivo que a parte consumidora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala, com objetos pessoais, foi arrombada, bem como ao ser impedido de embarcar no vôo, tendo que seguir em outro, mais tarde, em decorrência de erro dos funcionários do embarque da Air Canadá, que sequer souberam interpretar os dados que constam em seu RG.
A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se tratam, desta forma, apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
Ressalte-se que mesmo a Convenção de Montreal é afastada pela jurisprudência em casos semelhantes, como o do extravio de bagagem, vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no artigo 5º, incisos V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito, confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II?, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Assentado esse entendimento, arbitro o valor dos danos morais no equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00, pois adequado para reparar os prejuízos sofridos, sem que configure enriquecimento indevido em favor do autor. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (25 de julho de 2012) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno a requerida a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 25 de julho de 2012
