

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018917-92.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Fernandes, CPF 461.873.598-87
Requerido:Nova Martins Autos e Utilitários, CNPJ 52.708.161/0001-38
Data da audiência:09/04/2014 às 14:30h



Aos 09 de abril de 2014, às 14:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marcos Paulo Verancio ? OAB 304.923, e a ré, representada pelo Sr. Celio Martins ? RG: 6.717.565, assistida de advogado, o Dr. Leandro Monteiro de Oliveira ? OAB 327.552. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ronaldo Fernandes em face de Nova Martins Autos e Utilitários. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a prescrição alegada. Primeiro, há que se ponderar que a obrigação de fazer da ré continua inadimplida até a presente data, pois o veículo ainda está em nome do autor; em razão deste fato, o autor é responsável por todos os débitos sobre ele incidentes. Portanto, o dano alegado na inicial ainda permanece, de forma que a prescrição ainda não se configurou. Ademais, o autor pagou débito protestado referente ao veículo em 06.11.2013 (documento juntado em audiência); logo, ao menos desde esta data, existe lesão a direito que autoriza pretensão do autor.  Não assiste razão à ré ao imputar ao comprador do veículo a responsabilidade pelos seus danos. A ré, na qualidade de compradora do automóvel, tinha a obrigação de transferi-lo para seu próprio nome (artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro). Porém, a ré permaneceu na posse do veículo de setembro de 2007 até março de 2008 (data da venda para o terceiro), mas não o transferiu para seu nome, o que deu ensejo aos fatos descritos na inicial. Contudo, há que se ponderar que a comunicação da venda junto ao DETRAN, caso efetivada pelo próprio autor, poderia ter evitado o dano, além de ser também sua obrigação legal (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro). Constatável, portanto, de plano, que ambas as partes falharam ao descumprirem seu dever legal e que a tutela antecipada deve ser mantida. No entanto, a ré é fornecedora, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, tinha a também obrigação legal de evitar a causação de qualquer dano ao autor, que era consumidor. Ao optar por não transferir o veículo, a ré incrementou seus lucros, pois deixou de arcar com despesas atinentes a este ato, mas expôs o autor ao risco que, ao final, tornou-se concreto. Assim, a ré deve ser responsabilizada consoante o disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, ainda que a indenização deva ser diminuída em razão da culpa concorrente do autor. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Bem móvel. Ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais.  Obrigação do comprador de providenciar, no prazo de 30 dias, a expedição de novo o certificado de propriedade em seu nome (art. 123, §1º do CTB), que não desobriga o vendedor de, quando alienar o bem a terceiro, enviar ao órgão de trânsito, dentro do mesmo prazo, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de responsabilizar-se solidariamente pelas penalidades (art. 134 do CTB). Obrigações que não foram cumpridas por ambas as partes. Conduta omissa da vendedora que contribuiu para os dissabores experimentados. Culpa recíproca. Danos morais reduzidos. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apelação 9185266.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Gilberto Leme, j. 24.12.2012) Em suma, ambos tinham obrigações legais cujos cumprimentos não dependiam da contraprestação alheia. Assim, ainda que o autor não tenha promovido a comunicação da venda junto ao DETRAN, cabia à ré a efetivação da transferência no prazo legal. Diferentemente do alegado na contestação, caracterizados estão os danos morais. O autor teve seu nome protestado e correu todos os riscos de possuir em seu nome veículo sobre o qual não tinha qualquer vigilância. Por outro lado, conforme já mencionado, o autor contribuiu para seu próprio dano à medida em que deixou de comunicar a venda do veículo ao DETRAN. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha. Porém,  a carteira nacional de habilitação do autor não foi suspensa e não há notícia de sinistro envolvendo o veículo. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$2.500,00. O pedido atinente aos danos materiais é parcialmente procedente. O autor demonstra o pagamento de R$887,82. Este é o valor do dano material. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ronaldo Fernandes em face de Nova Martins Autos e Utilitários, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$887,82, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e para o fim de obrigar a ré a transferir o veículo para seu próprio nome ou para o atual proprietário/possuidor, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada ao valor de R$5.000,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:                                                            Advogado(a):



Requerido:                                                             Advogado(a):
