

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018718-41.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Livia Santana Sales de Araújo RG: 35.615.588-2 CPF 406.469.758-89
Requerido:Banco Bradesco S/A  representado por Douglas Lima dos Santos, RG: 48.351.834-7 - CPF:410.682.358-61
Data da audiência:21/03/2012 às 11:00h



Aos 21 de março de 2012, às 11:00h horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada por sua advogada, Dra.Christiane Nogueira Neves Martins OAB/SP 154181/SP e o banco requerido, por seu representante, acompanhado de seu advogado, Dr. Mário Silva de Alencar, OAB/SP 279473. Iniciados os trabalhos, pelo advogado do réu foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. A seguir, pela MMª. Juíza foi proposta a conciliação que resultou INFRUTÍFERA. Em seguida, pelo réu foi juntada contestação e documentos com ciência à parte contrária. A seguir foi procedida à oitiva de testemunha da autora no próprio termo conforme segue: Testemunha da autora: Nome Patricia Fernandes de Souza, RG: 48.464.984-X, filiação: Reinaldo Pereira de Souza e Silvaneide Fernandes da Silva, Data de Nascimento: 15/08/1991 que compromissada e inquirida pela MMª Juíza nos termos e na forma da lei, respondeu: afirma que trabalha no mesmo salão de cabeleireiro onde trabalhava a autora e na data dos fatos dirigiu-se juntamente com a autora até a agência bancária para efetuar o pagamento da conta, ressaltando que enquanto a autora deveria efetuar o pagamento a depoente foi comprar comida para os demais funcionários do salão de cabeleireiro. Quando a depoente retornou até a porta do banco, verificou que a autora ainda não havia retornado e por este motivo ingressou no interior da agência, verificando que havia ocorrido um "tumulto" no interior da agência e que a autora estava sendo agredida verbalmente pelas demais pessoas que estavam na fila. Esclareceu que a autora estava na fila de clientes preferenciais, pois estava grávida, ressaltando que sua barriga era visível. Neste momento chegou a fgerente do estabelecimento e conduziu a depoente e a autora até a sua sala e lá pegou a conta que deveria ser paga, bem como o dinheiro da autora e informou que o pagamento seria efetuado somente no dia seguinte, quando a autora deveria retornar trazendo comprovante de sua gravidez. Afirmou a depoente que os fatos ocorreram no dia 22/08 e o pagamento da conta foi realizado somente no dia seguinte, após a comprovação da gravidez da autora, ou seja, dia 23/08. Afirma que a gerente do banco, bem como os demais clientes chamaram a autora de "pilantra". Afirma que o salão está situado arua Paula Câncido, n° 97 e que a conta que deu ensejo aos fatos era do estabelecimento comercial, igualmente residência da depoente. Apesar de trabalhar no mesmo salão que a autora e afirmar que a autora está de licença maternidade, seuqer soube informar a data do nascimento da criança e o início da licença maternidade. Afirmou, ainda, não ter contato com a autora após os fatos.. Nada foi reperguntado. Pelas partes foi manifestado desinteresse na produção de outras provas. A seguir, pela MMª. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por Livia Santana Sales de Araújo em face de Banco Bradesco S.A., na qual sustenta a autora que ingressou no interior de agencia bancária do requerido para pagamento de uma conta e, como estava grávida de quatro meses, ingressou na fila preferencial, quando passou a ser agredida pelos demais clientes que estavam no interior da agência, bem como pela gerente do estabelecimento, a qual reteu a conta a ser paga, determinando que a autora comprovasse seu estado de gestação. Em contestação o  banco afirma que, na realidade, a autora pretendeu ser atendida antes dos demais clientes que se encontravam na fila, ainda que preferencial, afirmando não se sentir bem, havendo a insurgência das demais pessoas que aguardavam na fila, motivo pelo qual a gerente do estabelecimento levou a autora até sua sala e lá efetou o pagamento da conta. De início, aponto não haver verossimilhança nos fatos narrados pela autora, cabendo a ela a prova do ocorrido, ônus do qual não se desincumbiu. Durante a instrução foi ouvida uma testemunha da autora, que não presenciou os fatos desde o início, não sabendo, portanto, apontar para o Juízo a forma como se iniciaram os fatos, em especial se a própria autora deu causa ao constrangimento ou não, uma vez que a testemunha ingressou na agencia bancária quando já havia se iniciado o "tumulto". Não bastasse, a testemunha confirmou a tese da autora, apresentada em sua petição inicial, quanto a retenção da conta, afirmando categoricamente que a conta foi paga somente no dia seguinte. Contudo, cofnorme se verifica do documento de fl.21, a aludida conta foi paga exatamente no mesmo dia, ou seja, 22 de agosto de 2011, diferentemente do quanto alegado pela testemunha e pela autora, o que já demonstra não ser absolutamente verídica a história da requerente. De outro lado, a própria circunstância do pagamento, na forma como confirmada pela prova documental, vem a corroborar a versão dos fatos alegada pelo banco réu. Não bastasse, deixou a autora de comprovar o fato que deu origem a todo o epsódio relatado nestes autos, ou seja, deixou de comprovar sua gestação quando do pagamento da conta e, portanto, o seu direito a atendimento preferencial e sua não observância pelo banco e demais clientes que se encontravam na agência. Note-se que a testemunha ouvida em audiência de instrução e julgamento sequer soube apontar o mês de nascimento da criança, em que pese trabalhar com a autora e afirmar que esta se encontra em licença gestante. Acrescento, por fim, que o documento de fls. 24 não se trata de exame de gravidez e o documento de fls. 25/26 não apresenta uma única data e informação acerca do período da gestação. Não bastasse, a testemunha da autora confirmou que a conta a ser pag naquele dia era relativa ao estabelecimento comercial no qual a autora trabalhava, como mencionado pelo réu em contestação, além da testemunha ter informado que conhece a autora deste estabelecimento comercial, não tendo contado direto com a mesma, diferentemente do quanto alegado em incial: "a requerente estava acompanhada por uma vizinha" (fls. 04, 3º§), retirando totalmente a credibilidade dos fatos narrados pela autora. Portanto, as provas  amealhada aos autos não se mostram suficientes para o convencimento desta magistrada para corroborar os fatos narrados na inicial, muito menos a ocorrencia de dano moral, sendo de rigor a improcedência do pedido da autora. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação movida por Livia Santana Sales de Araújo em face de Banco Bradesco S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 654,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu, Fabiana Luciano dos Santos Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):

Testemunha:
