

SENTENÇA

Processo nº:0018745-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Osório Lopes da Silva
Requerido:Aida Gonçalves de Farias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança, proposta por OSÓRIO LOPES DA SILVA em face de AÍDA GONÇALVES DE FARIA. O autor alegou, em síntese, que é proprietário do imóvel descrito na inicial, sendo que firmou contrato de locação com Carla Cristina, tendo como fiadora a ré Aída.  Narrou que em janeiro de 2012 a locatária entregou as chaves do imóvel, ocasião em que o autor, após vistoria, constatou que a locatária havia causado danos ao imóvel e que o este não tinha condições de ser locado novamente.  Sustenta que a ré não adimpliu as contas de água e energia elétrica, referentes aos meses de dezembro de 2011 e janeiro de 2012 devidas no período da ocupação. Afirma que há previsão contratual de que o imóvel, finda a locação, deveria ser entregue com os devidos reparos dos danos que lhe foram causados.  Requereu a condenação da fiadora da locatária ao pagamento das contas em aberto, indenização pelos danos materiais ocasionados no imóvel no valor de R$ 2.493,24 e no ônus da sucumbência. Juntou documentos (fls. 09/58).
A ré foi citada a fls. 86 e ofertou contestação (fls. 88/112), argüindo preliminar a ilegitimidade passiva falta de interesse de agir, em virtude do imóvel já apresentar mau estado de conservação, antes da locação.  No mérito, afirmou que a locatária não deu causa aos estragos do imóvel e que as contas de água e energia elétrica estão quitadas. Requereu a improcedência da ação e a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 97/112).
Não houve réplica e as partes não especificaram outras provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação acostada aos autos, bem assim os limites da controvérsia (artigo 330, inciso I, do CPC).
Inicialmente, consigno que a ré, fiadora, é parte legítima para responder à ação de cobrança em questão.
Noutra parte, embora tenha feito alusão na contestação acerca do benefício de ordem previsto no artigo 827 do CPC, não providenciou o chamamento ao processo dos locatários (artigo 77 do CPC). Logo, incabível o exercício tal direito na fase executiva, com nomeação à penhora bens do afiançado, que não foi integrado ao processo.
A outra preliminar arguida se confunde com o mérito e juntamente com ela será analisada.
Restou incontroverso nos autos que os locatários desocuparam o imóvel objeto do contrato em janeiro de 2012, de sorte que tendo sido comprovado pelo locador que quitou contas de consumo de serviços públicos referentes aos meses de novembro e dezembro de 2011 (fls. 53/57), cujos pagamentos eram de responsabilidade do locatório, conforme cláusula quinta do contrato, a ré, na qualidade de fiadora e, assim, devedora solidária, deve ser condenada à reembolsá-lo. 
De outro norte, não merece acolhida o pedido de reparação de danos.
É que não se atribuiu à fiadora qualquer participação na má utilização do imóvel locado, de modo que não se pode atribuir a ela a responsabilidade pela reparação dos danos verificados, mormente porque tal responsabilidade não foi assumida por ocasião da contratação.
A respeito do tema, confira-se:

LOCAÇÃO - FIANÇA - CLÁUSULA DE SOLIDARIEDADE PASSIVA INTEGRAL - DANOS NO IMÓVEL - CONDUTA CULPOSA DO INQUILINO - RESPONSABILIDADE CIVIL DO FIADOR - NÃO RECONHECIMENTO
A garantia contratual fidejussória, ainda que contenha cláusula de solidariedade passiva integral do fiador, mercê do disposto no artigo 908 do Código Civil, não contempla a hipótese de responsabilidade civil pelos prejuízos sofridos pelo locador em razão da conduta culposa do inquilino na conservação da coisa locada.
Ap. s/ Rev. 283.385 - 2ª Câm. - Rel. Juiz FERRAZ DE ARRUDA - J. 6.2.91
ANOTAÇÃO DA COMISSÃO
No mesmo sentido:
JTA (Lex) 144/465

FIANÇA - LOCAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO NO IMÓVEL - CONDUTA CULPOSA DO INQUILINO - NÃO RECONHECIMENTO
O fiador, devedor solidário tem afastada sua responsabilidade no ressarcimento dos danos oriundos do mau uso da propriedade pelo inquilino afiançado.
Ap. c/ Rev. 412.431 - 11ª Câm. - Rel. Juiz CLOVIS CASTELO - J. 13.10.94
ANOTAÇÃO
No mesmo sentido:
Ap. s/ Rev. 515.589 - 6ª Câm. - Rel. Juiz PAULO HUNGRIA - J. 6.5.98.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, apenas para condenar a ré ao pagamento dos valores das tarifas de consumos de fls. 53/57, monetariamente corrigidos pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada um das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causa e com os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
