

SENTENÇA

Processo nº:0018882-18.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Alves dos Santos
Requerido:Plano de Saúde Amil
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. EDSON ALVES DOS SANTOS moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Tutela Antecipada  Rito Ordinário em face de PLANO DE SAÚDE AMIL, ressaltando, em resumo que é segurado do Requerido por conta de contrato na modalidade Amil Blue II Nacional figurando o Acionante como beneficiário. Acontece que o Requerente é portador de três hérnias de disco e necessita urgentemente receber tratamento cirúrgico denominado Nucleoplastia por Rádio Frequência - ACUTERME, pois as terapias convencionais não surtiram efeito algum. No entanto, as providências correspondentes vêm sendo negadas pelo Réu. Assim sendo, pugna pela antecipação dos efeitos da tutela a fim de ver o Acionado compelido liminarmente a realizar a cirurgia referida, bem como custear todas as despesas médicas e hospitalares necessárias.

Deferida a antecipação da tutela a favor do Autor (fls. 48) o Réu foi devidamente citado (fls. 52).

O Requerido apresentou contestação às fls. 54/63. Em resumo, deu conta que realmente o Demandante é beneficiário de serviços médico-hospitalares fornecidos pelo Demandado. Relata que não indeferiu a cobertura objetivada, mas apenas destacou que o Autor deveria aguardar melhor oportunidade para tanto, pois seria necessária a aquisição e importação de 'kit descartável ACUTERME'. Ao final, impugnou a indenização propugnada, afirmando que não houve dano moral algum.

Às fls. 155/159 o Acionante replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 177).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

De início, urge destacar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

No que pertine à questão de fundo da contenda, deve ser dito que o Requerido admite expressamente o fato de que o Acionante tem direito à almejada cobertura para a cirurgia indicada, a qual estaria devidamente amparada pelo plano de saúde contratado.

Em verdade, na sua defesa o Requerido se limitou a dizer que em momento algum indeferiu o pedido de realização da intervenção cirúrgica prescrita, mas somente orientou o Acionante a aguardar contato oportuno, pois necessitava adquirir material importado através do fornecedor Bonetech.

Ora, tal afirmação não convence, eis que em momento algum dos autos o Requerido houve por bem colacionar ao feito qualquer documento capaz de evidenciar a formalização de qualquer pedido de importação do referido 'kit descartável ACUTERME', como seria de rigor.

Portanto, não há menor dúvida no sentido de que, ao contrário do afirmado, o Réu simplesmente não se movimentou no sentido de atender às necessidades do seu cliente, ora Demandante, o que equivale a autêntico indeferimento de sua pretensão e consequente negativa de cobertura, a despeito da existência de previsão contratual e legal para tanto.

E a negativa do Réu em arcar com os custos relativos a utilização dos serviços médicos-hospitalares em questão é inadmissível, porque restringe o tratamento do paciente, quando seu restabelecimento depende justamente desta providência.

Com efeito, quando uma pessoa ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. 

Mas a recusa injustificável a um atendimento, relegando o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber tratamento imediato para se recuperar, como ocorreu na hipótese em exame, implica na prática de ato ilícito capaz de configurar a responsabilidade civil da Acionada.

E está presente o dano moral, porque o Autor sofreu transtornos consideráveis em seu aspecto psicológico em razão da demora injustificável no atendimento necessário. A normalidade existente na angústia de um paciente à espera de tratamento adequado para restabelecer a sua saúde e ver afastados os sintomas que o afligem evidencia o abalo moral, o qual, de qualquer sorte, se apresenta "in re ipsa", dispensando maiores verificações a respeito.

Destarte, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, pois a demora injustificável na efetivação do tratamento causou no Autor sofrimento psicológico consistente em sentimentos de insegurança e angústia, potencializados pela situação de fragilidade e risco em que se encontrava, em evidente prejuízo à sua dignidade. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em  R$ 6.000,00 (seis mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias objetivando oferecer aos  consumidores dos seus serviços um atendimento mais humano e de qualidade.

Por derradeiro, deve ser dito que a despeito dos reclamos ofertados pelo Autor às fls. 151/153, a narrativa ofertada não permite concluir pelo descumprimento da liminar concedida, face às dificuldades apontadas para a localização de profissional que pudesse realizar a cirurgia necessária, a qual, afinal, acabou sendo efetuada (fls. 182).

III. ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Tutela Antecipada ? Rito Ordinário movida por EDSON ALVES DOS SANTOS em face de PLANO DE SAÚDE AMIL, para (i) reconhecer o direito do Autor a obtenção do tratamento cirúrgico denominado 'Nucleoplastia por Rádio Frequência ? ACUTERME' informado na inicial, bem como à cobertura pleiteada,  para (ii) tornar definitiva a tutela antecipada concedida ab initio e para (iii) condenar o Réu ao pagamento dos danos morais fixados, devidamente acrescidos de juros de mora de 1% a.m. desde a citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula nº 362 do STJ). 

Condeno mais o Réu ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P. R. e I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
