

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 08 de Janeiro de 2014, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Samira de Castro Lorena.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                         

Processo nº:0018402-43.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adelita de Jesus Lacerda
Requerido:Shopping da Praça Promoções e Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.


ADELITA DE JESUS LACERDA ingressou com ação contra SHOPPING DA PRAÇA PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA., sustentando, em síntese, que, celebrou o anexo Contrato de Cessão Temporária de Uso de Espaço/Stand com o réu levando em conta boas informações da clientela passadas por representante deste, entregando-lhe, ao firmar o negócio, cheques pós-datados nos valores e com vencimentos nas datas indicadas na inicial. Todavia, como não havia movimento de pessoas no shopping, não conseguiu vender seus produtos, de modo que solicitou a devolução dos cheques e restituiu o stand ao réu, o qual, entretanto, não lhe apresentou nenhum documento comprobatório, tampouco lhe devolveu os cheques que serão levados a protesto. Mencionou que o contrato possui cláusulas abusivas, alegando que não há cláusula que autorize a rescisão antes de findo o prazo estabelecido sem infração contratual, bem como impugnou as cláusulas 12, 18, 19, 21, 22, 23 e 24. Postulou a concessão de tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros de restrição ao crédito e ao final a procedência da ação para declarar a nulidade do contrato em virtude das cláusulas abusivas, reembolso das quantias pagas e reparação de dano moral.
Com a inicial vieram documentos (fls. 08/25). 
A inicial foi emendada (fls. 40/45).
A tutela antecipada foi considerada prejudicada (fls. 46).   
Citado (fls. 51), o réu apresentou contestação, com documentos (fls. 56/77) e reconvenção (fls. 79/81).
Réplica (fls. 93/100) e contestação à reconvenção (fls. 114/117).
Réplica à contestação da reconvenção (fls. 119/122).
A decisão de fls. 224 reconheceu a intempestividade da contestação e reconvenção, determinando o desentranhamento das peças e cancelamento da reconvenção. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Todavia, impõe-se registrar que a presunção de veracidade dos fatos não contestados é relativa e pode ser afastada pelo conjunto probatório em contrário. 
Com efeito, a despeito da denominação atribuída ao negócio firmado entre as partes, é inquestionável que se trata de contrato de locação de imóvel com fins não residenciais, de modo a incidir a Lei nº 8.245/91 e mais especificamente o disposto em seu artigo 54 que cuida de relações entre lojistas e empreendedores de shopping center.
Confira:
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LOCAÇÃO DE ESPAÇO EM SHOPPING CENTER. INCIDÊNCIA DA LEI DO INQUILINATO.
1. A Lei do Inquilinato aplica-se aos contratos de locação de espaço em shopping center (Inteligência dos artigos 1º, 52, parágrafo 2º, e 54 da Lei nº 8.245/91).
2. Embargos de divergência rejeitados.? (EREsp 331.365/MG, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/03/2008, DJe 06/08/2008).
Nesse passo, dispõe o citado artigo 54 que: "Nas relações entre lojistas e empreendedores de shopping center , prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação respectivos e as disposições procedimentais previstas nesta lei. 1º O empreendedor não poderá cobrar do locatário em shopping center :
 a) as despesas referidas nas alíneas a , b e d do parágrafo único do art. 22; e
 b) as despesas com obras ou substituições de equipamentos, que impliquem modificar o projeto ou o memorial descritivo da data do habite - se e obras de paisagismo nas partes de uso comum. 2º As despesas cobradas do locatário devem ser previstas em orçamento, salvo casos de urgência ou força maior, devidamente demonstradas, podendo o locatário, a cada sessenta dias, por si ou entidade de classe exigir a comprovação das mesmas".
Logo, consoante estabelece a Lei de Locações nas relações entre locador e lojistas locatários prevalecem as condições previstas nos respectivos contratos locatícios, em virtude das peculiaridades desse empreendimento que envolve um complexo de atividades, autorizando a pactuação com base em normas gerais a que se vincula o locatário.
É assim porque o contrato de locação em shopping center é considerado um contrato atípico misto que encerra inúmeras peculiaridades que o difere dos contratos comuns de locação, merecendo, por isso, um tratamento diferenciado.
Portanto, como nas relações entre lojistas e empreendedores de shopping devem prevalecer as condições livremente pactuadas e não sendo quaisquer das cláusulas impugnadas relativas às cobranças vedadas pela Lei do Inquilinato para este tipo de locação, inexiste qualquer ilegalidade a ser reconhecida nas cláusulas impugnadas, tampouco obrigatoriedade de previsão contratual de hipóteses de rescisão antecipada sem qualquer ônus à locatária.
Demais disso, presume-se que a autora, em sede de contrato que não está amparado pelo Código do Consumidor, aderiu ao contrato em questão de forma voluntária, espontânea e previamente ciente de todos os seus termos, aos quais se obrigou a cumprir por força do princípio da pacta sunt servanda.
Esse é o entendimento do TJSP: 
?LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL (Shopping Center) - AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO e REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Ao firmarem os contratos de locação, as locatárias tinham pleno conhecimento das normas gerais e especiais que regem a locação de espaços no empreendimento administrado pela ré, as quais aderiram e consentiram de livre e espontânea vontade - O risco do fracasso comercial decorre da própria atividade empresarial - Renúncia expressa ao direito de ressarcimento pelas benfeitorias ou acessões, direito patrimonial disponível - Não configuração de cerceamento do direito de produzir provas - Recurso não provido.? (Apelação nº 992.07.060110-0, Rel. Des. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, j. 19/08/2010).
Ação declaratória - locação comercial ? shopping center - ação civil pública entendida como declaratória deserção afastada - discussão a respeito dos princípios de direito sobre abuso do poder econômico, contrato de adesão, boa-fé, e outros, para afastar a cobrança do aluguel em dobro no mês de dezembro de cada ano - lojistas que assinaram os contratos por livre vontade - afastamento de todas as alegações - sentença mantida - apelação não provida. (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado. Apelação /Locação de Imóvel nº 9182805- 84.2008.8.26.0000. Rel. Eros Piceli, j. 02/08/2010, Data de registro 05/08/2010. Outros números: 1160457/1-00, 992.08.004290-1).
Por outro lado, a alegação de que houve indução a erro pelo representante do shopping sobre a boa clientela é inverossímil e não serve para fundamentar a revisão contratual, ressaltando-se que a autora é empresária e deve, ou pelo deveria, ter visitado e realizado pesquisa sobre a viabilidade do negócio que montou no estabelecimento do réu, não se podendo olvidar que riscos de insucessos de empreendimentos são inerentes ao sistema capitalista em que vivemos. 
Em arremate, frente ao quadro apresentado a improcedência da demanda é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
