

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018860-57.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariani Egidio Gaspar, CPF 369.519.448-06  RG 44.038.880-6
Advogado:Laura Benito de Moraes Marinho    OAB/SP 285.941  (PAJ)
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA, CNPJ 01.518.211/0001-83
Preposto:Filipe Lopes de Sena Ramires   RG 36.109.507-7
Advogado:Danny Hager de Carvalho   OAB/SP 288.512
Data da audiência:14/03/2013 às 16:00h



Aos 14 de março de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O contrato entre as partes está rescindido, motivo pelo qual essa parte do pedido fica prejudicada. O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 7.000,00, em parcela única, a ser paga até o dia 1º de abril/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora (CPF 369.519.448-06), junto ao  Banco Caixa, agência 3012, conta-poupança nº 013.00.002.872-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
