

SENTENÇA

Processo nº:0018068-43.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Intauto Cocuroci Acessórias para Autos Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO

Aos   22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por INTAUTO COCUROCI ACESSÓRIOS PARA AUTOS LTDA. contra o BANCO ITAÚ S/A.

O autor recebeu como forma de pagamento dos serviços que prestou cinco cheques da conta nº 32256-7 da agência 1514 do banco réu, de suposta titularidade de ?Bonfim Braz Pereira?.

Alega que antes de receber tais cheques conferiu o documento de identidade, o domicílio e a idoneidade financeira do correntista, assim como os dados da instituição financeira, mediante consulta junto ao SCPC realizada em 10/7/07, de modo que não havia nada que impedisse o recebimento.

Informa que os cheques foram depositados e devolvidos por insuficiência de fundos, razão pela qual foram apresentados para protesto, porém, para sua surpresa, o verdadeiro ?Bonfim Braz Pereira? ajuizou cinco ações sob a alegação de que nunca manteve relação jurídica com a autora, perante o Juizado Especial Cível da Comarca de Iguatu-CE na qual pediu indenização no valor de R$ 75.000,00.

Afirma que à vista desta situação foi obrigada a contratar advogado e custear todas as despesas de passagem aérea, traslados, estadias, locação de veículos, combustível etc, e que acabou transigindo com o autor destas ações, além de não receber o valor expresso nos cheques.

Imputa ao réu responsabilidade pelo ocorrido, a qual é objetiva e invoca a teoria do risco. Sustenta o direito de ser indenizado pelos prejuízos materiais e morais.Discorre sobre o tema. 
Pede a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento do dano material causado, nos termos dos itens ?1? a 10? de fls.9, e pelo dano moral em valor a ser fixado pelo juízo.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/157).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.170/182) na qual sustenta a inexistência de defeito na prestação do serviço, porque cumpriu as providências determinadas pelo Banco Central do Brasil quanto à apresentação, compensação e devolução dos cheques em questão e que não havia motivo para não concretizá-la.

Alega que assim como o autor também foi vítima de fraude, que a assinatura constante nos documentos do preponente e aquela inserida por ele na ficha-proposta eram bastante semelhantes, e que alterações eram impossíveis de serem detectadas a olho nu, de modo que agiu no exercício regular de um direito ao abrir a conta corrente.

Invoca a culpa de terceiro como excludente da responsabilidade e imputa negligência ao autor.

Sustenta a inexistência de dano, quer material, quer moral, e pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.186/256.

É o relatório.

Decido. 

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O réu na realidade não nega o ato fraudulento praticado e do qual o autor foi vítima, inclusive menciona que também foi vítima, em decorrência do contrato de abertura de conta corrente celebrado por terceiro que se faz passar pela pessoa de ?Bonfim Braz Pereira?.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que o réu menciona em semelhança de assinaturas em comparação com a existente na ?ficha-proposta? mas não juntou nenhum documento referente ao contrato de abertura de conta corrente. 

O autor, por sua vez, juntou documento que mostra a cautela tomada antes de aceitar o pagamento por meio dos cheques (fls.17/17 verso).

Assim, está claro que houve fraude praticada na abertura de conta corrente e fornecimento de talões de cheque a terceiro falsário, dentre os quais estavam os cheques que foram entregues ao autor em pagamento e devolvidos por insuficiência de fundos mas que na realidade decorrem de conta aberta falsamente. 

É inegável que a relação entre as partes é de consumo, e, portanto, incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

O réu alega que tomou todas as precauções, contudo, além de nada ter comprovado, se realmente as tomou não foram suficientes para evitar a fraude praticada, o que configura a falha na prestação do serviço e o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, a qual decorre do próprio fato e independe da prova do prejuízo, o qual é presumido.

Em decorrência da fraude praticada na contratação, o réu deve responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos, o que gera o dever de indenizar pelos dano material caracterizado.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.

Menciona, ainda, a obra ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  ?O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil?.

Não obstante, vislumbro no caso em tela apenas a configuração de dano material, porque não houve nenhum ato de restrição de crédito ou qualquer outro fato que configure o dano moral.

Quanto ao dano material, não há dúvida de que há nexo de causalidade entre o serviço defeituoso praticado pelo réu e que permitiu a abertura de conta falsa e a emissão dos cheques devolvidos e não pagos, o que gerou a apresentação para protesto pelo autor, que tinha motivos para acreditar que se tratava tão somente de devolução por insuficiência de fundos, e o ajuizamento de ação por parte da vítima ?Bonfim Braz Pereira? contra o autor, o que o obrigou a realizar as despesas mencionadas para se defender  e que são as que passo a enumerar, de acordo com a prova documental produzida e à míngua de especificação pelo autor e demonstrativo do débito:

- Honorários advocatícios decorrentes das defesas nas ações ajuizadas contra o autor, correspondentes a dez parcelas de R$ 2.000,00, pagas no dia 15 de cada mês, entre os meses de fevereiro de 2008 a novembro de 2008 (fls.128/137).


- Documentos enviados pelo autor pelo correio ao local onde a as ações foram propostas, no valor de R$ 46,70 (fls.138/144).

- Passagem aérea ao local das ações propostas no total de R$ 426,08 (fls.145/146).

- Despesas com táxi e aluguel de veículo no local onde as ações foram propostas nos valores de R$ 30,00 e R$ 283,80 (fls.148 e 149 respectivamente)

- Cheques emitidos fraudulentamente, objeto desta ação nos valores de R$ 530,00, no total de cinco, conforme fls.20/24.

O valor de R$ 21,00 decorrente de despesa efetuado no 28º Tabelião de Notas desta Comarca da Capital não será considerado porque não há prova de que está relacionada com os fatos que geraram o dever de indenizar ora reconhecido, e, quanto ao valor da locação de veículo (fls.152/153) verifica-se que se trata da mesma locação indicada a fls.149 cujo valor de R$ 283,80 já foi considerado para fins de indenização, por se mostrar compatível com uma diária, além de constar neste documento a expressão ?fechado?, ao passo que a outra não considerada consta ?aberto?, e à míngua de explicação pelo autor a respeito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material correspondente ao ressarcimento dos valores acima discriminados, com correção monetária desde a data do desembolso, porque não se trata de soma ou acréscimo mas apenas reposição da moeda em decorrência da inflação, e juros de mora de 1% a partir da citação.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 6 de outubro de 2011

                                 Ana Luiza Villa Nova
                                      Juíza de Direito
