

SENTENÇA

Processo nº:0018415-42.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arlene Rodrigues Teixeira
Requerido:Italínea Móveis


C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.


Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega nulidade de citação.
Compulsando os autos, verifico que a própria ré, em seu sítio eletrônico (fls. 28), bem como em orçamento (fls. 09), informa que a loja existente no logradouro diligenciado na citação (fls. 16), consiste em loja da rede Italinea. Sendo assim, reputo como válida a citação, não devendo prosperar o argumento da alegada nulidade.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, extinguindo a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
