

SENTENÇA

Processo nº:0018484-17.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Juscilaine Juscelina da Silva
Requerido:Ativos S A Cia Securit Cred Financiamento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão






Vistos.




JUSCILAINE JUSCELINA DA SILVA, qualificada nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. condenação por danos morais, contra ATIVOS S/A  SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. Aduz, em apertada síntese, que, ao tentar obter o saldo de sua conta bancária, fora surpreendida com a informação de que seu nome se encontrava negativado por ordem da requerida. No entanto, aduz que jamais firmou contrato com a suplicada, salientando que houve uma fraude para a obtenção do cartão de crédito em nome da autora. Assim, pugna pela declaração de inexistência do débito perante o réu, além da condenação pelos danos morais provocados.
Foram juntados documentos (fls. 21/22).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.28/30).
Deu-se a citação da requerida, que apresentou contestação (fls. 55/74), onde, em síntese, aduz que fora firmado contrato de abertura de crédito em conta corrente e fornecimento de cartão de crédito pelo Banco do Brasil, onde, em 2007, o saldo negativo era de R$1.519,61, sendo que a instituição financeira cedeu o crédito à requerida, que, inclusive, notificou a autora acerca da cessão e da inclusão de seu nome no rol de maus pagadores. Assim, consigna que a suplicante age de má-fé e propugna pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 89/110.
A requerente não apresentou réplica, conforme se infere da certidão de fl.113v.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois. 
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito c.c. condenação por danos morais. 
O ponto controvertido gira em torno da negociação envolvendo os litigantes e os danos auferidos pela Autora.
Insta salientar, de proêmio, que, enquanto a autora nega a ocorrência de qualquer negócio, a requerida destaca que o débito, que deu causa a negativação, é oriundo de contratos de abertura de crédito em conta corrente e cartão de crédito, firmados com o Banco do Brasil e cedidos à requerida. 
Entrementes, apesar da manifestação da autora, destacando que não firmou qualquer contrato com a suplicada, tem-se que não apresentou réplica para rechaçar as assertivas da suplicada, muito menos para impugnar os documentos de fls.89/94. Assim, induvidoso o fato da autora ter contraído os contratos de abertura de crédito em conta corrente e cartão de crédito perante o Banco do Brasil.
Ademais, induvidosa a má-fé com que litiga a suplicante, alterando a realidade fática, bem como se omitindo quando instado a se manifestar sobre a contestação e documentos juntados pela ré.
Ora, se houve a prática de fraude, ela deve ser imputada à autora, que, dolosamente, vem a Juízo tentando se valer da própria torpeza, para experimentar um enriquecimento sem causa.
Como se vê, a requerida, a contento, comprovou a regularidade dos contratos, se desincumbindo do ônus da prova que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, posto que aduziu fato desconstitutivo do direito do autor.
A propósito, o ônus da prova incumbe - diz o artigo 333 do Código de Processo Civil,  ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;  ou ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Urge destacar, ainda, a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
Dessa forma, o ajuste entre as partes encontra guarida na prova documental juntada aos autos, tornando-se despiciendas maiores lucubrações.   
Por conseguinte, só resta rechaçar a pretensão autoral e tornar sem efeito a antecipação dos efeitos da tutela alhures concedida.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, tornando sem efeito a tutela antecipada concedida. Ante a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, com ressalva do contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
A presente ação é temerária, manifestamente infundada, atentatória à dignidade da Justiça, proscrito pelos artigos. 17, incisos V e VI, e 600, inciso II, ambos do CPC.
Muito a propósito, vale frisar, conforme averbado em mais um dos costumeiros lanços de extrema felicidade do sólido magistério de NELSON NERY JÚNIOR, que constituem deveres das partes e dos seus procuradores proceder com lealdade e boa-fé (art. 14, inc. II, do CPC). É o princípio da probidade processual, pelo qual as partes devem sustentar suas razões dentro da ética e da moral, não utilizando mecanismos de chicana e fraude processual, sendo vedada a utilização de expedientes de chicana processual, procrastinatórios, desleais, desonestos, com o objetivo de ganhar a demanda a qualquer custo (NERY JÚNIOR, Nelson. Código de Processo Civil Comentado. 3a ed. RT, São Paulo, 1997, p. 284).
Em face da configuração, no feito em apreço, da litigância temerária por parte do autor, tendo em vista o teor dos artigos 14, 125, inciso III, e 600, inciso II, todos do Código de Processo Civil, deve ser condenada por litigância de má-fé, com fulcro no artigo 17 do Código de Processo Civil, condenando-o, em conseqüência, com fulcro nos artigos 18, § 2°, e 601, ambos do Código de Processo Civil, ao pagamento à parte contrária, a título de indenização, a quantia de 20% sobre o valor atualizado do débito.
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
