

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018105-12.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseneide Almeida Silva Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.
A autora sustentou que não fez as compras com o cartão de crédito mencionadas na fatura de fls. 19 vinculadas aos estabelecimentos comerciais Auto-Service Corifeu, Star Surf e Lanchonete, datadas de 14.6.2011, no valor total de R$ 1.115,20, não reconhecendo as correspondentes dívidas, pleiteando que a empresa requerida cancele as cobranças.  
A ré, em sua contestação de fls. 23/56, alegou que todas as lojas que receberam o cartão de crédito da autora sem requerer documentação pessoal do comprador procederam de maneira incorreta, devendo ser responsabilizadas (fls. 24).  Afirmou que não teve a ré qualquer participação no uso indevido do cartão de crédito, não podendo ser responsabilizada.  Impugna o pedido da autora.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas a culpa exclusiva de terceiro é que isenta a responsabilidade objetiva dos fornecedores.  Na hipótese dos autos, vinculada a impugnação de operações com o cartão de crédito, constato que não há culpa exclusiva de terceiro mas sim culpa concorrente, tendo a ré contribuído negligentemente para que as operações com o cartão de crédito da autora fossem autorizadas perante os estabelecimentos comerciais.
A empresa requerida, responsável pela administração do cartão de crédito da autora, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome da autora somente fosse feita para quem de direito.  Disto resulta que a utilização do cartão de crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais.  A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito, que também nada confere nem exige e simplesmente libera os créditos aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa.
Como confessado pela própria ré em sua contestação (fls. 24), as lojas que receberam o cartão de crédito da autora sem requerer documentação pessoal do comprador procederam de maneira incorreta.  Se a ré reconhece que os estabelecimentos comerciais, para os quais a ré enviou créditos, agiram de forma incorreta, isto significa que não pode a autora ser responsabilizada pelo pagamento de dívidas incorretamente constituídas.  O estabelecimento comercial e a requerida agiram em conjunto e devem ser responsabilizados solidariamente pela negligência na utilização do cartão de crédito.
Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra a autora pois a dívida somente foi contraída em nome da autora por culpa e negligência da administradora do cartão, a qual, sem nenhum cuidado, liberou créditos em favor de estabelecimentos comerciais diversos.
A impugnação da ré relativa a indenização por danos morais não procede pois nesta ação a autor pleiteou tão somente a inexigibilidade dos débitos do cartão de crédito, inclusive do cartão titular em nome de seu marido, conforme autorização escrita de fls. 20.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ROSENEIDE ALMEIDA SILVA SANTOS ajuizou contra BANCO PANAMERICANO S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos de R$ 50,00 (Auto-Service Corifeu, de 14.6.2011), de R$ 1000,20 (Star Surf, em seis parcelas de R$ 166,70, de 14.6.2011) e de R$ 65,00 (Lanchonete, de 14.6.2011), vinculados ao cartão de crédito nº 5208 **** **** 6020 (titular Marcos dos Santos, cartão 5208 **** **** 6038).
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO destes débitos e de todos os respectivos encargos moratórios e compensatórios, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
DETERMINO ao réu que NÃO PROTESTE nem NEGATIVE o nome da autora ou de seu marido Marcos dos Santos (CPF 094.586.668-21) por conta dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
