

CONCLUSÃO 
Em 17/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0018013-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Novafarma Gramado Ltda
Requerido:Itavox Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Novafarma Gramado Ltda ajuizou ação contra Itavox Veículos Ltda. Alega que adquiriu da ré uma mota da marca Dafra e a pagou à vista. A moto foi retirada e a nota fiscal enviada ao despachante para a confecção dos documentos. Então, a autora foi informada que o veículo já era objeto de alienação fiduciária contratada com Maria Silvia Rodrigues, pelo Banco Panamericano. Tentou resolver a situação, por meio de diversos telefonemas, sem sucesso. A moto seria usada para entrega de medicamentos aos clientes da autora. Pediu tutela antecipada para que a ré providenciasse a liberação da alienação, sob pena de multa. Pleiteou também a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.000,00 pela depreciação da moao, além de R$ 5.000,00 pelos danos materiais e lucros cessantes. 
Foi deferida tutela antecipada para que a ré providenciasse a regularização da moto. A ré agravou.
Em contestação, sustentou que é revendedora de motocicletas Dafra, mas não é de sua responsabilidade a inclusão ou exclusão de gravames nos veículos vendidos por meio de financiamento. Não tem vínculo com as financeiras. Houve erro do banco ao incluir o gravame. Pediu a denunciação da lide ao Banco Panamericano. A culpa exclusiva de terceiro afasta sua responsabilidade de indenizar os danos causados à autora. 
A autora se manifestou em réplica.
A ré informou que a restrição financeira já havia sido cancelada.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro a denunciação da lide ao Banco Panamericano, que não tem obrigação, imposta por lei ou pelo contrato, de indenizar o prejuízo da ré, caso perca a ação.
O mero direito à ação regressiva não impõe o deferimento da denunciação da lide.
3. A ré não é parte ilegítima.
A autora comprou dela a motocicleta. A vendedora tinha obrigação de entregar o veículo livre e desembaraçado, para que a autora pudesse usá-lo para os fins pretendidos.
Os e-mails apresentados pela autora comprovam que ela não pôde emplacar a moto, em razão de restrição que sobre ela recaía.
No entanto, a autora não comprovou a depreciação do veículo, o que deveria ter feito apresentando documento com o valor de mercado da época da compra, ou pelo menos o valor de mercado na data da propositura da ação, que seria comparado ao preço pelo qual foi adquirido.
O pedido de danos materiais e lucros cessantes também não pode ser acolhido. A autora fez pedido certo e determinado de R$ 5.000,00, mas não comprovou os prejuízos ou indicou a que se referiam. 
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a providenciar a liberação da moto vendida à autora do gravame que sobre ela recai (segundo se infere do documento de fls. 92 a obrigação já foi cumprida). Em razão da sucumbência parcial e do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 17 de maio de 2012.
