

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Esclareço que somente nesta data em razão do volume de serviços, bem como ausência do sistema saj. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018948-26.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Euripedes de Andrade

Requerido:Claro S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações do autor de que jamais se utilizou das linhas 6339.9132 e 6339.9267 gozam de verossimilhança, visto que a ré não nega que o autor era titular da linha 9113.1718 e apenas quando foi renovar seu pacote de serviços e adquirir um aparelho novo é que a ré lhe ofertou as outras duas linhas, sendo que as regras da experiência mostram que, na verdade, nestes casos, o cliente continua a usar, preferencialmente, ao menos, a linha mais antiga.
Outrossim, o autor é hipossuficiente frente à ré, posto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, ou seja, de que não se valeu dos serviços objeto de cobrança nas contas com vencimento a partir de outubro de 2009.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que a ré não trouxe qualquer elemento apto sequer a dar indícios de legitimidade das cobranças impugnadas, visto que não trouxe prova que contrariasse a alegação do autor de que, a despeito de já ter as outras duas linhas a seu dispor antes, o autor delas não se utilizou, tanto que por meses recebeu contas que ilustravam que todas as operações eram feitas através da linha 9113.1718.
Vale notar que a ré afirma que houve utilização da linha 6339.9132 (fls. 13), mas não trouxe prova de que essa utilização era feita costumeiramente pelo autor, o que corrobora a alegação deste de que, de fato, foi vítima de fraude.
A ré tampouco impugna a alegação do autor de que seu gasto médio mensal era de R$ 300,00, até se iniciar a cobrança das contas de valores infinitamente superiores, que, vale dizer, sequer esclareceu a ré a que tipo de serviço/ligações se referem.
Assim, uma vez que não comprovado que o autor usava as outras duas linha até então, nem que os serviços utilizados são condizentes com seu perfil, nem trouxe qualquer outra prova de que, efetivamente, legítimas as cobranças efetuadas, de rigor que se entenda que houve a fraude, justificando-se tão somente a cobrança dos R$ 300,00 alusivos à conta de outubro de 2009 nada mais podendo ser exigido pela ré do autor a partir de então (mesmo porque as linhas foram  bloqueadas).
Considerando, por sua vez, que o bloqueio da linha 9113.1718 decorreu das cobranças indevidas e da recusa da ré de cobrar tão somente o valor que o autor reconhece como devido, de rigor também o acolhimento do pedido de restabelecimento dos serviços da linha, com o mesmo pacote de serviços disponibilizado até outubro de 2010.
Com relação aos lucros cessantes, estes não restaram comprovados nos autos, razão pela qual não se pode acolher o pedido de indenização a tal título formulado pelo autor.
Contudo, houve, inequivocadamente, danos morais para o autor, que, além de se ver privado do uso da linha da qual era titular fazia anos, sofreu a aflição, humilhação e constrangimento de se ver cobrado de valores que não teve e seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Na fixação do valor da indenização, atenta à conduta da ré, à extensão dos danos suportados pelo autor, capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 7.200,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor dos valores de R$ 564,42, R$ 1.512,54, R$ 581,99, R$ 286,62, R$ 35,23, R$ 2.864,17 (fls. 30 e seguintes) e de qualquer outro atrelado às linhas 11-9113.1718, 6339.9132 e 6339.9267, à exceção dos R$ 300,00 reconhecidos como devidos em relação à conta de outubro de 2010; determinar o definitivo cancelamento da negativação dos dados do autor promovida pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito; determinar à ré que, em trinta dias, proceda ao cancelamento das linhas 6339.9132 e 6339.9267 e de qualquer cobrança a elas atrelada, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 por cada cobrança enviada ao autor atrelada a tais linhas, sem prejuízo de outras sanções eventualmente cabíveis; determinar à ré que, em trinta dias, restabeleça em favor do autor a linha 11-9113.1718 e os serviços para ela contratados e vigentes até outubro de 2010, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 20.000,00, após o que a obrigação será convertida em indenização em favor do autor em valor correspondente ao da multa.
Autorizo a compensação do valor da conta de R$ 300,00, com acréscimo de correção monetária a partir de outubro de 2010, com os valores devidos pela ré ao autor nestes próprios autos, razão pela qual deixo de determinar a expedição de conta corrigida e sua remessa ao autor para pagamento.
Condeno, por fim, a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 7.200,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês,a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
