

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018746-21.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anna Aparecida Herreiro da Silva, CPF 049.899.358-29
Advogado:Isaac Valezi Junior, OAB 140710/SP
Requerido:Brasil Sul Linhas Rodoviarias Ltda, CNPJ 05.233.521/0001-02
Preposto:Josemar Amaro dos Santos, RG 14.825.687-9
Advogado:Ricardo Saldys, OAB 177380/SP
Data da audiência:05/06/2012 às 14:00h




Aos 05 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação em 10 laudas acompanhada de documentos, do qual teve ciência a parte autora, que em replica assim se manifestou: Antes de qualquer abordagem até importante  ressaltar que entre as partes existe relação de consumo. Além do que, deve a autora ter garantido os direitos que lhe confere o estatuto do idoso, pelos quais exigiria maior transparência à negativa de retorno da autora, o que não ocorreu. Há mais de tres anos faz a autora esse tipo de viagem de idade volta, sendo que nenhuma das oportunidades foi a autora cientificada de qualquer exigência para isenção do bilhete. No caso em estudo deveria a autora ser instruída pela ré para que outra opção lhe fosse fornecida, talves a viagem em outro dia ou em outro horário, o que não ocorreu. Simplesmente foi a autora impedida de embarcar sem qualquer justificativa, procedimento que indiscutivelmente ofendeu seus direitos e sua moral. O CDC exige transparência nos serviços prestados, requisito não presente no caso estudado. É impotente a tese da defesa quando traz ao processo a lei e documentos que comprovam suposta ocupação das vagas de idoso em determinado coletivo, deveria além disso, como se vem argüíndo, melhor esclarecer tais exigências aos passageiros idosos. Reitera-se a procedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. ANNA APARECIDA HERREIRO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BRASIL SUL LINHAS RODOVIÁRIAS LTDA. alegando, em síntese, que em 09 de agosto de 2011 solicitou junto à demandada uma passagem rodoviária gratuita para o trajeto Toledo-São Paulo para o dia 13 de agosto de 2011, o que lhe foi negado, exigindo-lhe o dispêndio de R$136,00 para aquisição do bilhete. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir o preço da passagem (R$136,00), vez que, na condição de idosa, faz jus ao bilhete de passagem interestadual com cem por cento de desconto, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.Dispensado o relatório.Fundamento e decido.Com efeito, o art. 40 do Estatuto do Idoso, regulamentado pelo Decreto nº 5.934/06, exige que as transportadoras reservem duas vagas gratuitas por veículo para os idosos que comprovarem renda igual ou inferior a dois salários mínimos.No caso vertente, denota-se dos documentos ora trazidos em contestação que, no veículo destinado pela demandada a efetuar o trajeto de Toledo para São Paulo-SP em 13 de agosto de 2011, com embarque às 17h15min (fls. 08), as duas vagas reservadas para idosos com renda igual ou inferior a dois salários mínimos foram adquiridas em 13 de julho de 2011 por João Pinheiro dos Santos e em 27 de julho de 2011 por Auduti Daciulis Bandeira, portanto, em datas precedentes à compra efetuada pela demandante, ocorrida em 09 de agosto de 2011, consoante fls. 08.Logo, porque dois outros idosos já tinham adquirido antes da demandante os bilhetes para a passagem interestadual para o dia 13 de agosto de 2011 com cem por cento de desconto, ressente-se de amparo legal a pretensão da autora.Oportuno consignar, o art. 40 do Estatuto do Idoso, regulamentado pelo Decreto nº 5.934/06, estabelece, ainda, que excedida a reserva das duas vagas, o idoso fará jus ao desconto mínimo de cinquenta por cento do valor da passagem para os demais assentos do veículo, se adquiri-la, para viagens com distância acima de quinhentos quilômetros, com, no máximo, doze horas de antecedência do horário previsto para o embarque.Ora, adquirido o bilhete pela autora em 09 de agosto de 2011, portanto, fora do prazo supramencionado, sequer a socorre o desconto de cinquenta por cento no preço da passagem.Em suma, estabelecidos pela lei e seu regulamento a reserva de apenas dois assentos graciosos aos idosos, por veículo, e não adquirida pela demandante a passagem no prazo máximo de doze horas de antecedência do embarque, a improcedência da ação é de rigor.Melhor sorte não socorre a autora quanto à indenização por dano moral.Isto porque o dissabor experimentado em decorrência da conduta da ré, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.Neste diapasão remansosa jurisprudência:"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003)."As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ANNA APARECIDA HERREIRO DA SILVA em face de BRASIL SUL LINHAS RODOVIÁRIAS LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.Sem sucumbência nesta fase processual.O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
