

Conclusão

Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0018288-17.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miriam Farah Sanches
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.

MIRIAM FARAH SANCHES ajuíza ação de obrigação de fazer em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP.

Alega, em síntese, que é co-proprietária do imóvel situado na Avenida Jabaquara, nº 1.070, que foi locado à empresa Mister S Comércio e Empreendimentos e Adm. Ltda. e à senhora Renata Nogueira Gomes, de 19/06/06 a 18/09/09, quando foram devolvidas as chaves do imóvel aos proprietários. Durante o período de locação, os locatários tiveram débito com a ré e firmaram confissões de dívida com ela. Houve, até mesmo, discussão do débito em ação judicial, que tramitou perante a 21ª Vara Cível do Foro Central. Dessa forma, a ré tem plena ciência de que o débito relativo aos anos 2007 e 2008 foi causado pelas locatárias e que a autora e os demais proprietários do imóvel não têm qualquer responsabilidade. Contudo, em 21/01/10, os proprietários locaram o imóvel a novo inquilino. No entanto, a ré interrompeu o serviço de água e esgoto e vem condicionando o restabelecimento do serviço à quitação da dívida, que atinge o montante de R$ 80.841,74. Inclusive, a ré ajuizou ação de cobrança em face de Elias Farah, co-proprietário do imóvel. Assim, diante da ausência de responsabilidade pela dívida deixada por seu inquilino, requer a condenação da ré a restabelecer o serviço de água e esgoto e ao pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela.

Às fls. 97/101, a inicial é emendada, e a autora desiste do pedido de indenização por danos morais.

A antecipação de tutela é deferida, à fl. 105.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que os proprietários do imóvel respondem solidariamente por débito de seus inquilinos, consoante o art. 19, § 2º do Decreto Estadual nº 41.446/96. Seja por culpa in eligendo ou in vigilando, os proprietários também são responsáveis pela dívida. Dessa forma, havendo dívida em aberto, é lícita a interrupção do abastecimento de água e de coleta de esgoto até o pagamento. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 150/155.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 1º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, porque a matéria é exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

É incontroverso que a dívida relativa ao imóvel da autora originou-se nos anos 2007 e 2008, enquanto estava locado à empresa Mister S Comércio e Empreendimentos e Adm. Ltda. e à senhora Renata Nogueira Gomes.

E a ré tinha plena ciência dessa locação, porque a obrigação foi transferida para o nome da locatária. Ademais, com o surgimento do débito, a ré e a locatária firmaram termo de acordo para parcelamento de débito (fls. 32/37).

Desse modo, para se verificar se a autora é também responsável pela dívida enquanto o imóvel estava locado a terceiros, deve-se analisar se a obrigação decorrente do fornecimento de água decorre simplesmente da propriedade. Em outras palavras, resta delimitar se tal obrigação pode ser conceituada como propter rem.

E a resposta é negativa.

Cuida-se de obrigação pessoal, estabelecida entre o consumidor ? dos serviços da SABESP ? e o fornecedor. Portanto, é o consumidor inadimplente quem deve ser acionado.

Obrigações propter rem são aquelas decorrentes da existência de um direito real sobre a coisa. No dizer de Orlando Gomes: Há obrigações que nascem de um direito real do devedor sobre determinada coisa, a que aderem, acompanhando-o em suas mutações subjetivas. São denominadas obrigações in rem, ob, ou propter rem, em terminologia mais precisa, mas também conhecidas como obrigações reais ou mistas. Caracterizam-se pela origem e transmissibilidade automática. Consideradas em sua origem, verifica-se que provêm da existência de um direito real, impondo-se ao seu titular. Esse cordão umbilical jamais se rompe. Se o direito de que se origina é transmitido, a obrigação o segue, seja qual for o título translativo (Obrigações, 8ª Edição, Forense, p.26). É o caso típico das obrigações condominiais. 

Aqui, ao contrário, há relação obrigacional, de direito pessoal, entre o consumidor do serviço público e o fornecedor. A obrigação não tem origem em direito real de propriedade, posto que não é a qualidade de titular do domínio que faz nascer a obrigação, mas, sim, a efetiva utilização do serviço público.

Em consequência, se a ré tem ciência de quem utilizou os serviços por ela prestados, de junho de 2006 a setembro de 2009, ela não pode condicionar o restabelecimento do abastecimento de água e de coleta de esgoto ao pagamento de dívida de responsabilidade de terceiro.

Nem se diga que a responsabilidade solidária decorreria de expressa previsão do Decreto Estadual nº 41.446/96, uma vez que a solidariedade é instituto de direito civil (art. 265 do Código Civil) e, nessa condição, é competência privativa da União legislar sobre direito civil (art. 22, inciso I, da Constituição Federal).

Como a solidariedade não se presume ? mas decorre de lei ou da vontade das partes -, ausentes quaisquer dessas hipóteses, é ilegal a exigência da ré em condicionar o restabelecimento de seus serviços ao pagamento do débito pelos proprietários.

Nesse sentido, segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ação de Cobrança de fornecimento de água - Extinção do processo sem julgamento de mérito ante o acolhimento da argüição da ilegitimidade passiva - Apelante que pretende cobrar de proprietários débito referente a consumo de água utilizado por locatário do imóvel - Inadmissibilidade - Prestação de serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto que não se enquadram entre as obrigações de caráter "propter rem " - Dívida de caráter pessoal reconhecida por inquilino do imóvel em contrato de confissão de dívida celebrado com a autora apelante - Existência de Decreto Estadual prevendo a solidariedade por contas não quitadas entre o proprietário do imóvel e usuário ocupante do mesmo (art. 19, § 2°, do Dec. 41.446/96) - Inadmissibilidade - Competência para legislar sobre direito civil é exclusiva da União (art. 22,1, da CF) - Sentença mantida - Apelação negada. (TJSP, Ap. 9153200-30.2007, Relator Francisco Giaquinto, j. 16/10/07).

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ÁGUA E ESGOTO. LIGAÇÃO CLANDESTINA. INADIMPLÊNCIA. TERMO DE CONFISSÃO DE DÍVIDA FIRMADO PELO EX-LOCATÁRIO DO IMÓVEL. RESPONSABILIDADE DELE (EX-LOCATÁRIO) PELOS DÉBITOS EVENTUALMENTE EXISTENTES NO PERÍODO DA LOCAÇÃO. O contrato de prestação de serviços de água e esgoto e eventual acordo proveniente de débito daí decorrente, vinculam os contratantes, concessionária e usuária, no caso, o ex-locatário do imóvel, não tendo natureza "propter rem" inexistindo solidariedade entre a proprietária e o ocupante do imóvel (ex- locatário) que usufruiu dos serviços. A solidariedade não se presume, pois resulta da lei ou da vontade das partes. Não há lei federal que assim considere a obrigação decorrente da utilização dos serviços de água e esgoto, não se prestando a tanto o Decreto n° 41.446, de 16 de dezembro de 1996. (TJSP, Ap. 0065477-97.2005, Relator Irineu Pedrotti, j. 21/09/09).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao restabelecimento do serviço de abastecimento de água e de coleta de esgoto no imóvel situado na Avenida Jabaquara, nº 1.070, confirmando a antecipação de tutela. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2011.
