

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0018939-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro dos Santos Lima - RG 11.151.821-0 ? CPF 013.577.118/83
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto:Julio Cesar da Silva Santos ? RG 22706413
Adv. Requerido:Paulo Henrique Ribeiro Campos ? OAB/SP: 228.920











Aos 3 de julho de 2012, às 14h38, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada na resposta, uma vez que a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes foi procedida pela ré (fls. 16), de modo que ostenta pertinência para figurar no polo passivo da demanda. Rejeito, assim, a preliminar levantada. Quanto ao mérito O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que teve o cheque devolvido pelo motivo 48, ou seja, por não constar da cártula o favorecido (fls. 11). A ré, por sua vez, se limita a afirmar que o autor não comprova a entrega das cártulas; todavia, em momento algum comprova por qual motivo teria procedido a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, como atesta o documento de fls. 14. Logo, desume-se da documentação trazidas aos autos que a inscrição decorreu da falta de pagamento daquele cheque. Todavia, para que se desse o pagamento, bastaria a reapresentação da cártula, com a menção ao favorecido, o que a ré não demonstrou ter feito. Por outro lado, não foi impugnado que o autor tenha tentado, por diversas formas, efetuar o pagamento do cheque diretamente, tampouco que os demais cheques, objeto do financiamento, tenham sido devidamente compensados, como afirma o reclamante. Enfim, a inscrição do nome do autor se mostrou prematura, pois se viabilizada a reapresentação do cheque com a mera menção do beneficiário, o que não foi feito. Sendo prematura, torna-se indevida a inscrição, o que, por si, acarreta os danos morais alagados. De fato, a mera inscrição naqueles cadastros gera indevida restrição do crédito e repercute negativamente quanto à dignidade da pessoa, gerando a violação de sua esfera moral. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 5.000,00, tendo em conta que os fatos não alcançaram maior repercussão. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 15, declarando a inexigibilidade do débito apontado. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 23/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 20/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
