

DESPACHO

Processo:0018941-60.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davison Felisberto
Requerido:Fisa Prestadora de serviço Ltda
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


       Vistos, etc.

DAVISON FELISBERTO ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material contra FISA PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/12) que a requerida teve, indevidamente, seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, posto que não haveria contrato ou relação jurídica com a ré. Pretende o arbitramento de indenização por dano moral e, ainda, declaração de inexistência do débito.

Devidamente citada a ré ofertou defesa alegando (fls. 19/62): a) autor mantém contrato com  a UNAS ? União Nacional de Assistência aos Servidores; b) há previsão no contrato com a UNAS de que as cobranças poderiam ser realizadas por terceiras empresas; c) autor formalizou contrato em 07.08.08 para pagamento de quatro parcelas de R$226,44, autorizando débito em conta, sem que o pagamento fosse realizado por falta de saldo; d) legalidade do lançamento; e) inexistência de dano material ou moral; f) inexistência de ato ilícito; g) má-fé do autor.

Houve réplica (fls. 68/82).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

O autor alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

Muito embora, realmente, o autor não tenha celebrado contrato diretamente com a ré, o celebrou com a UNAS (FL. 57) mas previu-se a possibilidade de cobrança de débito por outra empresa e associação (item 6. Fl. 56).

A requerida foi contratada pela UNAS para a prestação de diversos serviços, inclusive cobrança extrajudicial (fl. 35).

A expressão ?cobrança extrajudicial? engloba todos os atos necessários ao recebimento do crédito, inclusive levar o nome dos devedores aos cadastros de inadimplentes.

Atente-se que são do autor as autorizações de fls. 55/56, cabendo ao autor demonstrar a quitação ou a inexistência de débito.

Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Aliás, somente mediante contra-recibo poderia fazer a referida entrega, sob pena de presumir-se que não se realizou o pagamento.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

Sem os recibos ou extratos indicando o pagamento ? o que caberia a autora demonstrar ? é impossível falar em exigência de dívida paga.

Sendo assim não há dúvida de que existe débito em aberto por conta do contrato de fl. 57, o que torna sua cobrança mero exercício regular do direito incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu








comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Nem se diga que o autor desconheceria a origem do lançamento, pois seu valor R$266,44 é exatamente igual às parcelas que não realizou o pagamento e diante da possibilidade cobrança por terceiro, cabível concluir que seria oriunda do contrato que deixou de pagar.

Mas não é só.

O contrato celebrado entre a UNAS e a ré justificam o lançamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes, pois realmente não realizou os pagamentos devidos.

A conduta processual do autor merece alguma análise.

Ele procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida e desconhecer o débito de R$266,44 (valor fracionário e facilmente identificável com as parcelas que não havia pago, inclusive pelas datas de seus vencimentos), o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.

Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto 











por ter alterado a verdade dos fatos










, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que o autor deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Por fim, ressalto, que se fosse diferente não haveria indenização por dano moral já que o autor apresentar diversas outras inscrições e protestos anteriores ao lançamento realizado pela ré, inviabilizando a pretensão na forma da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.
P.R.I.
Itaquera, 19 de setembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
