

SENTENÇA

Processo nº:0018154-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Marques da Fonseca
Requerido:Hipercard Administrador de Cartões de Crédito Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem, no caso em voga, independentemente da inversão do ônus da prova, o próprio requerido confirma a ocorrência de erro no sistema, fazendo com que não se computasse o pagamento de fatura.
A autora, por sua vez, fez prova de pagamento da fatura com vencimento em abril de 2012 (fls.12), inclusive, enviou o comprovante ao requerido (fls.17).
No mais, no mês seguinte, pagou o valor total devido, excetuando a quantia referente à fatura anterior e encargos contratuais (fls.14/15). Em junho de 2013, realizou, novamente, o pagamento do valor devido, remanescendo a cobrança equivocada pelo banco (fls.28).
Por fim, não sendo resolvido o problema, a autora pagou o valor cobrado indevidamente (fls.36).
A responsabilidade do requerido está baseada no risco do empreendedor, assumindo o erro por cobranças irregulares, especialmente pela falta de reconhecimento de pagamento.
Conclui-se, portanto, que não agindo da forma esperada, o requerido prestou de forma inadequada o serviço ao consumidor, causando danos que devem ser reparados. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Deste modo, conclui-se que a autora pagou a maior, ao requerido, a quantia de R$1472,00 (que atualizada até a propositura da demanda alcança R$1621,56).
A emissão de cobrança equivocada em nome da autora não seria, por si só, capaz de gerar transtornos passíveis de configurar dano moral, todavia, pela prova dos autos, a cobrança culminou na inserção de seu nome em rol de inadimplentes (fls.38/40), fazendo com que a requerente pagasse o valor indevido em 14/11/2012 a fim de regularizar a pendência. 
O apontamento em cadastros de inadimplentes por débito já pago acarreta abalo ao crédito que afeta a honra objetiva da pessoa.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.000,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, condenando o requerido BANCO HIPERCARD e ITAU ao pagamento de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta, além de R$1621,56, corrigida desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
