

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0018142-91.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Fagundes de Araujo
Requerido:José Cassimiro Filho


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que foi casada com o réu e que na separação judicial ele assumiu a obrigação de pagar as prestações de imóvel junto à Caixa Econômica Federal. Ocorre que o réu deixou de pagar as prestações, causando-lhe danos morais. Pleiteia seja o réu obrigado a pagar o financiamento, bem como condenado a pagar indenização por danos morais, formulando pedido de arresto do seu Fundo de Garantia Por Tempo de Serviço. 

A liminar foi indeferida. O réu foi citado e apresentou contestação com preliminar de falta de interesse de agir, porque a autora já obteve título condenatório. Também faltaria interesse de agir com relação aos pedidos de obrigação de fazer e de arresto. Nega a existência dos danos morais, sustentando que deixou de pagar as prestações por impossibilidade financeira.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A autora não ostenta título executivo judicial que possibilite atos de invasão no patrimônio do réu. Daí o interesse de agir em obter sentença condenando-o a pagar as prestações relativas ao imóvel. E em tese a falta de pagamento pode implicar na rescisão do contrato e na perda da posse o que justifica o pedido de indenização. Com relação ao arresto, este já foi indeferido liminarmente. 

No mérito, a ação é procedente. O réu assumiu a obrigação de pagar as prestações do financiamento do imóvel ocupado pela autora. Ele mesmo confessa na contestação que descumpriu a obrigação. Se ele não tinha condição financeira de efetuar os pagamentos, não deveria ter se obrigado. 

E evidentemente que o descumprimento da obrigação causou dano moral à autora. Com efeito, diante do inadimplemento, o réu colocou a autora em situação de insegurança com o risco de a qualquer momento perder o imóvel onde mora. O dano moral está plenamente configurado. 

A indenização é fixada em R$ 15.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em vista, principalmente, a posição econômica das partes. Só não foi fixada quantia superior, porque o réu não tem renda elevada e nem patrimônio que possa suportar condenação.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora todas as prestações que ele deixou de pagar relativas ao imóvel em que a autora reside, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde os vencimentos, além de multa eventualmente prevista no contrato. Condeno-o, ainda, a pagar indenização por danos morais de R$ 15.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação a título de danos morais, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.


Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 30.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2011.
