

SENTENÇA

Processo nº:0018126-72.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Caetano
Requerido:Cristiane Rodrigues Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

RENATA CAETANO ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PRECEITO COMINATÓRIO contra CRISTIANE RODRIGUES FERREIRA alegando, em resumo, que, 19 de julho de 2011, vendeu o veículo Celta descrito na inicial, no valor de R$ 17.000,00. Afirma que a venda teve a intermediação da empresa M3 automóveis. Ocorre que a autora recebeu notificação de suspensão do direito de dirigir e comunicação de lançamento do IPVA. Requereu a concessão da antecipação de tutela para determinar que a ré efetuasse a transferência do veículo para seu nome, bem como a apreensão do bem. Pediu a condenação da ré por indenização por danos materiais e morais.
Emenda à inicial (fls. 30/31), pela qual se requereu a desistência do pedido inicial de apreensão do veículo.
Deferido o pedido de tutela antecipada para determinar que a ré efetuasse a transferência do veículo, sob pena de multa diária (fls. 38).
Devidamente citada (fls. 69), a ré não ofereceu defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em face da revelia da ré.
Depreende-se da inicial que a autora pretende seja a ré compelida a transferir a propriedade do veículo para nome da compradora e insurge-se contra o lançamento de multa e respectiva pontuação em seu nome, bem como contra o lançamento de IPVA, ao argumento que as infrações de trânsito a ela imputas pertencem efetivamente à ré, em razão de ter alienado o veículo descrito na inicial.
Nos termos do artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro, in verbis: 
?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?
No caso concreto, ainda que tenha sido comprovada a venda do veículo em julho de 2011, a comunicação da transferência à autoridade de trânsito não foi realizada, no prazo legal de 30 dias, o que torna tanto a autora, como a ré solidariamente responsáveis pelas infrações cometidas, bem como pelo pagamento dos impostos, contado da data da alienação do veículo até a data da referida comunicação. 
Ensina Arnaldo Rizzardo que ?a obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2007, pag.322).
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ação Anulatória Lançamento de IPVA - Inércia do antigo proprietário quanto às providências com relação à transferência do aludido bem - Responsabilidade solidária do comprador e do vendedor do veículo pelas multas e dívidas tributárias até a efetivação e comunicação da transferência da propriedade aos órgãos públicos Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação nº 0041356-55.2011.8.26.0562, 7ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Magalhães Coelho, 20 de maio de 2013).
Ademais, a ausência de transferência de propriedade e a consequente anotação das infrações no prontuário da autora, por si só, não gera dano moral. É situação que pode gerar algum desconforto, mas nada que abale a reputação, autoestima ou amor próprio do cidadão.
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Por fim, não se pode impor qualquer obrigação ao órgão de trânsito ou a Fazenda do Estado nestes autos, em razão de não serem parte no processo. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar que a ré providencie a transferência do veículo descrito na inicial para seu nome, confirmando a tutela anteriormente concedida.
Em face da sucumbência recíproca, a autora e a ré arcarão, cada qual,  com metade das custas e despesas processuais. Não há condenação em verba honorária, diante da revelia, devendo a autora arcar  com os honorários de seu  patrono.
Transitada em julgado, oficie-se ao Detran para transferência das multas à ré.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
