

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018045-57.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Garcia de Araújo, CPF 257.455.098-64
Requerido:Votorantim Cimentos
Data da audiência:11/06/2012 às 15:00h

Aos 11/06/2012 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que JOSÉ GARCIA DE ARAÚJO ajuizou em face de VOTORANTIM CIMENTOS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. JOSÉ, acompanhado de seu patrono, Dr. MARCELO RODRIGUES - OAB Nº 245.745/SP, bem como o patrono da empresa ré, Dr. WILLIAN ATHIE GEBARA -OAB Nº 315.684/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da empresa ré foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, sendo dito pelo advogado do autor que desistia dos depoimentos das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor pleiteia indenização por danos morais sob a alegação, em síntese, de que foi acusado falsamente de furto por um dos funcionários da empresa ré. A ré foi citada e apresentou contestação. Nega que tenha praticado ato ilícito, ressaltando que o ator sequer identificou o funcionário que o teria acusado. Não reconhece como ocorrido o fato narrado na petição inicial. Nega a existência do dano moral. Afirma que o valor pleiteado é excessivo. Houve réplica e audiência de conciliação, oportunidade em que, saneado o feito, deferi a produção de prova documental e oral. Na presente audiência, foi colhido o depoimento de uma única testemunha, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Como se sabe, o empregador é responsável por seu empregado no exercício do trabalho que lhe competir ou em razão dele (art. 932, inciso III, do Código Civil). Por outro lado, acusar alguém falsamente de furto é, como se sabe, algo infamante e que atinge a imagem e a reputação da pessoa, causando-lhe, inegavelmente, dano moral. Encerrada a instrução, tenho que o autor comprovou o ato ilícito do funcionário da ré, bem como o dano moral decorrente da existência desse fato. Com efeito, a inicial foi instruída com boletim de ocorrência em que o autor narra que o funcionário João o acusou de furto de dois sacos de argamassa.A testemunha presencial hoje ouvida confirmou o episódio. O funcionário da ré acusou o autor de furto de dois sacos de argamassa. Determinou a revista do caminhão e ordenou que o porteiro fechasse a cancela e não deixasse ninguém sair da empresa. O episódio foi presenciado por diversas pessoas. Não há nenhum indício ou elemento que pudesse evidenciar suspeita em relação ao autor. Ao que tudo indica, houve uma acusação gratuita e irresponsável, com completa desconsideração da dignidade do autor como ser humano. Apesar de ter sido ouvida uma única testemunha, ela foi enfática o que acabou por convencer o julgador. Ademais, não é razoável imaginar que o autor tenha inventado o episódio. Isso não faria sentido algum. Em suma, o funcionário da empresa ré agiu ilicitamente ao acusar o autor de furto, sem nenhuma prova ou elemento indiciário.E essa acusação causou ao autor dano moral. Fixo a indenização em R$ 8.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor  R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data do julgamento. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Adv. Ré:
