

SENTENÇA

Processo nº:0018336-73.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - Multas e demais Sanções 
Impetrante:Cia. Comercial Agricola e Industrial Grama
Impetrado:Secretário Municipal do Verde e do Meio Ambiente da Prefeitura do Municipio de São  Paulo







Vistos etc.





COMPANHIA COMERCIAL AGRÍCOLA E INDUSTRIAL GRAMA, devidamente qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato do SECRETÁRIO MUNICIPAL DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE DA PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, postulando a concessão da segurança a fim de se reconhecer a ilegalidade da decisão proferida nos autos do processo administrativo nº 2010-9.294.759-2 e, consequentemente, anular o auto de infração nº 11.498 e respectivo auto de multa nº 67.004-779-1.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/416.

A liminar foi deferida, suspendendo os efeitos da decisão administrativa exarada nos autos do processo administrativo nº 2010-9.294.759-2 (fls. 421).  Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 450/462).

Regularmente notificada, a autoridade apontada como coatora prestou informações (fls. 440/449) sustentando a legalidade do ato impugnado.  

O Ministério Público opinou pela concessão da segurança (fls. 469/473).

É o relatório.

DECIDO.

O pedido é procedente.

Em 08/04/2008, a impetrante teve contra si lavrados dois autos de infração, numerados AI 10.112 e AI 10.116, ambos com fundamento no Decreto nº 3.179/99, o primeiro em razão de dano em vegetação de porte arbóreo e o segundo em razão de incêndio na mesma área.

A impetrante interpôs recurso administrativo e, em nova vistoria, o Município de São Paulo, por meio de seu órgão de fiscalização ambiental, averiguou "maus tratos em 68 (sessenta e oito) exemplares arbóreos decorrentes de queimada", gerando um novo auto de infração, fundamentado no Decreto nº 6.514/08 e numerado AI 11.498, e multa no montante de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), conforme auto de multa nº 67.004-779-1

Por força da lavratura do AI nº 11.498, foi cancelado o AI nº 10.116 e respectivo auto de multa.

De início, parece evidente que o AI nº 11.498 foi lavrado em decorrência dos mesmos fatos que motivaram a lavratura do AI nº 10.116, pois do contrário não faria sentido o cancelamento.

Atento a esta realidade, não podia a Administração, ao lavrar o AI 11.498, aplicar legislação posterior e mais gravosa em virtude de fato ocorrido sob a égide de lei mais branda.

A sanção, portanto, teria que ser aplicada à luz do Decreto nº 3.719/99 e não sob a ótica do Decreto nº 6.514/08, que não estava em vigor quando apurada a infração à legislação ambiental.

Daí a ilegalidade e flagrante violação ao art. 106 do Código Tributário Nacional, que torna inafastável a concessão da segurança postulada.

Posto isso, confirmando a liminar anteriormente deferida, JULGO PROCEDENTE o pedido e concedo a segurança postulada para o fim de reconhecer a ilegalidade da decisão proferida nos autos do processo administrativo nº 2010-9.294.759-2 e, consequentemente, anular o auto de infração nº 11.498 e respectivo auto de multa nº 67.004-779-1.

Incabíveis honorários advocatícios, conforme Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.  Custas pela autoridade impetrada.

Remetam-se os autos à superior instância para reexame necessário, ?ex vi? do art. 475, I, do Código de Processo Civil.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 26 de outubro de 2012.



MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
