

CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018549-91.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Lopes de Souza
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
VALTER LOPES DE SOUZA promove a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER S.A. Alega o autor, em síntese, que seu nome foi inserido indevidamente em cadastro de proteção ao credito pelo tendo em vista a inexistência de débito que justificasse tal providencia. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos (fls.12/19).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls.33/39). Afirma que o encerramento da conta não afasta o dever de quitar débitos pendentes, o que torna lícita a cobrança em questão. Entende não ser possível a inversão do ônus da prova e alega inexistência de danos morais por existir inscrição anterior em nome do autor. Nestes termos, requer a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls.40/43).
Réplica às fls.47/50.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Em primeiro lugar, é cabível a declaração de inexigibilidade do débito por ausência de indicação expressa da forma de sua composição. 
Pretende o réu manter a cobrança do valor indicado na petição inicial, e lançado no cadastro do SCPC (fls.14), sob o argumento de que não houve regular quitação em que pese o pedido de encerramento da conta corrente.
Entretanto, a contestação não impugna de forma específica a alegação de irregularidade da cobrança na medida em que a instituição financeira não esclarece a origem do valor em questão. Portanto, em que pese a defesa genérica apresentada, seu conteúdo não permite averiguar a regularidade da cobrança por ausência de indicação expressa, clara, da origem da dívida, fato que permite a declaração de inexigibilidade do valor cobrado.
Importante notar, neste aspecto, que tendo havido contratação entre as partes, competia à instituição financeira indicar de maneira expressa os débitos efetuados em conta assim como os encargos contratuais cobrados, observando-se que é factualmente impossível ao cliente comprovar que não contraiu o débito impugnado. Desta forma, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII, considerando-se a hipossuficiência econômica e técnica do autor, e verificando-se que está ao alcance da instituição financeira a indicação precisa da forma de cálculo da dívida não reconhecia, competia a esta empresa informar objetivamente em contestação a forma de composição do débito e o fato que o originou, sob pena de ser declarada inexigível a dívida por ausência de causa legal ou contratual que a justifique. É esta a situação verificada nos autos.
Finalmente, apenas não é cabível a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
Verifica-se, inicialmente, que de fato o réu inseriu os dados do autor no cadastro do SCPC (fls.14).
No entanto, não se fazem presentes os danos morais. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso do autor, pois possui histórico de anotação negativa em seu nome (fls.14) com pendência anterior àquela apresentada pelo réu. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando-se a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado.
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria. 
É neste sentido a atual posição do Superior Tribunal de Justiça, que recentemente editou a Súmula 385, publicada em 09.06.2009, DJU pág. 501/502, nos seguintes termos - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, CONFIRMO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA DEFERIDA ÀS FLS.27 E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 1/2 do pagamento das custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, conforme artigo 21 do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor. 
P.R.I.
São Paulo,  19 de outubro de  2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
