

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018726-02.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Valdeci Silva dos Santos
Requerido:Rafa Comercio de Alimentos Ltda. - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Valdeci Silva dos Santos em face de Rafa Comércio de Alimentos LTDA ? ME e Aurélio Escudeiro de Almeida ME.
Alega a parte autora que adquiriu da primeira ré produto de fabricação da segunda ré denominado ?Ginko Biloba?. Afirma que abriu a embalagem e consumiu parte do produto, vindo a fechá-la. Ocorre que quando foi consumir o produto novamente, encontrou no interior da embalagem um anfíbio, o que lhe gerou náuseas, fazendo-a ficar traumatizada. Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
As rés, citadas, ofereceram contestação, alegando ausência de provas de que o anfíbio já estava dentro da embalagem por ocasião da comercialização, bem como ausência de prejuízos morais.
O feito foi saneado, afastando-se a preliminar de ilegitimidade de parte (fls. 94).
As partes deixaram de apresentar róis de testemunhas.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois as partes deixaram de apresentar seus róis de testemunhas no prazo assinalado.
No mérito o pedido é improcedente.
Com efeito, muito embora a parte autora alegue que o anfíbio encontrado na embalagem de chá lá já estava por ocasião da aquisição, o certo é que em sua inicial fez a afirmação de que abriu o produto, consumiu parte dele, vindo a fechá-lo novamente. E, nesse ponto, de conhecimento comum que, ao se abrir uma embalagem, seu fechamento posterior dificilmente se dará nos mesmos moldes em que realizado pelo fabricante.
De fato, o fechamento de embalagens para consumo posterior de produtos que não foram consumidos por ocasião de sua abertura possibilita a contaminação.
Disso decorre que caberia à parte autora a prova de que o corpo estranho lá estava por ocasião da aquisição.
Não seria razoável carrear às rés a prova de que a embalagem não possuía o anfíbio por ocasião da venda e produção, quando a parte autora afirma que abriu e guardou o produto, podendo, assim, ter ocorrido posterior contaminação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, observando-se a gratuidade concedida.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
