

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0018441-68.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosenilda Xavier do Nascimento
Requerido:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.
A parte autora, Rosenilda Xavier do Nascimento, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento. 
Alega pagamento parcial de uma fatura que não foi computado pela ré, com negativação indevida tirada. Tutela antecipada foi deferida. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Em meu entender houve sim inadimplência, porque esta se caracteriza pelo não adimplemento total, não importa se parte foi cumprido.
Quando o contrato permite o adimplemento parcial, e este é feito, não existe mora, e por isso não ocorre inadimplemento.
Esse, normalmente, é o caso de administração de cartão de crédito, como o caso dos autos.
Todavia, a fatura de R$1.155,15 previa um pagamento parcial mínimo de R$630,48 (fls. 14), mas a autora pagou menos, R$500,00.
Então ficou em mora.
O outro pagamento parcial dessa fatura se deu depois do vencimento, para mais R$471,00 (fls. 15). Ou seja, a autora já estava em mora.
Portanto, inadimplemento houve.
A negativação poderia ser considerada irregular porque, embora a destempo, houve mais um pagamento parcial que atingia o mínimo a pagar pelas despesas do mês, e anterior à negativação, que dessa forma seria irregular.
Mas não ocorrem danos morais do mesmo jeito. Embora as várias outras negativações já estivessem baixadas quando da efetuada por conta do débito aqui discutido, consta a devolução de um cheque sem fundos pela ré, com pendência até hoje, e por isso quando há uma restrição lícita, não impugnada, outras ainda que ilícitas não geram dano moral (Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
A ação vinga apenas em parte, só para que se computem os pagamentos parciais, e mais nada. O de R$500,00 já foi computado; resta só o de R$471,00.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para que a ré compute o pagamento de R$471,00 para débitos e créditos da autora, para o dia 26/03/2010, corrigido a partir de então. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
