

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0018155-28.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:MRV Engenharia e Participações S/A
Requerido:Fernando José Pedrão

Vistos.

MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A propôs ação ordinária em face de FERNANDO JOSÉ PEDRÃO, alegando que: a) a empresa ?MRV Construções Ltda.?, que veio a incorporar, celebrou com o réu um compromisso de venda e compra tendo por objeto apartamento de três dormitórios; b) o réu está inadimplente com parcelas posteriores a junho/2006; c) mesmo notificado, Fernando não pôs em dia as parcelas impagas. Em suma, quer ver rescindido o contrato, imitir-se na posse do apartamento e embolsar as verbas discriminadas nos itens ?B.1? a ?B.3? de fls. 8/9, mais custas e honorários advocatícios.
Diferi o exame do requerimento de tutela antecipada para após a resposta de Fernando (fls. 87/88).
Citado pelo correio (fls. 91), o réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) conexão com processo que tramita nesta mesma Vara; b) as cláusulas contratuais são totalmente leoninas; c) a autora jamais observou prazos prescricionais para cobrança de valores; d) não veio extrato discriminado; e) ?os requeridos? passaram por dificuldades em meados de 2005/2006, à vista de substancial e inexplicável aumento; f) houve anatocismo; g) as cartas de cobrança apontam valor praticamente integral; h) o débito real monta a R$ 26.027,28; i) quer a revisão dos valores; j) o Código do Consumidor e o art. 940/CC merecem lembrança (fls. 93/99).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Indefiro a reunião de processos (fls. 93/94).
 O Superior Tribunal de Justiça assentou: ?O escopo art. 103 do CPC, além da evidente economia processual, é, principalmente, evitar a prolação de decisões contraditórias ou conflitantes. Com vistas a dotar o instituto de efetividade, evitando a reunião desnecessária ? ou até mesmo imprópria ? de ações, o art. 105 do CPC confere certa margem de discricionariedade ao Juiz para que avalie a conveniência na adoção do procedimento de conexão? (REsp. n.  1.087.783/RJ, 3ª Turma, j. 01/09/2009, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI ? ênfase minha).
Confrontando-se o que se pretende/discute aqui e nos autos do processo n. 0006584-60.2012.8.26.0003, desta mesma Vara (extrato de andamento a fls. 101/106), conclui-se que inexiste risco de serem proferidas decisões contraditórias ou conflitantes lá e cá. Sendo assim, não se justifica a reunião dos dois feitos (simultaneus processus).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Quem celebrou o compromisso de venda e compra foi Fernando José Pedrão (fls. 60, initio). A ação foi promovida em face dele, apenas (fls. 2, in fine). Observo que tanto Fernando quanto sua esposa contestaram a demanda (v. fls. 93 e 100).
Em sua defesa, o casal Pedrão admite um débito ?real? de R$ 26.027,28 (fls. 96, 6º parágrafo).
Julgando processo similar, a mais alta Corte de Justiça bandeirante assinalou: a) ?Os apelantes não negam que deixaram de pagar as parcelas do preço, alegando que assim procederam em virtude dos índices abusivos segundo os quais as parcelas eram reajustadas?; b) ?...face ao inadimplemento dos promissários compradores, claro é o direito da promitente vendedora de ver o contrato rescindido e ser reintegrada na posse do imóvel? (Apelação n. 9138580-42.2009.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 16/02/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO).
Aplica-se ao caso sub judice igual diretriz. Se o réu Fernando e sua esposa Marisete reconhecem expressivo débito, não é preciso mais para concluir que a MRV tem direito à resolução (rescisão, segundo fls. 4, último parágrafo) do compromisso, com a consequente retomada da posse do apartamento 504.
Se notificação extrajudicial (fls. 73 e ss.), ou mesmo exigências anteriores, contivessem valores absurdos, os contestantes deveriam lançar mão da competente ação consignatória. Não lhes era dado, contudo, permanecer em rigorosa inércia por anos a fio, para somente agora em 2012 baterem às portas da Justiça (fls. 101 ? outro processo).
A reconhecida inadimplência de vultosa quantia (de novo, 6º parágrafo de fls. 96) é suficiente para a resolução contratual e restituição da posse à autora.
Na medida em que a MRV não pleiteia parcelas impagas, cai no vazio o tema ?prescrição? (item III de fls. 97/98).
No que tange às verbas perseguidas nos itens ?B.1?, ?B.2? e ?B.3? (fls. 8/9), quadram umas tantas observações.
O cômputo cuidadoso das verbas e percentuais pretendidos naqueles itens (fls. 8/9) permite concluir que a MRV pretende, em verdade, nada restituir ao compromissário comprador. Com efeito, 5% do valor atualizado do contrato mais 10% a título de despesas iniciais mais 1% ao mês pela fruição significa, na prática, que o réu perderá o imóvel e ainda ficará devendo à autora. Situação ilegítima, à luz do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Adotaremos aqui a mesma solução que o TJSP empregou em outro processo da MRV: ?Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadimplemento do comprador. Devolução das parcelas pagas, admitida a retenção de 20% pela alienante para ressarcimento de perdas e danos e despesas administrativas, incluídas as de corretagem. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Sentença parcialmente revista. Recurso provido em parte? (Apelação n. 9000881-24.2011.8.26.0037, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 12/06/2012, rel. Desembargador CLAUDIO GODOY ? sem destaque no original).
Por derradeiro, se Fernando houver deixado de pagar contribuições condominiais e parcelas de IPTU, é justo e jurídico que reembolse à autora aquilo que ela tiver de solver a esses títulos (da entrega até a restituição das chaves, somente).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e, resolvido o compromisso (fls. 60 e ss.), determino a restituição da posse do apartamento à autora, que devolverá ao réu todas as verbas pagas em função do contrato (corrigidas pela Tabela Prática do TJSP), autorizados apenas a retenção de 20% e o abatimento de contribuições condominiais e IPTU gerados durante a ocupação do imóvel.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Reportando-me ao item 1 de fls. 87/88, agora antecipo a tutela. Faz muitos anos que o réu ocupa o apartamento sem nada pagar. A inadimplência foi confessada (fls. 96, 6º parágrafo). Não se pode impor à autora espera adicional, mormente depois de afastado o recebimento de 1% mensal pela fruição do bem de raiz (item ?B.2? ? fls. 8/9). Independentemente de recurso que o inadimplente confesso venha a interpor contra esta sentença, tão-logo a MRV recolha despesa de condução do Oficial de Justiça, expedir-se-á mandado de reintegração na posse do apartamento.

P. R. I.


São Paulo, 13 de setembro de 2012.
