

SENTENÇA

Processo nº:0018432-07.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Daci Dias da Silva
Requerido:FUNDO ITAPEVA II MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Ad primum, ressalto que há verossimilhança nas alegações da parte autora que justificam a inversão do ônus de prova, eis que há sentença transitada em julgado desconstituindo o crédito (fls. 33/38) objeto do pedido.
O requerido limita-se a alegar que não tinha conhecimento da desconstituição do crédito quanto este foi cedido pelo Banco credor em 21/10/2011, e como tal, não tem nenhum responsabilidade.
Ocorre que a parte autora não foi notificada da cessão do crédito pelo Banco ao co-requerido, conforme determina art. 290 do CC, assim, o cedente e o cessionário assumiram a responsabilidade pela cessão sem conhecimento da suposta devedora.
Não se olvida que o requerido pudesse ter praticado todos os atos para preservação do crédito cedido, independente de notificação, nos termos do art. 293 do CC, mas, deve se responsabilizar por estes, como no presente feito, em que o crédito foi desconstituído após cessão.  
Gize-se, que nada impede que a parte requerida ingresse com ação em face do banco cedente, na vai própria.
Conclui-se, portanto, que a negativação foi indevida (fls. 39), sendo presumido o dano moral.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 4.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a tutela (fls. 47), afim de: 
1) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 2.821,98 e demais encargos (fls. 39); 
2) condenar a parte requerida, pelo dano moral, ao pagamento do valor de R$  4.000,00, corrigidos desta data e acrescido de juros da citação. 
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014.
