

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018012-02.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Aleksander Félix da Silva Araujo, CPF 216.114.238-05
AdvogadoIvone Aparecida Bosso Godoy, OAB 85130/SP
Requerido:Reginaldo Jose da Silva, CPF 254.242.338-56
Requerido:Ronaldo José da Silva, CPF 165.815.518-13
Requerido:Priscila Soares Cesarin Silva, CPF 255.537.568-63
Advogado:Luiz Antonio Breda, OAB 116.824/SP (PAJ)
Data da audiência:05/12/2013 às 14:30h


Aos 05 de dezembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestaram os réus em defesa oral: Quando acertamos a venda do imóvel, foi informado ao autor que havia necessidade de regularização do IPTU, senão não sairia o financiamento. No entanto, o autor afirmava de conseguiria o financiamento, razão pela qual não nos opusemos à venda . O dinheiro foi realmente depositado na conta do Reginaldo o qual limpou o nome dos réus para a concretização da venda. No entanto parte da divida que os réus tinham foi diretamente negociada pelo autor e paga por ele. O autor prometera que faria a regularização do IPTU, mas depois desistiu  e se recusou a pagar os custos Renovada a proposta de conciliação a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: No prazo de até 01 ano, os réus pagarão ao autor a quantia de R$ 4.842,42, devidamente corrigida pela tabela do TJSP desde 01/06/2012 até a data do pagamento. Expirado o prazo, incidirão juros de mora de 1% ao mês  e multa de 10%, podendo a execução ser iniciada. As partes acordam que a venda do imóvel está desfeita e  poderá ser negociada com terceiros, a partir desta data. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


M.M. Juiz de Direito :


Requerente:                                                            Adv. Requerente:


Requeridos:                                                             Adv. Requerido:
