

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018304-12.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandra Ferreira Gomes, CPF 280.839.958-86
Requerido:Banco Fibra S/A
Data da audiência:24/09/2012 às 16:00h

Aos 24 de setembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, desacompanhada. Ausente o Banco Fibra. Pela autora foi esclarecido que seu cartão já foi desbloqueado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95). Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$622,00 haja vista ser este o valor atribuído à causa não contendo a inicial qualquer pedido referindo quantia certa e determinada a título de indenização. Ante o exposto julgo procedente a demanda para declarar a inexigibilidade do débito e confirmar a tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento de R$622,00, acrescida atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios legais, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado oficie-se para cancelamento definitivo da restrição. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:
