

SENTENÇA

Processo nº:0018290-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Angelo Alberto Cazarin
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA



CONCLUSÃO

Aos 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Reg. IV- LAPA, Dr. Sidney Tadeu Cardeal Banti. 

      Eu,        (Karina Ap. Guarnieri) Escr



Vistos.

Fls 112/113: O valor da multa não foi determinado pois será analisada  a situação quando da sua eventual aplicação, mesmo porque a qualquer momento ela pode ou não ser aumentada ou diminuída.
Quanto aos danos morais o valor é de R$3.000,00 (três mil reais) e sua correção monetária incide da fixação.
Fls 116/121: O prazo de trinta dias mencionado no dispositivo se referiu à confirmação da tutela e não se referiu a novo prazo concedido. Por outro lado, faltou ao dispositivo a condenação em definitivo para que a requerida efetue a transferencia do veículo objeto dos autos ao autor, com a entrega dos documentos sem prejuízo da aplicação do art. 461, par. 5º do CPC.
No que se reporta a multa, seu valor não foi fixado na sentença pois necessária a análise do caso e a aplicação dos parágrafos 4º e 6º do art. 461 do CPC.
Todavia, face a decorrência do prazo concedido na tutela  e a ausência de seu cumprimento, em atendimento aos parágrafos acima mencionados fixo multa em valor único de R$5.000,00, sem prejuízo de eventual reavaliação e a aplicação do par. 5º do art. 461. Sua correção incidirá a partir da fixação. Ainda assim, determino a expedição de ofício ao Detran para baixa do gravame e substituição da vontade da ré em efetuar a transferência do veículo, com determinação ao Detran para que se efetue a transferência do veículo em nome do autor.
PRI

São Paulo, 06 de junho de 2012.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti
