

C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018677-37.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sacolão São Lucas Ltda - EPP
Requerido:SSJ Vendas e Locação de Equipamentos Para Construção Civil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza

Vistos.

Cuida de AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS ajuizada por SACOLÃO SÃO LUCAS LTDA - EPP em face de SSJ - VENDA E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA aduzindo estar sendo cobrado por duplicata sem lastro no valor de R$ 8.250,00 emitida por suposto falsário (duplicata fria).

Redige que meliantes, de posse de seu contrato social e certidão da receita federal, realizaram diversas compras em seu nome em diferentes estados da federação, fato que noticiou à autoridade policial competente (fls. 17).

Aponta que notificou diversos credores sobre o ocorrido (fls. 23 e seguintes) e que divulgou a ocorrência do crime em seu website para evitar a propagação do ilícito (fls. 28).

Pelo histórico requer: i) o decreto de nulidade da duplicata contestada; ii) a condenação da requerida a arcar com danos materiais referentes aos honorários advocatícios contratuais investidos para o ajuizamento da presente ação (R$ 8.000,00); iii) a condenação da requerida a repará-lo moralmente (pedido presumido em virtude do contexto e dos tópicos 5 e 7 da exordial).

Documentos às fls. 11/35.

Ajuizou o requerente, ainda, medida cautelar de sustação de protesto (em trâmite apenso), sede em que foi concedida medida liminar nos termos seguintes:

"Vistos. Ante aos elementos constantes na inicial e o conteúdo dos documentos que a acompanham, entendo que se encontram presentes os requisitos legais necessários à concessão da medida "initio litis" pleiteada, quais sejam, o "fumus boni juris" e o "periculum in mora", haja vista o fundado receio de lesão grave ou de difícil reparação que poderá ser causado à autora, e, nestas condições, CONCEDO A LIMINAR DE SUSTAÇÃO DOS EFEITOS DO PROTESTO do título protocolado sob o nº 0797-18/10/2012, título nº NF 191, com vencimento em 03/10/2012, no valor de R$ 8.250,00 (reais), junto ao 3º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, cujo favorecido(a) é SSJ VENDAS E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE CONSTRUÇÃO , SERVINDO ESTA DECISÃO COMO OFÍCIO JUDICIAL, EM CARÁTER EXCEPCIONAL, por questão de economia e celeridade processual, haja vista o excessivo volume de serviço existente na Vara atualmente (mais de 8.700 processos em andamento), CÓPIA da presente decisão servirá como OFÍCIO JUDICIAL de intimação da presente liminar. Quanto ao mais, aguarde-se o decurso do prazo para a propositura da demanda principal (CPC, art. 806). Intime-se e cumpra-se."

Procedida a citação nos autos principais (fls. 51) foi ofertada tempestiva contestação pela requerida (fls. 53 e seguintes) na qual aduziu em síntese que: i) agiu de boa-fé ao levar o título a protesto, no intuito de salvaguardar seu crédito conforme lhe permite o ordenamento jurídico; ii) o próprio requerente afirma que pessoas passando-se por seus representantes legais realizaram compras em seu nome; iii) se o requerente não pode ser responsabilizado pela conduta desleal de terceiros, a requerida também não pode; iv) além de não receber pelo valor da venda, perdeu suas mercadorias; v) não pode ser responsabilizada por ato fraudulento de terceiro que também não deu causa; vi) não houve má-fé na emissão de duplicata; vii) não faz parte do "rol" de empresas que foram cientificadas da notitia crime - fls. 18/20.

Documentos às fls. 60/90.

Réplica às fls. 94/95.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do código de processo civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo código de processo civil.

Triste a situação dos autos: em que se verifica boas intenções em ambos os polos do processo, vitimados os litigantes por falsário estranho ao feito. Ante este panorama, salutar o encontro de um meio termo, de rigor o decreto de PARCIAL PROCEDÊNCIA.

Pois bem, a documentação e narrativa acostadas pelas partes revelam boa-fé, ou no mínimo bons desígnios:

- seja pelo requerente: que documentalmente comprovou esforços a mitigar a fraude perpetrada e resguardar seus interesses e de terceiros (igualmente vítimas - ainda que potencialmente).

- seja pela requerida: que comprova a negociação, ainda que com meliante, previamente à emissão da duplicata. De se ressaltar que ainda que exerça atividade categoricamente distinta à promovida pelo requerente, não atuou de forma censurável, buscou apenas materializar a finalidade inerente a qualquer empresa: o lucro para mantença de sua organização.

Não existisse a figura de terceiro estelionatário, estar-se-ia ante a negócio perfeitamente válido, suscetível de produzir seus regulares efeitos. Ocorre que é justamente a presença deste terceiro que macula este cenário: o que será corrigido pelas linhas a seguir.

Pois bem, quanto ao visado decreto de nulidade da duplicata é inconteste vingar.

Ausente na resistência da requerida qualquer argumento que implique em fato extintivo, modificativo ou impeditivo desta pretensão. 

O discurso da requerida revela, ao revés, ter sido tão prejudicada por terceiro quanto o requerente, consequentemente não demonstrada em momento algum a causalidade necessária à higidez da duplicata: capaz de respaldar a cobrança do título. Neste sentido nossos tribunais:

"AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS DE CRÉDITO. DANO MORAL E MATERIAL. Parcial procedência decretada em primeiro grau. Hipótese em que, as duplicatas foram emitidas por pessoa jurídica cujo paradeiro é desconhecido, não havendo o "aceite" ou comprovante de entrega da mercadoria, levando ao acolhimento da alegação de que as duplicatas não correspondem à compra e venda de mercadoria. As cártulas não correspondem à efetiva compra e venda de mercadoria. RECURSOS IMPROVIDOS." 
(TJSP. Apel. nº  0017330-98.2009.8.26.0000. Des. Relator: Maia da Rocha. D.J: 09/05/2012 ).
 
E ainda:

"CAMBIAL Duplicatas Eventual relação comercial existente entre as partes não comprovada Saque indevido Inexigibilidade reconhecida Dano moral não configurado - Apontamento indevido de título de crédito, sem outras repercussões Protesto não efetivado Ato não dotado de publicidade Inexistência de ofensa à reputação da autora Indenização indevida Sentença ratificada com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte - Recurso não provido.*  "
(TJSP. Apel. nº 0024863-47.2011.8.26.0224. Des. Relator: Jurandir de Sousa Oliveira. D.J: 05/12/2012).

De rigor a procedência quanto ao decreto de nulidade da duplicata contestada. Contudo, mesmo destino não compete aos visados danos materiais.

Registre-se que indigitado pleito é fulcrado no valor dos honorários advocatícios contratuais pagos pela requerente aos seus patronos para propositura da presente ação.

Ocorre que este contrato é de cunho estritamente particular, cuida de acordo íntimo firmado entre o requerente e os advogados que ele escolheu, fruto da exteriorização apenas de suas vontades: em nada justo repassar os reflexos desta negociação à requerida.

Não influiu a requerida na escolha dos causídicos do requerente, na sua qualificação técnica, nos valores cobrados pela prestação dos serviços, tanto menos na opção pelo manejo do presente procedimento (tanto mais no caso dos autos, em que a atuação de terceiro falsário serve como prejudicial ao direito das partes).

A consagrar este entendimento, pronunciou-se recentemente o TJSP:

?Ementa: Prestação de serviços. Telefonia. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Clonagem de linha telefônica. Procedência parcial decretada em 1º Grau. (...) "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste." Inteligência doutrinária e jurisprudencial. 5. Deram parcial provimento ao recurso do autor, prejudicado o da ré?. 
(TJSP. Apel. nº. 0018451-74.2012.8.26.0577. Des. Relator: Vanderci Álvares. D.J: 15/05/2014).

No mesmo caminho, a rechaçar os que defendem o princípio da causalidade como estandarte de pretensões como a presente, depreende-se que foge esta pretensão material da cadeia causal da relação primariamente discutida no processo (eis que a escolha do patrono e sua retribuição, conforme já explanado acima, não foi incitada pela requerida). Na voz dos tribunais:

?LOCAÇÃO. AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS. PEDIDO DE RESSARCIMENTO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. INADMISSIBILIDADE, POR SE TRATAR DE VERBA CONVENCIONADA. RECURSO PROVIDO. Os honorários convencionados entre o constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos de sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide?.
(TJSP. Apel. nº. 0003355-85.2010.8.26.0319. Des. Relator Antonio Rigolin. D.J. 02/10/2012).

No mais os honorários sucumbenciais prestam-se à retribuição dos advogados pela atuação no processo e estes sim, tem fixação, discussão e pagamento vinculado a esta sede. Senão vide-se o confronto de ambos (honorários sucumbenciais e contratuais) no seguinte aresto:

?AÇÃO ORDINÁRIA Cobranças indevidas de IPTU Danos materiais Ressarcimento das despesas com honorários advocatícios contratuais de anterior ação mandamental em que a ré restou vencida Descabimento Os danos materiais não abarcam tal verba Contrato de honorários que vincula apenas a parte e seu procurador. A verba honorária comporta ressarcimento somente nos moldes previstos no art. 20 do Código de Processo Civil Danos materiais indevidos. Pedido de indenização por danos morais Inocorrência Mero dissabor ou desgaste da vida cotidiana Inexistência de sofrimento, vexame ou humilhação que foge à normalidade Honorários advocatícios corretamente arbitrados nos termos do §4º, do art. 20, do CPC Sentença mantida Recursos improvidos?. 
(TJSP. Apel. nº. 0009671-67.2011.8.26.0291. Des. Relator: Leme de Campos. D.J: 19/05/2014).

Por estes fundamentos, de rigor a rejeição da pretendida reparação material.

Quanto ao intento de reparação moral, ainda que não seja explícito nos autos (mas perfeitamente inferível dos tópicos 5 e 7 da exordial) vê-se que também não prospera.

O protesto contestado não fora lavrado, em virtude de pronta intervenção judicial (liminar deferida às fls. 32 dos autos em apenso). Neste sentido nosso estimado TJSP:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Título cambial. Operação de desconto. Legitimidade ad causam. Apontamento a protesto. Sustação. Dano Moral. Tem legitimidade para figurar no polo passivo da ação de nulidade e de sustação de protesto o Banco que recebe, em operação de desconto, título desprovido de causa que o legitime e o leva a protesto. O simples apontamento de título cambial a protesto não gera dano moral, se houver sustação anterior ao registro, ainda que decorrente de ordem judicial. Recurso parcialmente provido".
(TJSP. Apel. nº. 0002852-42.2005.8.26.0383. Des. Relator: William Marinho. D.J: 16/10/2013)

No mais:
 
"...CAMBIAL Duplicata mercantil Protesto não efetivado Responsabilidade civil não caracterizada Indenização pelo dano moral indevida - Sentença reformada em parte - Recurso provido" 
(TJSP. Apel. 0001210-48.2009.8.26.0236. Des. Relator: Maia da Rocha. D.J: 22/10/2012)

O bom nome do requerente, portanto, não foi maculado, sua imagem não foi lesada. Ademais, os aborrecimentos narrados não configuram dano moral indenizável e a excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro salta aos olhos no caso concreto.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS ajuizada por SACOLÃO SÃO LUCAS LTDA - EPP em face de SSJ - VENDA E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA para declarar a nulidade do título indicado na inicial (Nº do título: NF 191 - Valor: R$ 8.250,00 - Data de emissão 05/09/2012).

JULGO PROCEDENTE AINDA a AÇÃO CAUTELAR apensa, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 32 dos autos em apenso (autos nº 0017163-49.2012.8.26.0009). 

Frente à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, sem imposição de honorários advocatícios.

P.R.I. em ambos os feitos.


São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
