

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0018446-38.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvia Olimpia Correia da Chagas
Requerido:LLT Comércio de Peças Automotivas Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. SILVIA OLIMPIA CORREIA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de OFICINA BRASIL  UNIDADE CARREFOUR RAPOSO TAVARES, alegando, em síntese, que em 13 de fevereiro de 2011, em um domingo, estava no Supermercado Carrefour, quando seu automóvel apresentou um problema de travar o volante e o painel avisava que a bateria estava descarregada, motivo pelo qual levou o carro à oficina para que fosse analisado, sendo atendida pelo técnico responsável, que constatou um problema na correis de rolamentos e orientou a autora a deixar o veículo para análise e orçamento e no sentido de que seria perigoso andar com o carro naquelas condições.
A autora deixou o veículo no local e voltou depois de 20 minutos, sendo informada pelo funcionário de que não havia sido aberta a parte da frente do carro, e que apenas havia limpado e apertado, cobrando pelo serviço o valor de R$ 100,00 e garantindo a prestação do serviço por três meses.
Ocorre que, em 19 de fevereiro de 2011, no sábado seguinte à noite, o veículo começou a apresentar o mesmo problema na Rodovia Raposo Tavares, motivo pelo qual voltou à Oficina Brasil, por volta de 22h, encontrando o estacionamento fechado.
Devido à orientação recebida, no sentido de que não andasse com o veículo naquelas condições, deixou o carro na frente da loja e retornou no dia seguinte, tendo em vista que o serviço estava na garantia.
Foi atendida pelo Senhor Leandro, gerente da ré, que disse que não poderia mexer no carro, pois não havia mecânico para resolução daquele problema e que deveria deixar o veículo para análise na segunda-feira, oportunidade em que comunicou que o veículo estava na garantia, mas foi informada de que o motor provavelmente não tinha sido aberto e que o técnico havia apenas limpado a apertado a correia de rolamentos, de modo que teria de ser cobrado o valor da correia mais a mão de obra.
Na segunda feira, depois de aberto o motor do veículo, foi confirmado que o problema era devido a um rolamento que estava com folga e que a correia havia estourado. Tomaram a providência de troar a correia e disseram que o rolamento havia sido apertado e estava em ótimas condições, mas foi negada a nota fiscal relativa à troca da correia.
Naquela semana a autora tinha uma cirurgia marcada para 23 de fevereiro de 2011 e um dia antes estava indo ao Hospital para fazer os últimos exames, quando o veículo fez um barulhão e parou de funcionar na Rodovia Raposo Tavares, sendo o veículo guinchado e deixado em frente à oficina da ré, oportunidade em que foi informada pelo gerente de que não fariam mais nenhum serviço em seu automóvel e que devolveria o cheque, informando que não seria cumprida a garantia, sendo contratado um guincho no valor de R$ 80,00 para tirar o carro da autora da oficina.
Afirmou ter notificado à ré a respeito da má prestação dos serviços e acabou por despender o valor de R$ 1.385,00 de peças e mais R$ 550,00 de mão de obra, além de R$ 80,00 do guincho, totalizando o prejuízo de R$ 2.015,00, que requereu seja a ré condenada a indenizar.
Postulou também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 10/32.
Foram deferidos à autora os benefício da assistência judiciária (fls. 51).
Foi designada audiência de conciliação (fls. 56), mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 62).
A ré foi citada e apresentou contestação em audiência, alegando, quanto ao mérito, que no dia 13 de fevereiro de 2011 a ré dirigiu-se à oficina da ré, localizada no pátio do estacionamento do Hipermercado Carrefour, na altura do km 17 da Rodovia Raposo Tavares, oportunidade em que relatou que compareceu ao mercado para fazer compras, mas que seu veículo não estava funcionando, sendo o automóvel removido para a oficina para análise e identificação do problema e diagnosticado pelos técnicos da ré um problema no rolamento e na correia do automóvel, o que estava impossibilitando o correto funcionamento do motor e de todos os seus componentes, sendo apresentado à autora um orçamento de R$ 350,00, incluindo peças e mão de obra, mas tal orçamento foi recusado pela autora, fato confessado na petição inicial.
Alegou que a autora solicitou uma alternativa para que ela retornasse com o veículo para sua residência e o levasse a outro mecânico que faria uma avaliação. 
Diante de tal solicitação e considerando que a autora afirmou não ter outros meios de remover o veículo e levá-lo para sua residência, o gerente afirmou que poderia fazer o encaixe da correia que estava solta, ressaltando que o trabalho era provisório e que necessitaria de um breve e urgente reparo, sob pena de ocorrerem outros problemas no veículo, sendo cobrado da autora na oportunidade o valor de R$ 100,00, relativamente à mão de obra da realização do serviço.
O serviço foi realizado e a autora saiu da oficina com o veículo funcionando.
No sábado seguinte, ou seja, no dia 19 de fevereiro de 2011, a autora retornou à oficina com o veículo guinchado, comunicando a ocorrência do mesmo problema, sendo mais uma vez orientada a autora a realizar o serviço indicado anteriormente, passando a ré o orçamento de R$ 250,00, descontando o valor de R$ 100,00 que havia sido despendido pela autora, o que mais uma vez foi por ela recusado.
A autora passou a se comportar de forma descontrolada, ofendendo verbalmente os funcionários da ré na frente de inúmeros clientes, motivo pelo qual, para evitar maiores constrangimentos, o gerente da loja ofereceu à ré a troca da correia, ressaltando mais uma vez que o serviço era provisório, ressaltando que esta se nada adiantaria se o rolamento não fosse trocado, instruindo a autora a procurar uma oficina para a realização do serviço imediatamente.
Entretanto, mais uma vez, no mesmo dia, a autora retornou com o seu veículo, completamente alterada, agredindo verbalmente os funcionários da ré, sendo-lhe mais uma vez oferecido o serviço para a troca do rolamento, que não foi aceito. A autora deixou o carro no interior da oficina mecânica e o trancou, causando enorme transtorno para as atividades da empresa. Após várias horas de discussões, a autora retirou om veículo da oficina e o levou para um mecânico de sua confiança.
Afirmou que a autora tenta imputar à ré responsabilidade por defeito que não foi por ela causado, tendo em vista que os orçamentos apresentados à autora para a solução do problema foram recusados, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 78/90.
Houve réplica (fls. 98105).
Nova tentativa de conciliação foi designada, restando mais uma vez infrutífera a tentativa de acordo (fls. 136).
O feito foi saneado, sendo invertido o ônus da prova em favor da autora.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 155/158).
Encerrada a instrução, foram os debates orais convertidos em memoriais, manifestando-se a autora (fls. 161/170) e a ré (fls. 173/179).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Segundo consta da inicial, em 13 de fevereiro de 2011, o veículo da autora apresentou problema mecânico quando estava no estacionamento do Supermercado Carrefour, sendo acionada a oficina mecânica da ré e contatado um problema na correia de rolamentos, que estava com uma folga, sendo orientada a autora de que seria perigoso andar com o carro naquelas condições.
Disse à autora que deixou o veículo para fazer o reparo e retornou vinte minutos depois, oportunidade em que foi informada de que o mecânico não havia aberto a parte da frente, mas apenas havia limpado e apertado, cobrando pelo serviço o valor de R$ 100,00 e garantindo a prestação do serviço por três meses.
O documento juntado a fls. 14 demonstra que a autora efetuou o pagamento do valor de R$ 100,00, sendo descrita a realização de mão de obra de injeção eletrônica (serviço) e constando a garantia de três meses no serviço de injeção eletrônica.
Segundo ficou demonstrado durante a instrução, o veículo voltou a apresentar problemas mecânicos em duas outras oportunidades, em razão da má prestação de serviços pela ré.
Diante da dificuldade de comprovação pela autora que os serviços foram mal executados ou não efetivados, foi invertido o ônus da prova em favor da autora.
A ré não demonstrou que foram fornecidos à autora, por ocasião do primeiro atendimentos, orçamentos completos, com descrição de serviços diversos daqueles efetivamente executados pela ré.
Também não constou do documento juntado a fls. 14 nenhuma orientação no sentido de que os serviços prestados eram provisórios e que a autora deveria realizar os serviços de troca de rolamentos com urgência.
A testemunha Leandro Tadeu dos Santos é gerante da ré e estava na oficina quando do segundo atendimento da autora (fls. 155).
A testemunha Antonio Ferreira de Barros Neto é mecânico e trabalha na oficina ré, tendo prestado atendimento à autora na primeira vez que ela esteve na oficina.
Ambos afirmaram que, logo no primeiro atendimento, foi passado à autora um orçamento de R$ 350,00, a fim de que fosse realizada a troca da correia do alternador, bem como o rolamento.
Entretanto, considerando que as duas testemunhas apresentadas pela ré estão diretamente envolvidas com os fatos, tendo interesse no resultado da demanda, seus depoimentos devem ser recebidos com cautela, não sendo suficientes para a demonstração de que a ré ofertou e apresentação os seus serviços de forma a assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, conforme determina o art. 31, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, deve ser reconhecida a responsabilidade da ré, com a sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais postulada na inicial, que corresponde aos gastos efetuados pela autora para o conserto do veículo e com despesas de guincho, conforme demonstram os documentos a fls. 15/18 e 11.
Ademais, considerando os transtornos suportados pela autora, que foi surpreendida com o mesmo problema mecânico no automóvel em duas outras oportunidades, com prejuízo às suas atividades de rotina e tratamento médico, deve também arcar a ré com indenização por danos morais, que, analisadas as circunstâncias do caso e o valor dos serviços prestados pela ré, arbitro em R$ 2.000,00.
3. Ante o exposto, julgo procedente a ação, a fim de condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 2.015,00 (dois mil e quinze reais), atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação, e indenização por danos morais, arbitrada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ue arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
