

SENTENÇA

Processo nº:0018275-27.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paloma Rubinato Perez Lopes
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS COM RESCISÃO DE CONTRATO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS movida por PALOMA RUBINATO PEREZ LOPES em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA E AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que após contratar junto à primeira requerida a entrega de móveis para a sua casa, estes foram entregues com defeito e fora do prazo, por isso sustou o cheque referente à última prestação e, por conta disso teve seu nome incluído indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito. Por isso pede que seja declarada a rescisão contratual, a inexigibilidade de crédito pela segunda ré, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais e a retirada do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/22.
A liminar foi concedida nos autos da ação cautelar em apenso.
Após ser citada, a requerida AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIEMNTO S/A. apresentou contestação (fls.60/81) e alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, porque simplesmente proporcionou os meios financeiros necessários ao contrato principal. E no mérito pede a total improcedência da ação.
Após ser citada, a requerida VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.apresentou contestação (fls.104/115) e alegou que o acordado foi cumprido integralmente, sendo entregues os móveis em perfeitas condições de uso.Por isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 135/143.
Em apenso o processo nº 08.2010.016458-4
Trata-se de AÇÃO CAUTELAR movida por PALOMA RUBINATO PEREZ LOPES em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA E AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em virtude da compra de um conjunto de móveis e da falta de entrega dentro do prazo estipulado, cancelou o pagamento da última prestação e mesmo assim a segunda ré a inscreveu no cadastro de maus pagadores. Posto isso, pede que seja excluído o seu nome do referido cadastro.
Houve emenda à inicial a fls.24/25.
A liminar foi deferida a fls. 26.
Após ser citada, a requerida AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIEMNTO S/A. apresentou contestação (fls.31/37) e alegou,que não existem os a autora ingressar com a ação cautelar. Posto isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.56/57.
Após ser citada, a requerida VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS, apresentou contestação (fls.66/70)e alegou preliminarmente, a denunciação da lide pois os cheques foram passados para a co-ré Aymoré Crédito, não tendo mais responsabilidade quanto ao destino dado aos mesmos.No mérito, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.80/84

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque a prova documental é suficiente para dirimir as questões de fato controvertidas.
Indefiro a denunciação da lide requerida a fls.71 dos autos da ação cautelar, providência incabível em feito dessa natureza e por se tratar de demanda afeta ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A porque ela é a responsável pelo apontamento que se afirma indevido e é a cessionária do crédito cuja inexigibilidade a autora pretende ver reconhecida.
Superada a preliminar, passo à análise do mérito.
É fato incontroverso que a autora adquiriu móveis da ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, de forma parcelada, e que, segundo o documento de fls.35, houve financiamento concedido pela co-ré AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, contrato coligado ao de prestação de serviços.
Ocorre que os documentos que acompanham a inicial demonstram que houve atraso na entrega e falhas na montagem dos móveis, o produto foi entregue em desconformidade com o projeto aprovado e os prepostos da vendedora danificaram o piso do imóvel da autora.
Segundo o documento de fls.14, o contrato foi firmado em 18.10.2009, o projeto foi aprovado em 29.10.09 (fls.17/22) e a entrega deveria ocorrer em trinta dias úteis, a contar dessa data, com montagem em cinco dias após a entrega.
Contudo, o documento de fls.30, emitido pela própria fornecedora, revela que o início da montagem ocorreu apenas em 14.01.2010 e apresentou diversas falhas, que em 17.02.2010 não haviam sido solucionadas e estão descritas no referido documento.
Já o documento de fls.31, de 07 de abril de 2010, indica que passados mais de quatro meses do início da montagem dos móveis ainda apresentavam vícios e defeitos a serem corrigidos, alguns deles subsistentes até o ajuizamento da demanda, conforme foto de fls.39/41.
Além disso, alegou a autora que houve erro no projeto e que parte dos itens contratados e pagos, tais como maleiro e gaveta, não puderam ser instalados.
Estas alegações não foram impugnadas especificamente pela vendedora, presumindo-se, portanto, aceitas e verdadeiras. Além disso, elas estão suficientemente demonstradas pela foto de fls.44, que revela que o armário instalado difere daquele que consta do projeto aprovado (fls.17).
A autora também afirmou que os prepostos da vendedora danificaram o piso de seu apartamento, fato comprovado pela fotografia de fls.43 e não impugnado especificamente.
Ressalte-se que a própria vendedora admitiu em sua resposta a possibilidade de problemas com a instalação e montagem dos móveis, buscando justificá-los com a alegação de que decorreriam do fato de se tratarem de módulos com dimensões pré-determinadas.
Ora, justamente por se tratarem de módulos já prontos é que não se justifica a desconformidade entre o que foi entregue e aquilo que havia sido projeto e tampouco se justificam a falta de peças e os defeitos de montagem, competindo à empresa fornecedora assegurar a qualidade de seus serviços e produtos, o que não aconteceu.
Não há dúvidas, portanto, de que houve falha na prestação de serviços por parte da VIA MÓVEL, que entregou a mercadoria com atraso, realizou montagem inadequada, em desconformidade com o projetado e ainda causou danos ao imóvel da requerente.
Todavia, não é o caso de rescisão do contrato, uma vez que o inadimplemento foi parcial.
A autora tem direito ao abatimento proporcional do preço e, conseqüentemente, merece acolhida o pedido de reconhecimento da inexigibilidade da última parcela do ajuste, quantia que se mostra suficiente para recompor o equilíbrio entre as prestações devidas pelo fornecedor e pelo consumidor.
Também é devido o pagamento pelos danos materiais consistentes no pagamento de aluguel.
Os bens adquiridos pela autora se destinavam a equipar imóvel próprio para o qual ela se mudaria tão logo aqueles fossem instalados.
Os documentos de fls.24/29 comprovam que em decorrência do atraso havido na entrega e montagem e dos problemas constatados pela requerente, a desocupação do imóvel locado ocorreu em data posterior à prevista e a autora foi obrigada a desembolsar R$ 977,86 (fls.29) como aluguel adicional, importância esta que não teria ocorrido se o dormitório adquirido da VIA MÓVEL estivesse pronto.
Contratada a colocação dos móveis, a autora tinha expectativa legítima de se mudar para o imóvel com o dormitório em perfeitas condições e, por conseguinte, ainda que o novo imóvel fosse habitável, ela não estava obrigada a nele residir sem que os bens alienados pela VIA MÓVEL fossem corretamente instalados.
O valor do aluguel deve ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP desde o desembolso, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Também é devido o pagamento de indenização por danos morais.
Os bens adquiridos pela autora se destinavam à sua nova moradia e a demora e os erros havidos na execução e montagem frustraram as legítimas expectativas da autora, a obrigaram a permanecer por mais tempo do que o desejado em imóvel locado, além de ter que demandar tempo precioso com as reclamações formuladas e o acompanhamento da correção dos problemas apresentados no mobiliário e que, ressalto, persistem até a presente data.
Contudo, a perda de emprego da requerente, não pode ser imputada a tais transtornos, mostrando-se excessivo o valor postulado na inicial a título de indenização por danos morais (superior até mesmo o valor total do produto).
A indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Por tais razões, fixo em mil e quinhentos reais o valor da indenização por danos morais a ser paga à requerente em decorrência das falhas existentes na prestação do serviço.
Também é devido o pagamento de indenização pelos danos causados ao piso do imóvel da autora, conforme se apurar em liquidação de sentença, por arbitramento.
Contudo, a co-ré AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, por não ser a responsável pela fabricação, projeto, venda ou colocação do produto, não deve arcar com o pagamento das indenizações supramencionadas.
Tendo em vista que a autora teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes em decorrência de prestação inexigível, ela tem o direito à indenização por danos morais em decorrência da pecha de inadimplente que lhe foi atribuída e que fixo em três mil e quinhentos reais.
Como a cessão de créditos ocorreu de forma coligada com o contrato de prestação de serviços (fls.35/36), não é o caso de reconhecimento da autonomia cambial do cheque entregue em pagamento pela autora e que está na posse da instituição financeira.
Assim, inexigível a prestação em decorrência da falha na prestação de serviços, essa inexigibilidade é oponível à instituição financeira e, conseqüentemente, tanto esta quanto a VIA MÓVEL respondem, solidariamente pelo pagamento da indenização por danos morais em decorrência do apontamento indevido, realizado por culpa da VIA MÓVEL, que prestou maus serviços, mas efetuado pela AYMORÉ, no seu exclusivo interesse.
O valor da indenização por danos morais deve ser corrigido a contar da publicação desta.
Reconhecida a inexigibilidade da última parcela e a irregularidade do apontamento realizado, não há que se falar em ausência de fumus boni iuris e periculum in mora, merecendo integral acolhida a pretensão deduzida na ação cautelar.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação, bem como a ação cautelar em apenso, para: 
1. CONDENAR a ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA a pagar à autora: a) R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais em decorrência dos transtornos decorrentes dos defeitos apresentados na prestação de serviços, com correção pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta; b) R$ 977,86 a título de indenização por danos materiais, com correção pela Tabela do TJSP a contar do desembolso; c) o valor necessário à reparação dos danos causados ao piso do imóvel da autora, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, com correção monetária pela Tabela do TJSP a contar da liquidação.
2. CONDENAR as rés VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência do apontamento indevido, que fixo em três mil e quinhentos reais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta.
3. RECONHECER a inexigibilidade do valor da última parcela do contrato celebrado entre as partes, bem como do cheque emitido em pagamento, tornando definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar.
4. CONDENAR as rés ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas e dos honorários advocatícios da autora, que fixo, para ambas as demandas, em dois mil e quinhentos reais, porque o trabalho realizado envolveu a elaboração de duas iniciais e réplica.
As verbas indicadas nos incisos 1 e 2 do dispositivo sofrerão a incidência de juros desde a citação.
Fixo o valor do preparo em R$ 371,76 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.I.

São Paulo,14 de junho de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
