

SENTENÇA

Processo nº:0018808-12.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Rogério Bragaia
Requerido:Lucyna  Ewa Kochman Jorge




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



 VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente.

De acordo com a prova produzida, restou incontroversa a ocorrência do acidente noticiado, bem como de que a ré estava dando marcha ré para sair de estacionamento quando ocorreu a colisão.

As testemunhas do autor, ouvidas como informantes, confirmaram as alegações expostas na inicial. A ré, por sua vez, não trouxe qualquer testemunha que infirmasse as assertivas do autor ou comprovasse que o condutor do veículo do autor tenha dado causa ao acidente.
 
De acordo com as provas produzidas nos autos e a dinâmica do acidente relatado pelas partes, verifica-se que o condutor do veículo do autor trafegava pela via, quando foi atingido em sua lateral pelo veículo da ré, que saía de um estacionamento. Ora, cabia à ré tomar todas as cautelas necessárias ao efetuar a manobra na via, o que não fez, vindo a causar o acidente. Tinha preferência de passagem o veículo do autor, o que não foi observado pela ré.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial.

Quanto ao valor dos danos materiais, devem ser acolhidos, pois comprovados pelo orçamento de menor valor apresentado (fl. 11). 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCOS ROGÉRIO BRAGAIA em face de LUCYNA EWA KOCHMAN JORGE para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
