

SENTENÇA

Processo nº:0018513-87.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Condomínio Edifício Lio
Requerido:Alejandro Rodriguez Alonso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LIO propôs ação declaratória c.c. obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de ALEJANDRO RODRIGUEZ ALONSO alegando, em síntese, que o requerido é morador e proprietário do apartamento 162, localizado na cobertura do condomínio. Aduz que em 11 de maio de 2011 foi aprovada por unanimidade, em assembleia geral extraordinária da qual o requerido participou, a pintura da fachada do condomínio autor. Contudo, o requerido tem impedido que o autor efetue a pintura da fachada, uma vez que não permite que adentrem em seu imóvel, único meio de acesso para prender os equipamentos necessários para se efetuar os serviços. Sustenta que o requerido exigiu o pagamento mensal de R$2.000,00, durante o tempo que a obra perdurar, pelo transtorno de ter pessoas transitando no interior de seu imóvel e exigiu ainda a realização de laudo para constatar o estado de seu apartamento. Pediu, liminarmente, que o requerido seja obrigado a permitir o acesso por sua unidade para realização dos serviços de manutenção da área comum; pagamento de multa diária no valor de R$1.000,00 por cada dia de atraso no cumprimento da obrigação; alternativamente a conversão em indenização por perdas e danos a serem apurados em liquidação. Requereu ainda a declaração de validade do art. 10, letra p da Convenção Condominial, bem como a declaração de que para o seu cumprimento não há que se impor condições ou termos. Juntou documentos.
Às fls. 83 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que o requerido permitisse o necessário à reforma aprovada pela Assembleia Geral e designou-se audiência de conciliação.
Em audiência de conciliação as partes requereram o sobrestamento do feito por 10 dias, ante a possibilidade de acordo.
O requerido apresentou contestação na qual sustenta que o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela implica em risco à saúde da moradora Sonia Maria Penhalver Rodriguez, uma vez que a moradora passa por terapia ocupacional e necessita de ambiente ao ar livre, em local tranquilo, confortável e seguro e o transito de pessoas estranhas coloca em riscos o resultado do tratamento. No mérito aduz que a obrigação de franquear a entrada em sua unidade, prevista no art. 10º da Convenção Condominial, somente é indispensável quando se referir a estrutura geral do edifício, à sua segurança ou solidez, o que não é caso, pois a pintura da fachada possui mero cunho estético. Sustenta que existem outras formas, menos gravosas ao requerido, de se efetuar o serviço; que de forma alguma está violando o art. 1.336 do CC. Alega que para que o tratamento de sua esposa seja efetuado em outro local, que não a sua casa, haveria um gasto em torno de R$1.500,00 a R$2.000,00, pois há necessidade de ser realizado em ambiente privado. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Em reconvenção aduz que a conduta do autor reconvindo irá interromper o tratamento de saúde da esposa do réu reconvinte. Requereu indenização por danos materiais e morais.
Às fls. 128/132 o requerido juntou documentos a fim de comprovar quais seriam os gastos com o tratamento de sua esposa fora de seu imóvel.
O autor apresentou réplica e contestou a reconvenção. O réu reconvinte não apresentou réplica. Houve nova tentativa de conciliação que restou prejudicada ante a ausência do requerido.
Às fls. 165 o autor informou que diante da liminar concedida conseguiu concluir os serviços na fachada do condomínio.
Indagado as partes se possuíam interesse em outras provas, pelo autor foi requerida a produção de prova testemunhal.
Encerrada a instrução apenas o autor se manifestou em alegações finais. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer com pedido liminar para autorizar o ingresso de funcionários na unidade do requerido, a fim de que se efetue as obras de manutenção e pintura da fachada. Requer ainda o condomínio autor a declaração de validade do art. 10, letra p da Convenção Condominial, bem como a declaração de que para o seu cumprimento não há que se impor condições ou termos.
Em contrapartida, o requerido ingressou com reconvenção aduzindo que a conduta do autor daria causa a interrupção do tratamento de saúde de sua esposa. Em razão disso, pediu indenização por danos materiais e morais.
No caso, verifica-se que a Convenção Condominial (fls. 19/29) em seu art. 10, letra p assim dispõe:
Art. 10º Constituem obrigações de todos os condôminos:
(...) p. Permitir o ingresso, em suas unidades autônomas, do Síndico e demais pessoas credenciadas, quando isso se torne indispensável para inspeção ou realização de trabalhos relativos à estrutura geral do edifício, a sua segurança ou solidez, ou, ainda, a realização de reparos em instalações e tubulações nas unidades autônomas vizinhas.
Nesse passo, no que se refere ao pedido declaratório há que se ter em mente que ao Juízo não cabe exercer a legislatura das cláusulas condominiais, que possuem origem tão somente na vontade suprema dos condôminos.  Portanto, improcede o pedido de declaração de que para cumprimento do art. 10, alínea p da Convenção Condominial não há que se impor condições ou termos.
No mais, em que pese o requerido sustente em sua contestação que a Convenção Condominial apenas obrigue os condôminos a franquearem o ingresso em suas unidades autônomas quando for indispensável a estrutura do edifício, a sua segurança ou solidez, é fato que a manutenção da fachada não possui mero caráter estético, incluindo-se entre as hipóteses de trabalhos relativos à estrutura geral do edifício.
Ademais, contata-se da Ata de Assembleia Geral Extraordinária (fls. 31/34) que houve aprovação por unanimidade da proposta apresentada pelo arquiteto para pintura do condomínio (item 8) e o requerido estava presente a referida assembleia, conforme documento de fls. 30.
Em contestação o requerido sustentou ainda que a realização do serviço poderia ser efetuada de outras formas, contudo não produziu prova nesse sentido. Ao contrário, quando indagado se possuía interesse na produção de provas (fls. 167) quedou-se inerte (fls. 171).
Do mesmo modo, não logrou êxito em demonstrar de forma efetiva os prejuízos que sua esposa teria sofrido, tampouco comprovou que o tratamento precisou ser feito em outro local e que teve gastos com isso.
Às fls. 165 veio informação aos autos de que diante do deferimento da tutela as obras na fachada do condomínio foram concluídas.
Face a tudo tudo isso, a conclusão é a procedência parcial da ação e improcedência da reconvenção.
 Posto isso:
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Condeno o reconvinte na custas, despesas processuais e honorários ao patrono do reconvinda em R$1.000,00
e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela para que o requerido permita o acesso ao seu imóvel a fim de se efetuar o necessário à reforma aprovada pela Assembleia Geral.  Condeno ainda o requerido nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$1.000,00.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
