

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0018936-35.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Victor Cesar Gonçalves de Barros
Requerido:Avance Brasil Brokes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2831/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
O artigo 725 do Código Civil confere ao corretor o direito à comissão de corretagem mediante a conclusão do negócio jurídico intermediado ou mesmo sem a concretização deste por arrependimento de uma das partes. Contudo, o artigo 723 do mesmo Diploma Legal também estabelece a responsabilidade do corretor pela prestação de informações sobre a segurança ou risco do negócio. Pelo que consta dos autos, a ré falhou na consecução desta obrigação. 
É bastante claro que, em se tratando de intermediação de compra e venda de imóvel que envolve financiamento bancário, uma das principais funções do corretor refere-se à prestação de informações corretas atinentes a este contrato acessório. Portanto, a simulação do financiamento é um dos objetos essenciais do contrato de corretagem nesses casos. 
Evidente que o corretor não pode ser responsabilizado pelo fato de o comprador não obter o financiamento da parcela final, pois a celebração deste contrato depende de uma série de fatores sobre os quais o intermediador não tem qualquer influência. No entanto, se o comprador não obtiver o financiamento por dados equivocados do objeto de garantia (no caso, o imóvel), caracterizada está a falha do corretor, nos termos do artigo 723 do Código Civil. Esta é a hipótese dos autos.
Os documentos as fls. 18/19 e 21/22 indicam que o autor não conseguiu concretizar a compra e venda não porque sua renda era insuficiente para o contrato de empréstimo ou porque não tinha a documentação exigida pelo agente financeiro, mas porque o imóvel a ser financiado foi avaliado pela instituição financeira com valor muito abaixo do preço pelo qual lhe era vendido.
A simulação as fls. 19, realizada pela ré em 15.05.2012, previa como valor do imóvel o exato preço deste, ou seja, R$167.400,00. O autor pretendia financiar R$126.000,00. Considerando-se que a Caixa Econômica Federal financia até 90% do valor do imóvel (informação constante as fls. 18), o negócio era plenamente viável. 
Porém, a simulação realizada em 01.06.2012 (provavelmente pela própria vendedora, conforme depoimento pessoal do autor), considerava o valor do imóvel de R$128.000,00. Assim, o valor máximo a ser financiado era de R$115.200,00, o que obrigaria o autor a arcar com mais R$10.800,00. 
Não é justificável que em uma quinzena um imóvel tenha uma desvalorização de R$39.400,00, o que representa 23% do preço. Houve evidente falha na realização da simulação do financiamento o que levou o autor a erro ao celebrar o contrato de compra e venda. O corretor, ao realizar a simulação do financiamento, tem que ter ciência do valor real do imóvel (ou, ao menos, do valor deste perante a instituição financeira que o garante) e do percentual deste que pode ser financiado. É fato notório que este percentual não é de 100%, conforme constava do e-mail as fls. 39 (à exceção de programas sociais específicos que, pelo que consta dos autos, não foram aplicados ao autor). Esta falha grave na realização da simulação do financiamento justifica a devolução da comissão de corretagem. 
Houve também dano moral. A compra da casa própria é um dos principais objetivos econômicos da vida da maioria das pessoas, especialmente daquelas que estão iniciando uma família. A frustração deste objetivo por falta de diligência causa ao consumidor evidente angústia e abalo que caracterizam dano extrapatrimonial. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Porém, não agiu com dolo, pois, pelo que consta do documento as fls. 39, a vendedora tinha considerado a hipótese de financiar R$126.092,00 de um imóvel avaliado em R$128.000,00. O autor permaneceu iludido por aproximadamente 15 dias (contrato foi assinado em 15.05.2012 e a vendedora exigiu quantia maior parcelada em 01.06.2012). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia aproximadamente equivalente ao dano material experimentado, ou seja, R$ 3.300,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$3.259,61, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$3.300,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 288,19 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 17 de maio de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
