

SENTENÇA

Processo nº:0018333-65.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Carmo Pereira
Requerido:Consorcio Plus





Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho





VISTOS.



MARIA DO CARMO PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E ESTÉTICO contra CONSÓRCIO PLUS, também qualificado na inicial. Sustenta, em suma, que em 07/04/2011 (aditamento fls. 171), por volta das 13:00 horas, utilizava o micro-ônibus da empresa requerida quando, ao aproximar-se do terminal e levantar para descer do ônibus, o motorista freou bruscamente e a autora foi projetada ao solo, fraturando o braço direito. Aduz a existência de relação de consumo e culpa objetiva do réu. Pleiteou a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$20.000,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/35).
A requerida foi citada e contestou o feito, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, assevera falta de provas da responsabilidade da ré ou quanto a participação de coletivo de sua propriedade no acidente (fls. 50/62).  Juntou documentos (fls. 63/91).
Réplica (fls. 95/96).
O feito foi saneado, ocasião em que foi afastada a objeção processual (fls. 136).
Durante a instrução processual foi colhido depoimento pessoal da autora e a oitiva de duas testemunhas.
A autora reiterou a inicial, observando a existência de erro material consistente na data do acidente, que ocorreu em 07/04/2011.
A requerida reiterou os termos da contestação, bem como a preliminar de ilegitimidade passiva. Sustenta que a autora não produziu qualquer prova em relação à dinâmica do acidente (fls. 171).

E o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Incialmente, consigno que a preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada por r. decisão de fls. 134/135, que ora mantenho por seus próprios e jurídicos fundamentos. Ademais, não se pode afastar a responsabilidade civil da cooperativa, que tem direito de regresso contra o cooperado.

No mérito a ação é parcialmente procedente

Trata-se de ação de indenização por danos morais resultantes de acidente sofrido no interior de ônibus. 
No caso dos autos, verifica-se a existência de relação de consumo entre as partes, nos termos do artigo 2º e 3º da Lei 8.078/90. Assim, por ocasião do saneamento do feito, foi determinada a inversão do ônus da prova, em conformidade com o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sendo ônus do requerido a comprovação de excludente de responsabilidade, bem como ausência de dano e nexo de causalidade. 
Frise-se que, a responsabilidade do réu é objetiva, uma vez que o responsável pelo transporte de passageiros responde objetivamente por danos causados aos passageiros, independentemente da prova de culpa, sendo suficiente prova da existência da relação de causalidade entre o fato e dano.
Nesse sentido vale citar a Sumula 187 emanada pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiros, contra o qual tem ação regressiva?.
Portanto, verificado o nexo causal entre o fato e o dano, de rigor a responsabilização do réu.
O nexo de causalidade restou comprovado pelo boletim de ocorrência carreado aos autos as fls. 22/23, bem como pela prova testemunhal, que comprovam que a autora era passageira do ônibus citado na inicial por ocasião dos fatos. 
A lesão sofrida pela autora, em decorrência do acidente, também restou evidenciada em face do laudo juntado as fls. 24, que concluiu que a autora sofreu lesões de natureza GRAVE, pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias (fls. 24). Referido laudo foi corroborado pelo relatório médico e exames juntados pela a autora (fls. 25/33).
Por sua vez, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou outra excludente de responsabilidade. 
Destarte, não há como se afastar a ocorrência de traumas psíquicos sofridos pela autora, decorrentes do acidente que resultou em fratura de seu braço e afastamento de suas atividades, ainda que de forma temporária. 
A autora pleiteou a indenização por dano moral e estético. O dano estético é espécie do dano moral que pode ser definido como ofensa à integridade corporal da vítima provocando-lhe efetiva e permanente transformação física. Entretanto, no caso em apreço, restou comprovado apenas a ocorrência de dano moral, eis que não houve comprovação de ofensa à integridade física da autora de forma permanente. 
Saliente-se que, de rigor o reconhecimento do dano moral, que é mais abrangente do que o mero dano estético, eis que, conforme descrito alhures, o acidente no interior do ônibus coletivo resultou em trauma psíquico e abalo psicológico a autora (fls. 173).
Para a fixação do valor da indenização é necessário levar em consideração alguns fatores como o evento danoso, as condições econômicas das partes, de forma a evitar o enriquecimento indevido do ofendido e ao mesmo tempo desestimular a conduta ilícita. 
Portanto, entendo que o valor de R$8.000,00 serve como ressarcimento e não gera enriquecimento indevido em favor da autora.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido CONSORCIO PLUS ao pagamento à autora do valor de R$8.000,00, com correção monetária desde a prolação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
 Em face da sucumbência (Sumula 326 do STJ), CONDENO o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
