

SENTENÇA

Processo nº:0018617-82.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:AR2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano material e moral ajuizada por AR2 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.

A autora afirma que é cliente da ré desde maio de 2005, identificada com o código "conta do cliente/identificação nº 5.77194-10" telefone 11 - 7838-8838, Aparelho I410, e que no dia 13/7/12 o seu preposto Lucas Ghigiarelli de Oliveira foi à loja da ré da Avenida Jabaquara, nºs. 474 e 492, onde foi atendido pela preposta da ré de nome Laura, para solicitar o cruzamento entre a referida linha e a linha 11  7827-8859, Aparelho I475 e entre os "ids", onde a linha 11  7838-8838 passaria para o aparelho I475 e a linha 11  7827-8858 passaria para o aparelho I410.

Informa que o usuário do telefone 11  7838-8838 que é engenheiro civil calculista e perito, percebeu que não estava recebendo nenhuma ligação do seu telefone/rádio, quando constatou que seu número de ID 30*2791 e do seu telefone 11  7838-8838, usado e divulgado a seus clientes há mais de sete anos, foi de forma misteriosa e arbitrária trocado para 11 - 7819-6003.

Aduz que seu preposto foi à loja da ré no dia 16/7/12 e comunicou sobre o ocorrido à atendente Laura, a qual reconheceu o erro e disse que estaria resolvendo o problema, o que foi sanado após algumas horas somente em relação ao número do "ID", que voltou a ser 30*2791, porém, não retornou o número do telefone 11  7838-8838, o que provocou o retorno do preposto nos dias 18/7/12 e 24/7/12, o primeiro deles juntamente com o engenheiro Álvaro, sendo que a última informação recebida foi a de que havia ocorrido um problema técnico e que não havia previsão de solução.

Relata os prejuízos sofrido em decorrência de tal conduta da ré, em razão da diminuição dos contatos de clientes e consequentemente diminuição de contratos, o que configura lucros cessantes, e alega que sofreu dano moral pelo descumprimento da obrigação pela fornecedora de serviços.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinada à ré que restabeleça em 48 horas o número 11  7838-8838 no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 500,00 e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de dano material consubstanciado em lucros cessantes, no valor de R$ 10.000,00 e indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/25) e foi emendada a fls.58/60.

A ré foi citada e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.82. 

A autora pediu o julgamento (fls.85/86).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A relação das partes é de consumo, porque envolve prestação de serviço contratado pela autora com a ré.

Em decorrência dos efeitos da revelia, presume-se a veracidade de que a perda do número de telefone que a autora utilizava desde o ano de 2005 decorreu de problemas técnicos causados pela ré, e a falta de previsão para sanar o problema e devolver à autora o número por ela utilizado, configura prestação do serviço defeituosa.

Esta situação gera responsabilidade objetiva e o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, pelo qual uma vez provado o fato, o dano e o nexo de causalidade entre ambos, o prejuízo é presumido, porque decorre do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização na quantia equivalente a 15(quinze) salários mínimos vigentes, ou seja, no valor de R$ 10.170,00.

Contudo, não há prova alguma acerca do dano material alegado, o qual não pode ser presumido, ou seja, exige especificação e comprovação, e na inicial há menção vaga e genérica de que a autora sofreu dano material e indicação do valor aleatório de R$ 10.000,00.

Por fim, consigno que embora nã tenha constado expressamente do pedido final a pretensão de condenar a ré na obrigação de solucionar o problema por ela causado e restabelecer o número 11  7838-8838, tal pretensão decorre dos fatos narrados e da antecipação da tutela requerida, razão pela qual está configurada a referida obrigação de fazer. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para obrigar a ré a restabelecer à autora o número 11 - 7838-8838 no prazo de 5 dias contados da intimação desta decisão, sob pena de pagamento de  multa diária de R$ 300,00, cuja incidência fica limitada ao valor de R$ 10.000,00 e para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.170,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. A autora decaiu de menor parte do pedido, razão pela qual condeno a ré ao pagamento de 70% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação de indenização por dano moral.

Após o trânsito em julgado, intime-se a ré pessoalmente para o cumprimento da obrigação de fazer.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2013

      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
