

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018296-50.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Gonçalves Silva
Requerido:Dallas Automoveis Ltda - AVIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi







Vistos.



FRANCISCO GONÇALVES SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais em face de DALLAS AUTOMÓVEIS LTDA - AVIS. Sustenta, em apertada síntese, que em 31 de março de 2011 celebrou com a requerida contrato de compra e vendo do automóvel Classic Life 1.0, ano 2007/2008, placas AVS 1272, pelo preço de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais), mediante entrada de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e o saldo financiado em 36 meses, com parcelas fixas no importe de R$ 604,59 (seiscentos e quatro reais e cinquenta e nove centavos), cada uma; que a requerida lhe informou que receberia os boletos para pagamento, cuja primeira prestação venceria em 30 de abril de 2011, e o documento do veículo para transferência; que após alguns dias sem receber o prometido, entrou em contato com a ré informando o ocorrido, além de comunicar que o bem apresentou defeito e teve de desembolsar o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) para o devido conserto; por meio de e-mail a requerida lhe prometeu indenizar o valor gasto com o conserto do automóvel e lhe enviar os boletos e a documentação para transferência; em 03 de agosto de 2011 se dirigiu à loja da requerida e foi informado de que não tinham conseguido regularizar a documentação do veículo e lhe possibilitaram a troca por outro no valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), consistente no automóvel Chevrolet, Prisma Maxx, ano 2007/2008, placas APO 9562, a troca do pagamento da diferença entre os veículos, ou seja, R$ 4.900,00 (quatro mil e novecentos reais), com novo financiamento de R$ 12.600,00 (doze mil e seiscentos reais) já considerado o abatimento dos R$ 500,00 (quinhentos reais) que havia despendido com o conserto do anterior veículo.
Aduz que acabou por adquiri-lo; que emitiu dos cheques como forma de pagamento da diferença do preço entre os dois veículos, um deles no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) e outro no valor de R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais); que, apesar de decorrido um ano do início do negócio, ainda não recebeu a documentação do veículo e, também, os boletos para pagamento. Requereu a procedência da ação, a fim de ver a requerida condenada a entregar o documento de transferência do veículo, além dos danos morais que sofreu. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/30.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 31).
Citada, a ré contestou (fls. 42/50). Alega, em apertada síntese, que por sua conveniência faz o registro de todos os veículos no Estado do Paraná; que o autor adquiriu o veículo como dito na inicial, porém lhe foi informado que o documento para transferência ser-lhe-ia entregue no prazo aproximado do 90 (noventa) dias, uma vez que o veículo estava alienado à financeira; confirmou a troca dos veículos por espontânea vontade do autor e que havia a pendência de um financiamento de R$ 12.600,00 (doze mil e seiscentos reais), pendente de contratação pelo requerente; que o autor estava ciente de que a entrega da documentação poderia demorar em razão de culpa exclusiva de terceiro e em razão de descumprimento pelo requerente assumida na compra do veículo, até este momento não houve o financiamento; que não pode cumprir sua obrigação de entregar o DUT sem que o autor cumpra sua obrigação de financiar o saldo restante; que o prazo informado pelo autor foi somente uma estimativa, posto que a liberação dos documentos do automóvel a a transferência independem da vontade exclusiva da ré; que apesar das várias solicitações, a instituição financeira demorou a concretizar as providências necessárias; que o atraso na entrega do DUT não se deu por sua culpa, mas por culpa do autor que não realizou o pagamento e de terceiro; que o veículo foi entregue ao autor juntamente com o CRLV e da nota fiscal. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 51/60.
Réplica a fls. 65/71.
Em razão do descumprimento da tutela concedida, a multa foi majorada (fls. 72) para R$ 1.000,00 (mil reais).
Foram opostos embargos de declaração por parte da ré (75/76) e que foram rejeitados (fls. 78).
O feito foi saneado (fls. 81).
As partes declinaram da produção de novas provas (fls. 84/85).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Ademais, "Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É, portanto, o caso dos autos.
De proêmio, observo que a relação mantida entre as partes e consumerista, aplicável, destarte, o regramento do Código de Defesa do Consumidor.
Incontroverso nos autos que a requerida tenha vendido os veículos ao autor, recebendo deles o preço, sem, contudo, ter entregado o documento de transferência da propriedade e os boletos para pagamento.
Nesse passo, embora passados mais de 07 meses da compra do bem até a distribuição da ação, não demonstrou a ré a entrega do documentos pleiteados.
 Tal omissão é confessa pela ré, sendo, a toda evidência, certo o direito do comprador receber toda a documentação pertinente ao veículo.
E nem se diga, pela requerida, que a propriedade, neste caso, se transfere com a simples tradição, pois, a não entrega do certificado de transferência impede o exercício da propriedade plena da coisa, o que significa o direito de usar, gozar e dispor do bem da forma como lhe aprouver, sendo imprescindível ao aperfeiçoamento do negócio jurídico a regularização do veículo junto aos órgãos administrativos. 
Tendo a ré o dever de entregar o bem livre de ônus, é inequívoca a conclusão de que descumpriu a sua parte na avença, legitimando o autor a pleitear em juízo o cumprimento, haja vista que a entrega do preço não foi contestada. 
Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato firmado, especialmente tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade das partes.
Não socorre a requerida, ainda, o gravame imposto pela instituição financeira, pois, uma vez que se dispôs a vender o veículo, trouxe para si o dever de resolver a pendência de imediato, não sendo crível que pretenda transferir o ônus de sua desídia ao comprador de boa- fé ou mesmo a terceiros. Certo o direito do autor na entrega do documento que materializa a propriedade, passo à análise dos alegados danos materiais e morais.
Ademais, a requerida deixou não se desincumbiu do ônus a ela imposto pelo artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
De outra banda, apesar de a requerida ter informado que obteve provimento no agravo de instrumento que interpôs para a manutenção da multa em R$ 500,00, não há nos autos qualquer comprovação nos moldes determinados pelo artigo 526, do Código de Processo Civil
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram dano moral ao autor, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
O atraso na entrega dos documentos, por si só, enseja o dever de compensar o dano moral, independente se o atraso se deu por 90 dias ou 08 meses. 
A quebra da expectativa do exercício de um direito legítimo e constitucionalmente amparado, qual seja, a propriedade plena, teve o autor que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da solução do problema gerado. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Nem se diga, pela ré, que não houve culpa de sua parte e que a demora se deu por fatores alheios atribuídos a terceiros. Conhecedora de seu mister, ao planejar uma venda, competia-lhe calcular com precisão todos os fatores que podem e devem influenciar na sua escorreita conclusão. 
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta da requerida, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 5.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. 
Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a ação, para condenar a ré a entregar para: 1) no prazo de 15 dias, os documentos pleiteados na inicial e que habilitam a transferência do veículo Chevrolet, Prisma Maxx, ano 2007/2008, placas APO 9562, tornando definitiva a tutela antecipada, e; 2) condeno a requerida a pagar ao autor, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir desta data. 
Ante a sucumbência experimentada, arcará a empresa ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
