

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018602-64.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Fernando Pasini, CPF 110.947.338-90
Érica de Rozzi Quicolli Pasini, CPF 263.998.918-92
Requerido:IBÉRIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S/A, CNPJ 33.000.431/0001-07
Data da audiência:26/02/2014 às 14:30h



Aos 26 de fevereiro de 2014, às 14:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, e a ré, representada pelo Sr. Daniel Arrabal Fernandez Terrazzan - RG: 32.786.131, assistida de advogado, o Dr. Conrado Almeida Pinto - OAB 317.438. Iniciados os trabalhos a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fernando Pasini, Érica de Rozzi Quicolli Pasini em face de IBÉRIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S/A. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada. Não houve qualquer falha da administradora do cartão de crédito dos autores. O documento as fls. 14 comprova que foi a ré quem cancelou o vôo dos autores ou, melhor, informou aos autores que havia cancelado, mas, na realidade, ofereceu o mesmo vôo no dia seguinte (fls. 16/20). Portanto, a responsabilidade pelo evento é da ré. A requerida não produziu qualquer prova de que houve força maior que justificasse o cancelamento do vôo. Aliás, este não foi mesmo cancelado, o que torna absolutamente verossímil a alegação dos autores de que houve falha do sistema de reservas da própria ré. Conclui-se, assim, que a ré deixou de cumprir o contrato injustificadamente, contrariando o disposto no artigo 30 do CDC. Resta avaliar se este descumprimento causou os danos narrados na inicial. Os danos morais foram devidamente caracterizados. Com efeito, os autores somente conseguiram viajar um mês depois do programado e deixaram de fazer passeios que poderiam ter feito, caso tivessem embarcado no vôo da ré (fls. 31). Ademais, os autores perderam horas em contatos infrutíferos com a ré, o que evidentemente gerou desgaste emocional absolutamente desnecessário. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha. O documento as fls. 16/20 demonstra que ao cancelar as passagens dos autores, a ré ainda dispunha de acentos no mesmo vôo. Seria assim absolutamente fácil acomodá-los no vôo. Porém, de forma injustificada, a ré preferiu descumprir o contrato, obrigando os autores a reprogramarem toda a viagem. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. O lucros cessantes alegados não estão comprovados. Caberia ao autor demonstrar que deixou de auferir renda durante as horas em que esteve em contato com a ré, exibindo documentos que comprovem o montante que recebe por hora. Não há tais provas nos autos. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fernando Pasini, Érica de Rozzi Quicolli Pasini em face de IBÉRIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S/A, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$6.000,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença , com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 244,64 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente:


Requerido:


Advogado(a):
