

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     27    de      maio     de      2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0018433-11.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Carlos Angelo de Lima
Réu (ré) :Banco Bradesco S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Carlos Angelo de Lima contra Banco Bradesco S/A objetivando declaração de inexigibilidade do débito de R$1.693,27 referente ao cartão de crédito final 2042, cumulado com pedido de danos morais decorrentes de ato ilícito, no valor de R$57.571,18.
Narrou o autor que na fatura do cartão de crédito referente a julho/2011, foram lançados dos valores R$55,80, R$32,85 e R$1.122,00, por compras que alegou não ter realizado, débito indevido que ensejou apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito cometendo ato ilícito que sustentou gerou danos morais indenizáveis. 
Em decisão de fls. 44 foi concedida tutela antecipada para que o réu retirasse apontamento de inadimplência, sob pena de multa diária.
Citado por carta precatória, o réu apresentou contestação (fls. 54/64), e no mérito, alegou regularidade das cobranças tendo em vista que as transações ora discutidas não foram objeto de fraude com cartão de crédito, e em relação aos danos morais alegou sua inexistência, contudo em observância ao princípio da eventualidade requereu incidência de proporcionalidade e razoabilidade na fixação.
Houve réplica (fls. 95/101).
As partes deixaram de especificar outras provas a serem produzidas, e o réu requereu o julgamento antecipado da lide.
Relatados, DECIDO.
Tendo em vista que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, passo ao julgamento da lide. 
A ação é procedente. 
O próprio réu admite que o cartão do autor foi objeto de fraude e utilização por estelionatários. 
Contudo, alega que estes lançamentos que são objeto da demanda entende que foram sim realizados pelo autor. 
Não esclarece, contudo, de modo minimamente satisfatório, qual o critério para diferenciar os lançamentos que entendeu como oriundos de fraude e quais os realizados pelo autor. 
E não trouxe aos autos absolutamente nenhum documento para demonstrar que os lançamentos impugnados pelo autor foram por ele realizados. 
Ocorre que se trata de relação de consumo, no qual o ônus da prova é do fornecedor do serviço, no caso, do banco réu, que tinha o dever de demonstrar suas alegações de que foi o autor quem realizou as despesas que são a ele imputadas. 
Portanto, esta alegação do réu, desprovida de qualquer sustentação probatória, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que apontou o nome do autor nos cadastros de inadimplentes sem ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e consequente abalo emocional. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da autoria das despesas que imputou ao autor, de modo que a anotação que o réu fez contra o autor, sem confirmar de modo eficiente a autoria das despesas, não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência do autor nos órgãos de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia ao réu de que a dívida teve origem em uma fraude, o réu não tomou providência nenhuma para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de despesas e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz da identidade do autor das despesas, não pode pretender que o autor sofra as consequências dessa ineficiência. 
Toda despesa realizada com cartão contém o risco de haver fraude. O réu, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da utilização dos serviços de cartão é o réu, e não o autor, cabe àquele, e não a este, arcar com este risco de haver fraude.  
O réu, ao optar por apontar ao autor as despesas, mediante investigação superficial, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências do equívoco do réu que lançou indevidamente seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
O réu se vale de um sistema de verificação de identidade para efetuar suas operações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na realização das operações objeto da lide? Eventual fraude do crédito é o risco que o réu corre pela opção de contratar a operação mediante singela verificação superficial de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável ao réu e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as consequências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e o réu e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de duzentos reais, até o limite de vinte mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
