

Vistos.

VALDEMAR WAINGORT SETZER e ALBERTO WAINGORT SETZER, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reintegração de posse em face de JUAN ALBERTO MUNOZ LAZCANI.
Os Autores, informando tratarem-se de proprietários do imóvel que especificam, noticiam a inércia do comodatário em desocupar o imóvel quando notificado para tanto. Requerem então que, acolhida sua pretensão, seja deferida sua reintegração na posse do imóvel, com a condenação do demandado em perdas e danos. 
Foi deferido o pedido de liminar formulado.
Citado pessoalmente, o demandado deixou de apresentar contestação, tendo vindo para os autos notícia da desocupação do imóvel.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia (art. 319, CPC), presumam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Demais disso, cuidaram os Autores de instruir seu pedido com o instrumento de comodato celebrado com o Réu (fls. 18/19), demonstrando com isso a legitimidade de agir para a ação proposta.
O pedido de reparação de danos não comporta acolhimento, porque desacompanhado da causa de pedir e da comprovação necessárias.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar concedida. 
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pelos Autores, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$800,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2014.
