

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0018028-96.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Paulino e outro
Requerido:Habitcasa Consultoria de Imoveis Ltda



Vistos.







ANDRE PAULINO e PRICILA APARECIDA DE PAULA propuseram ação declaratória de nulidade de cláusula de contrato, cumulada com pedido de restituição de valores em face de HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e CURY CONSTRUTORA, alegando, em breve e apertada síntese, que adquiriram mediante contrato particular de compra e venda um imóvel das rés, obrigando-se ao pagamento parcelado do preço. Dizem que foi previsto em contrato que o pagamento de prestação do valor devido se daria mediante financiamento através do programa Minha Casa Minha Vida, da Caixa Econômica Federal, mas que, porém, o empreendimento não se enquadrou nos parâmetros do programa. Afirmam que, assim, não tiveram condições de arcar com o cumprimento de suas obrigações, pelo que requereram a rescisão do contrato firmado, por culpa das rés que não cumpriram com a proposta. Dizem que pagaram o valor de R$ 7.921,80 em execução parcial do contrato havido, mas que as rés efetuaram a devolução tão somente da quantia de R$ 438,99, com base em cláusula contratual, quando da rescisão. Reputam nula a dita cláusula de rescisão, por absolutamente desproporcional, lhe tendo sido imposta obrigação exageradamente desvantajosa, dada a retenção pela vendedora culpada pela frustração do negócio de 90% dos valores pagos. Aduzem, ainda, que sofreram danos morais em virtude do desfazimento do negócio, tendo sido enganados pelas rés, pleiteando a indenização no importe equivalente a vinte salários mínimos. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a ré Cury Construtora contestou a ação a fls. 83 e seguintes, alegando que o empreendimento em que localizada a unidade negociada à compra pelos autores está enquadradado no projeto Minha Casa Minha Vida, ao contrário do que se alegou na inicial, de forma que a não obtenção do financiamento se deu por causa atribuível tão somente aos autores, sendo deles a culpa pelo desfazimento e rescisão do negócio. Diz, ainda, que como responsáveis pela rescisão do negócio, devem os autores responder pelos prejuízos suportados pela ré com a frustração do negócio, dados os custos operacionais do projeto. Questiona, noutro giro, os valores que se afirma pagos, já que na quantia indicada na inicial os autores incluem as verbas de corretagem, tendo sido efetivamente pago peal compra do bem o valor de R$ 4.387,43. Questiona, ademais, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com o tal prejuízo e sua conduta. Vieram documentos aos autos. 
A ré Habitcasa, por sua vez, contestou a fls. 163 e seguintes, pugnando pela improcedência da ação, a afirmar que realizaram a intermediação da transação que é a causa do pedido inicial e, tendo efetivamente prestado o serviço de assessoria técnica e tendo se aperfeiçoado o negócio, devem ser remunerados por tanto, de forma que o pedido de devolução da quantia concernente à corretagem é indevido. Diz que não há comprovação de que esta ré não cumpriu suas obrigações, de forma que improcedente a demanda. Argumentam que incabível a indenização por danos morais. Vieram documentos aos autos. 
Veio ter aos autos petição de acordo entre os autores e a ré Cury, fls. 154 e seguintes, além de fls. 205, tendo os autores pactuado o recebimento das quantias atinentes à devolução dos valores pagos e desistido, em relação a esta ré, do pedido de indenização dos danos morais. O acordo foi homologado a fls. 214, extinguindo-se a demanda em relação a ré Cury. 
Prosseguiu o feito em relação a Habitcasa, tendo os autores apresentado réplica à contestação a fls. 221/227. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a matéria de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação se mostra necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, já produzida pelas partes.  
A ação é de ser julgada improcedente quanto aos pedidos remanescentes, de devolução da corretagem paga à ré Habitcasa e de indenização pelos danos morais.
Firmaram os autores com a ré Cury o contrato de fls. 16/44, em que se compromissaram à compra de imóvel do empreendimento Condomínio Residencial Guarulhos. Na mesma ocasião, firmaram contrato com a ré Habitcasa, fls. 46, comprometendo-se ao pagamento da corretagem imobiliária. 
Pretendem, nesta altura, a devolução dos valores da corretagem, na medida em que ao final o negócio foi desfeito. 
A pretensão, contudo, não tem cabimento. 
Ora, é que consoante bem defendido pela ré em resposta, os seus serviços foram efetiva e eficazmente prestados, tanto assim que houve a formalização do negócio, com assinatura do contrato. Se a compra e venda, ao final, acabou sendo rescindida, a circunstância não desqualifica o serviço da intermediadora, insista-se. 
É que o corretor não garante o contrato. Sua atividade é limitada à aproximação das pessoas, e cessa a obrigação, fazendo jus ao pagamento, uma vez efetuado o acordo, sendo esta a realidade dos autos, devendo ser aplicado na espécie o que dispõe o artigo 725 do Código Civil. 
Neste sentido também a jurisprudência, confira-se: 
Comarca: Indaiatuba. Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/10/2013. Data de registro: 09/10/2013. Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Corretagem - Pretensão restituitória da comissão paga, a pretexto de não alcançado o resultado útil pelos vendedores, julgada improcedente - Resultado útil alcançado com a assinatura do compromisso de compra e venda do imóvel - Posterior descumprimento do trato pelos compromissários compradores que não autoriza a pretendida restituição da comissão paga à corretora que intermediou o negócio - Inteligência do artigo 725, do Código Civil ? Sentença mantida - Recurso não provido. 
Não há, daí, que se reputar devida a devolução dos valores pela requerida, quanto mais porque os autores, ainda que compradores, se obrigaram à remuneração dos serviços de corretagem. 
No mais, quanto à imputação de que a frustração do negócio se deu por culpa da ré, também inconsistente a alegação, porquanto do que se verifica a fls. 45 foi outra empresa, de personalidade diversa da requerida Habitcasa, que se responsabilizou perante os autores quanto à assistência em questões do contrato, compatibilidade da situação econômico-financeira com o negócio, dentre outros, de forma que somente a tal empresa, SATI ? Assessoria Imobiliária pode responder ao pleito aqui colocado pelos requerentes. 
Não se verificando, destarte, qualquer vício ou defeito imputável à conduta da ré, a qual, ao contrário, bem prestou seus serviço de intermediação da venda, merece ser julgada improcedente esta ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, em relação à ré Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda, mantendo o já decidido a fls. 214 quanto à outra requerida. 
Vencidos, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que arbitro, por equidade e a luz do artigo 20, §4º, em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
