

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2013,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:0018212-22.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Luiza Branco Rabelo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.


MARIA LUIZA BRANCO RABELO propôs ação declaratória e condenatória  em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. E QUALICORP CORRETORA DE SEGUROS LTDA., alegando em síntese: a) a parte autora celebrou, por intermédio da corretora e co-ré, contrato de seguro-saúde, com a seguradora, ré, na vigência da Lei nº 9.656/98 ; b) foram aplicados reajustes anuais abusivos por mudança de faixa etária desde que, em julho de 2004, completou a autora 60 anos de idade; c) os reajustes são nulos, uma vez proibidos pelo ordenamento jurídico; d) sofreu a autora danos morais por ter privado-se de melhoria de vida em decorrência dos aumentos abusivos.  Pretende, assim, a declaração da nulidade dos da cláusula contratual que impõe reajustes ao preço do plano de saúde,  em razão da mudança de idade, a partir dos 60 anos;  a devolução dos valores pagos a maior, R$49.502,02, em dobro e; a indenização pela violação moral sofrida, não inferior a 20 salários mínimos, além dos os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 27/84). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 87/88).  Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi dado parcial provimento (fls. 135/140). 

As rés foram citadas e em audiência de conciliação não houve acordo. Em contestação (fls. 158/169 e  236/261), aduzem, em síntese, os reajustes por faixa etária serem legais e previstos no contrato; não haver qualquer responsabilidade de, por danos morais indenizar, inexistindo nexo de causalidade entre a prestação dos serviços e o danos e; ser impossível a devolução em dobro. Preliminarmente alega a seguradora ré não ser a autora legitima para figurar o polo passivo uma vez tratado o seguro entre a corretora e a mesma.

Réplica às fls.299/377.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

De ilegitimidade ativa para a causa não se há cogitar.

Conquanto tenha sido a corretora que celebrou o contrato de assistência médica coletiva com a seguradora ré, participa  a autora de clara relação de direito material como beneficiária da assistência, fazendo juz aos serviços por essa prestados. Assim, configura-se a mesma como parte legítima ativa para a discussão trazida aos autos. 
Nesse sentido é a lição de Luiz Guilherme de Andrade V. Loureiro, tratando de seguro de saúde grupal:

?O contrato de seguro saúde em grupo é aquele estipulado pela empresa em prol de seus empregados e que tem por finalidade acautelar esse grupo de pessoas contra riscos à saúde, à vida, ou decorrentes de acidentes pessoais. Nesta caso, a empresa é mera estipulante do contrato de seguro e não propriamente segurada ou beneficiária. Os segurados e beneficiários são os empregados. É entre estes e a companhia seguradora que se estabelece a relação jurídica securitária.?
(?Seguro Saúde Lei nº 9.656/98?, Ed. Lejus, 2000, pp. 81-82).

Isso exposto e sendo a presente discussão concernente à falha na prestação de serviços pela seguradora ré, que, pelas alegações da autora, incidiu índices abusivos de reajuste após essa completar 60 anos de idade, não há espaço para a corretora Qualicorp Corretora de Saúde Ltda. figurar como ré na presente ação. Para esta deve ser, extinto o processo sem julgamento de mérito.

No mérito são os pedidos parcialmente procedentes.

A questão central refere-se à  legalidade do reajuste para segurados na faixa de 60 anos de idade. 

É admissível, nos termos da Lei 9.658/98, a adoção de prêmio por faixas etárias, observado o limite da última faixa,  60 anos. Desta maneira, o reajuste anual deve observar, em princípio, as cláusulas contratuais.

Entretanto, verifica-se que a cláusula contratual que estabelece o reajuste por faixa etária (14.3, fls. 159) não é válida.  Reputam-se ilícitos os reajustes por faixa etária após os 60 anos de vida. Neste sentido, com fundamento no Estatuto do Idoso, é o precedente do c. Superior Tribunal de Justiça:

?Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária.
Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.
Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 989.380/RN, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2008, DJe 20/11/2008)?

Deve-se, então, com base no exposto, ser declarado nulo o reajuste por faixa etária, a partir dos 60 de idade e, em consequência, serem as rés obrigadas a restituir a autora a diferença paga a maior.

Quanto à restituição de tais valores, contudo,  deve ser feita essa de forma simples, e não em dobro, conforme pretendido pelo autor. As irregularidades não eram de simples constatação, mas dependeram de discussão judicial das cláusulas contratuais e havendo ainda discussão nos tribunais no que tange ao assunto trazido, não há que se falar em penalidade pela restituição em dobro, evitando-se ademais, pela sua negativa, locupletamento ilícito.

No que tange a pretensão de indenização por danos morais, também não é essa devida. Não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento que ensejasse a autora reparação.

Não pode ser o mero dissabor de uma hipotética melhoria de vida, pela diminuição mensal de gastos, indenizado. Para que se caracterize o dano é necessário haver agressão exacerbada da naturalidade dos fatos  causando fundadas aflições ou angústia no espirito de que ela se dirige.


Ante o exposto:

A) Em relação a QUALICORP CORRETORA DE SEGUROS LDTA., JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, IV do Código de Processo Civil;

 B) Em relação a SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para: a) declarar a nulidade das cláusulas contratuais que, a partir do momento em que a segurada completa 60 anos, estipulam o reajuste do prêmio em razão do deslocamento de faixa etária; b) determinar a inaplicabilidade dos reajustes a partir de 60 anos, baseados em deslocamento de faixa de etária e; c) condenar as rés a restituir aos autores a diferença paga a maior, a partir de julho de 2004, de modo simples, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcaram as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, proceda-se da forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio, a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.


São Paulo, 20 de maio de 2013.
