

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0018290-96.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Bosco Cabral
Réu(é)s:Banco CSF S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/06/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. SÉRGIO NASCIMENTO, OAB/SP nº 193.758 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. ARNALDO FERRARI CAVALCANTI, RG nº 4.949.783 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). GERSON ROQUE ANDRADE DA SILVA, OAB/SP nº 275.474.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)dos seguintes informante arrolados pelo autor: Rhômulo Eder Nunes Cabral e Maria Pastora Nunes Cabral.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu diz que o cartão do autor foi bloqueado por questão de segurança. E que não há nenhuma dívida pendente do autor.
Já o autor e seu familiares  informaram sobre uma verdadeira saga para se conseguir descobrir a razão do bloqueio do cartão, não tendo o autor conseguido obter essa informação.
Aliás, fosse verdadeira a alegação do réu de que o autor tivesse informado a respeito do bloqueio, certamente aquela saga não teria acontecido.
A questão relevante para o deslinde deste processo não é o bloqueio em si, mas a ausência de informação ao autor a respeito do bloqueio e a ausência de solução em relação a esse bloqueio.
Explico.
É certo que a administradora de cartão de crédito pode e até deve bloquear o cartão em caso de suspeita de utilização indevida.
Só que elas tem que comunicar esse bloqueio ao consumidor e não deixa-lo às escuras como aconteceu no caso presente.
Além disso o mero bloqueio não pode servir como meio de encerrar o contrato de administração de cartão de crédito, tal como se deu no caso presente, pois com o bloqueio o réu negou cumprimento ao contrato de administração de crédito, na medida em que não solucionou a questão, que poderia se dar com o desbloqueio ou com a emissão de cartão substituto.
O que não dá para aceitar é que somente tenha ocorrido o bloqueio e a situação tenha ficado por aí.
Nesse contexto, ofende a dignidade do consumidor a negativa do réu em cumprir o contrato de cartão de crédito, pois o autor não obteve um favor do réu ao aceitar a proposta de cartão de crédito, tendo naquele momento sido efetuado um contrato de meio de pagamento e amparado pelo Código de Defesa do Consumidor.
E se o consumidor não consegue fazer uso do meio de pagamento contratado, não consegue descobrir a razão de não poder fazer esse uso não obter uma solução pra essa situação, sofre mais do que mero aborrecimento, mas ofensa a sua dignidade enquanto consumidor.
É por tudo isso que o autor tem direito a ser indenizado, razão pela qual arbitro a indenização em R$ 1.090,00.
Por fim, o próprio réu alega não existir dívida decorrente do cartão, o que implica em acolher o pedido de declaração de inexigibilidade formulado pelo autor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível qualquer dívida decorrente do cartão de crédito mencionado na inicial;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
