

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018296-57.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Ferreira de Almeida
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa o autor que é titular de conta bancária administrada pelo réu. A conta foi aberta no dia 23 de fevereiro de 2011 e se destina ao recebimento de seu salário, já que foi contratado pela Sabesp. No mês de março, receberia seu salário em duas parcelas, uma no dia 1º e outra no dia 15. Ocorre que não recebeu o salário nas datas corretas, tendo sido informado pelo RH da empregadora que os depósitos foram recusados pelo banco. Recebeu seu salário somente no dia 22 de março. Pede que o réu seja condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados.

Rejeito preliminar suscitada em contestação porque relacionada ao mérito da demanda.

Em defesa, o réu não nega que a empregadora do autor tenha tentado realizar o depósito de seu salário e que o depósito somente não foi efetivado porque a conta estava bloqueada. Além de não impugnar tal fato, o réu não justificou o bloqueio da conta. 

O documento de fls. 12 confirma a tentativa frustrada de depósito pela empregadora e o extrato de fls. 09 confirma que o depósito somente foi efetivado após alguns dias de atraso.

O atraso na percepção do salário deve ser atribuído ao réu, que não apresentou qualquer justificativa plausível para o bloqueio da conta de titularidade do autor. E, reconhecida a falha do réu nos serviços por ele prestados, o autor faz jus à indenização pelos danos experimentados.

Inegável que o atraso no recebimento do salário é fato capaz de abalar a honra do autor, causando sofrimento e angústia, já que fez com que o autor atrasasse o pagamento de suas contas e o deixasse preocupado com as consequências de seu inadimplemento. No período do atraso, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível, assim,  a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

Considerada a finalidade da indenização, o tempo do atraso, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$1.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
