

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018104-90.2012.8.26.0011
Requerente:Cátia Silvia Paolacci
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida, uma vez que as provas aqui carreadas bastam para o julgamento da lide. 
Além disso, em razão do objeto desta demanda, há de se observar neste caso o prazo previsto no art. 27 do CDC e não prazo decadencial sugiro em defesa. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que, embora pague regularmente valores cobrados pela ré, não tem tido êxito no envio de mensagens ao exterior. Além disso, acrescenta a autora que não tem recebido as mensagens que de lá provém. Assim, requer a indenização por danos morais. 
Na verdade, muito embora não tenha havido provas nos autos da regularidade do envio e recebimento das mensagens em questão, a autora limita-se a requer neste feito indenização por danos morais, que, em nosso entender, não é cabível neste caso.
Na verdade, não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. 
Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida, sobretudo porque não revelam lesão à honra ou à imagem ou transtorno psicológico de graves consequências que nos permitissem deferir o pedido.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$240,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
