

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018279-67.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Nanci Monteiro da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos contra MARIA NANCI MONTEIRO DA SILVA, também qualificada, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, a requerida não pagou as prestações ajustadas, e, além disso, abandou o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. Requereu, então, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado com a recomercialização do bem. Por fim, requereu a perda das prestações pagas como compensação pelo período em que a ré usufruiu o imóvel indevidamente. Juntou documentos (fls. 08/25).   

Aditada a inicial (fls. 32/33) a tutela antecipada foi deferida (fls. 36/37).


A requerida foi citada (fls. 60) e apresentou contestação, reconhecendo juridicamente o pedido (fls. 62/64). 

Não houve réplica (certidão de fls. 71).

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a perda das prestações pagas em benefício da autora por compensação pela utilização do imóvel pela requerida sem o correspondente pagamento.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

Não existindo questões preliminares a serem apreciadas, passo diretamente a análise do mérito. 

A ação é procedente, em especial por ter a ré reconhecido juridicamente o pedido da autora em sua defesa de fls. 62/64.  

Ficou demonstrado nos autos que a requerida abandonou o imóvel objeto do presente processo, sendo também certo que não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora. 



Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 23), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado (fls. 09/10) e expressa infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

E mais, a própria requerida em sua contestação confessou sua inadimplência e o fato de ter abandonado o imóvel, sendo de rigor a procedência da ação. 

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, a ré é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 

Segundo se depreende do documento de fls. 13/22, houve quitação de apenas parte das parcelas ajustadas cujo pagamento irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor da ré. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a reintegração de posse. 

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido pela requerida encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida ás fls. 36/37, e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, possibilitando a recomercialização do imóvel em comento e ainda para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem e autorizar a revenda do bem e em consequencia JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I e II, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, sem perder de vista o fato da requerida ser beneficiária da justiça gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
