

SENTENÇA

Processo nº:0018013-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilza Ferreira Durão
Requerido:Tripular Serviços de Intermediação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato de compra e venda por ausência de entrega do bem, condenar a ré a pagar o valor de R$209,93 a título de danos materiais e o valor de R$400,00 a título de danos morais, ambos os valores com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.
