

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0018009-47.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Dores Pires Endres
Requerido:Banco Itauleasing S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


MARIA DAS DORES PIRES ENDRES propõe a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização contra BANCO ITAULEASING S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de financiamento com a ré, estando em dia com o pagamento das prestações. Ocorre que foi impedida de realizar o pagamento da parcela vencida em 29 de março de 2013, haja vista que a ré indevidamente bloqueou o recebimento das parcelas vincendas, ao argumento de que as prestações nºs 19, 20, 21, 22 e 27 não estariam quitadas. Ocorre que referidas parcelas foram devidamente quitadas e mesmo após a autora enviar os comprovantes de pagamento, a ré continuou a enviar-lhe cobranças extrajudiciais. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré à repetição do indébito, bem como ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 2/10).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 59/71, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Deu-se réplica (fls. 83/86).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passa-se ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência parcial dos pedidos.

Alega a autora que vem recebendo cobranças indevidas das parcelas nºs 19, 20, 21, 22 e 27 do contrato de financiamento firmado entre as partes, as quais foram devidamente quitadas. Diz, ainda, que foi impedida de realizar o pagamento da parcela vencida a partir de 29 de março de 2013, haja vista que a ré bloqueou o carnê do financiamento.

Em sua defesa, a ré se limitou a aduzir genericamente que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, aduzindo que a autora não comprovou os danos alegados.

Não impugnou, portanto, o documento de fls. 16, que comprova o bloqueio do carnê alegado pela autora, tampouco os documentos de fls. 17/21, que demonstram o pagamento pela requerente das parcelas supramencionadas.

O fato é que mesmo após a autora ter enviado por e-mail os comprovantes de pagamento, continuou a ser cobrada extrajudicialmente pela ré, inclusive com ameaças de ajuizamento de ação judicial (fls. 31/33).

Deve, portanto, ser declarada a inexigibilidade do débito, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Não se olvida que a cobrança de valores referentes a parcelas já pagas, com a ameaça de negativação junto ao SERASA e ingresso de ação judicial, configurou conduta abusiva que certamente gerou à autora aborrecimentos que ultrapassaram a seara do mero arrependimento, já que a requerente foi obrigada a mobilizar-se, com prejuízo de sua rotina pessoal, a fim de resolver a pendência judicialmente.

A ré ainda demonstrou descaso com a situação da autora, considerando que mesmo após ter tido ciência dos pagamentos, continuou a enviar cobranças extrajudiciais à autora através de escritório credenciado.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 3.500,00. 

A conduta lesiva do réu não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 3.500,00.

Por fim, o pedido de repetição de indébito não procede, considerando que a autora não chegou a pagar novamente o débito indevidamente cobrado, não estando configurada a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, DECLARO a inexigibilidade do débito em relação às parcelas de nºs 19, 20, 21, 22 e 27 do contrato firmado entre as partes e condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente pela Tabela do TJ-SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Tendo a autora sucumbido em pequena parte do pedido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, §3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.
