

SENTENÇA

Processo nº:0018933-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Valdir Raimundo da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado do feito, em se tratando de matéria unicamente de direito, sendo desnecessária a designação de instrução e julgamento, para colheita de provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva não encontra fundamento, vez que a ré é a administradora do cartão de crédito do autor, em relação ao qual ele alega que não houve o estorno integral do valor da compra, que ele requereu o cancelamento. 
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Alega o autor que efetuou uma compra parcelada, em relação à qual requereu o cancelamento, mas que a instituição financeira continuou a cobrar as parcelas.
O réu, a seu turno, alega que efetuou o estorno do valor da compra, mas que manteve os descontos das parcelas, para reajustar a fatura.
Pois bem.
Dos documentos juntados aos autos, observo que, de fato, o valor histórico da compra foi estornado no cartão de crédito do autor.
Contudo, os juros continuaram a ser cobrados, embora a compra tenha sido cancelada.   
Ocorre que indevida a cobrança dos juros, posto que o parcelamento perdeu seu objeto na medida em que cancelada a compra e o pagamento.
Assim, a alegação do réu, de que a manutenção dos descontos das parcelas na fatura do autor seria necessária para reajuste contábil da fatura não sustenta.
Vale atentar que o réu poderia manter os descontos das prestações na fatura do cartão de crédito do autor, caso lhe tivesse ressarcido o valor integral da compra, acrescida dos juros.
Sendo assim, cabível a restituição dos valores referentes aos juros contratuais nas parcelas da compra cancelada, na quantia de R$ 149,08.
Quanto aos danos morais, entendo que o autor passou por mero aborrecimento, porquanto a ré estornou a maior parte do valor da compra, tão logo solicitado o cancelamento, permanecendo controversa a questão dos juros.
Com relação aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por VALDIR RAIMUNDO DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S.A., para condenar o réu a restituir à parte autora o valor de R$ 149,08, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a desde a data do cancelamento da compra (27/03/2012), e acrescido de juros legais a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
