

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018866-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA FERNANDA PASTORELLO, CPF 250.312.078-41
Adv. Dr(a).:CAUSA PRÓPRIA, OAB/SP: 211.259
Requerido:Universo Online S/A, CNPJ 01.109.184/0001-95
Preposto(a) Sr(a):Eduardo Veras Pontes
RG:17.777.784
Adv. Dr(a).:Aurelio dos Santos Pereira, OAB/SP: 291.950
Data da audiência:11/05/2011 às 16:00h


Em 11 de maio de 2011, às 16:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 24/37 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.  Em que pesem os argumentos da ré constantes de sua contestação (fls. 24/37), entendo que a ré não possa isentar-se de sua responsabilidade invocando o disposto no art. 14, § 3º, do CDC.  Isto porque não houve culpa exclusiva de terceiro mas sim culpa concorrente da própria ré, cujos prepostos negligentemente permitiram que terceiras pessoas concluíssem contrato em nome da autora e contra a vontade desta.  Inúmeras cautelas podem ser tomadas para a ré após a contratação pela Internet, dentre elas a obrigatoriedade de encaminhamento de cópias dos documentos pessoais.  A ré, porém, negligentemente, nada exigiu dos contratantes e permitiu que o nome da autora fosse vinculado ao serviço denominado emprego certo e que débitos fossem constituídos em nome da autora (fls. 16).  A autora tem direito ao imediato cancelamento do contrato e de todos os débitos, bem como tem direito a que a ré interrompa imediatamente as cobranças extrajudiciais que vem efetuando contra a autora.  Nesta audiência a autora esclareceu em seu depoimento pessoal que a ré, por meio de empresas terceirizadas de cobrança, vem causando incômodos com sucessivas ligações telefônicas.  Tal conduta caracteriza descumprimento da norma do art. 42 do CDC, a qual proíbe que o consumidor seja constrangido de qualquer forma.  Logo, também o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 1.427,00, o que corresponde a vinte vezes a cobrança de fls. 16.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA FERNANDA PASTORELLO ajuizou(aram) contra Universo Online S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.427,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 71,35 (fls. 16) e de qualquer outro débito em nome da autora perante a ré e DETERMINO a esta que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos contratos e dos débitos em nome da autora e a baixa de eventuais negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
