

SENTENÇA

Processo nº:0018212-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edificio Rodolfo II
Requerido:Geni Vieira de Paula Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RODOLFO II ajuizou a presente ação de indenização contra GENI VIEIRA DE PAULA LOPES alegando, em síntese, que a ré exerceu a sindicatura no período de 27/08/1998 a 15/02/2012, e em cumprimento de deliberação em assembléia geral extraordinária ocorrida em 17/04/2008 começou e praticamente concluiu a execução de obra de reforma da churrasqueira, no recuo dos fundos do terreno do edifício. Ocorre que a obra foi realizada sem a obtenção do alvará de aprovação e execução por parte da Prefeitura o que, após denúncia, acarretou no Auto de Embargo nº 50.931, datado de 10/09/2009 e na imposição de multa no valor de R$ 12.005,50. Ainda representado pela ré o condomínio opôs recurso, mas antes de seu julgamento aderiu a parcelamento do débito então existente (R$ 16.345,50).  Nos termos do art. 1.348, II, 186 e 927 do Código Civil e 22, § 1º, alínea "c", da Lei nº 4.591/64 imputa à ré a responsabilidade, requerendo a procedência da ação para que seja ela condenada ao pagamento de R$ 1.5085,29. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o condomínio, antes mesmo de se tornar síndica, nunca fazia obras com prévia autorização das autoridades municipais. O Corpo diretivo sabia que o orçamento não previa a contratação de engenheiro para assinar uma planta que fosse levada à Prefeitura, a administradora assim não orientou e ninguém, inclusive o atual síndico, levantou qualquer óbice no procedimento adotado. Não se pode, assim, pretender imputar a responsabilidade exclusivamente à ré. Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
As provas requeridas são absolutamente desnecessárias, pois pouco importa a irregularidade de obras em gestões anteriores à da ré, ao menos para fins do deslinde da questão aqui posta em julgamento.
Não há controvérsia acerca da efetiva realização das obras relacionadas à churrasqueira do condomínio, nem tampouco de que não houve contratação de engenheiro para viabilização da obra e, sobretudo, solicitação de alvará junto à Municipalidade, daí a autuação e multa recebidas após denúncia sugeridamente feita por vizinho. 
A ré exerceu a sindicatura durante quase doze anos, período nada desprezível, lembrando que estes autos não são o palco adequado à dirimir desavenças políticas nitidamente ainda incandecentes no condomínio autor.
O teor da defesa, contudo, embora assimilável sob o aspecto humano, econômico, possível de ser tomado como exemplo do que sejam os valores e a vida real neste Brasil que ainda tem muito a caminhar, do ponto de vista jurídico não socorre a requerida. 
O cotejo dos arts. 1.348, II, 186 e 927 do Código Civil e 22, § 1º, alínea "c", da Lei nº 4.591/64 leva à conclusão que é absolutamente desimportante se antes da gestão de mais de uma década praticada pela autora à frente da sindicatura do condomínio autor as reformas e construções eram erigidas de forma regular, ou seja, com acompanhamento de engenheiros e alvarás da Municipalidade. 
Se sob o aspecto pessoal tal circunstância possa eventualmente amenizar a consciência, e não deveria ser assim, sob o jurídico valor nenhum tem, pois não é porque algo se fez de forma irregular que a irregularidade administrativa mereça absolvição ou não tenha consequências. 
As atas de assembléias que trataram da indigitada obra relacionada à churrasqueira estão todas nos autos. Em nenhuma delas há menção à dispensa de atuação regular e busca de regularização do procedimento junto à Municipalidade. 
A prova documental já teve seu momento exaurido e nada foi juntado que indicasse aquiescência do corpo diretivo ou dos demais condôminos em tal proceder. 
O que há é aprovação da obra e de orçamento, como de rigor seria. A síndica é executora das deliberações assembleares, agindo para tanto, ou devendo agir, ainda que contra a vontade daquele, que não pode determinar ou aprovar ilegalidades, nos estritos termos da lei, das normas administrativas e internas do Condomínio (Convenção e Regulamento interno).
Era atribuição da síndica, no caso, da requerida, a obtenção de tudo o quanto necessário à realização da obra de forma regular, observadas as posturas municipais e o acompanhamento técnico que não acarretasse risco qualquer aos condôminos. 
Em hipótese outra, se expressamente levada e aprovada em assembléia proposta de se realizar obras em desacordo com as posturas municipais ou sem o devido alvará, como  no caso, era função da síndica, representante do condomínio perante os órgãos públicos e administrativos, rechaçar a execução, pois não autorizada a cumprir ordem manifestamente ilegal. 
No caso específico a omissão injustificada da ré, a causar infringência às normas municipais e dar causa à imposição de multa pela Municipalidade constitui exercício temerário da sindicatura, desvio culposo e como tal acarreta o dever de indenizar a comunidade condominial atingida.
Não há controvérsia quanto ao pagamento da multa, de resto comprovada documentalmente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.085,29, além das dez prestações remanescentes do PPI que se venceram e vencerão no curso da lide, tudo com atualização pela Tabela Prática do TJ desde os vencimentos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
