

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018460-03.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Prianti Consolo
Requerido:Banco Itaú (Itaucard)






Aos 02 de outubro de 2013 às 16h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada advogada, Dra. Luciana Corsino Sargentini Corrêa  OAB/SP 195056, e a preposta da ré, Alessandra Suzana de Oliveira  RG 26195877, acompanhada de advogado, Dr.Wesley Cerqueira Paz  OAB/SP 278869, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora e da preposta, cuja gravação segue arquivada digitalmente.  Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora comporta parcial guarida. Nenhuma dúvida paira no que toca ao contrato de cartão de crédito pactuado entre as litigantes. A autora aduziu que dois indivíduos, valendo-se de uma fraude, conseguiram ingressar em sua residência e acabaram por lhe subtrair o catão de crédito e com ele efetuaram compras em seu nome. Já o réu, em sua resposta, objetou a ação criminosa, insinuando que teria a autora contribuído de alguma maneira para que sua senha caísse em mãos estranhas. Os documentos acostados com a inicial, notadamente aquele de fl. 27, demonstram de fato compras de R$5.000,00 e de R$1.500,00 que teriam sido feitas com o cartão da demandante. O documento de fl. 72, por sua vez, indica que o nome da autora certamente fora encaminhado ao SCPC. Em depoimento pessoal, a requerente confirmou que meliantes estiveram em sua residência e subtraíram o seu cartão bancário. Disse ter sido surpreendida posteriormente com uma ligação telefônica do supermercado Sonda, em vista de compra realizada em seu nome. A preposta do réu, em depoimento pessoal, insistiu na segurança dos cartões bancários dotados de chips, na medida em que ninguém poderia dele usufruí-lo senão com a posse também de sua respectiva senha. Nota-se, sobretudo, que a autora não contribuiu de modo algum para que sua senha viesse a cair em mãos de terceiros. Embora não muito esclarecido, mas ainda que sua senha estivesse anotada em algum papel em determinado local de sua casa, não poderia ela ser responsabilizada em tais circunstâncias. Ressalte-se que a própria depoente representante do réu, em suas declarações, sinalizou que o Banco, quando na confirmação das compras em geral com o cartão, não faz questão de aferir quaisquer dados ou documentos do comprador. Segundo ela, a Instituição age desse forma porquanto acredita que a segurança da transação é absoluta porque realizável somente por quem se encontra com a senha que, no caso, não pode ser outra pessoa a não ser o legitimo dono do cartão. Contudo, é falho o raciocínio do réu, uma vez que numerosas são as hipóteses daqueles que mesmo não cedendo sua senha a outrem, amargam o dissabor de tê-la capturada de algum modo por estelionatários e outros tipos de meliantes. Assim sendo, não há dúvida de que falhou o Banco, pois além de seu próprio cartão com chip e senha, deve também encetar outras medidas de segurança, mormente no que diz respeito à aferição da pessoa do comprador com a do proprietário do cartão. Inexigível, portanto, o débito indicado na inicial. O dano moral, por seu turno, apresenta-se manifesto, pois é certo que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona a qualquer pessoa inegável abalo de crédito junto à sociedade, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Tal situação lhe retira a possibilidade de realizar negócios envolvendo financiamentos, indispensáveis na sociedade de consumo moderna. Isto sem mencionar o considerável desgaste emocional decorrente da consciência de pertencer a um grupo de pessoas decantadas do meio creditício. O prejuízo moral é inerente ao próprio efeito oriundo da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque tal detrimento permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Inegável, portanto, a responsabilidade do demandado, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente constrangimentos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus consectários na esfera subjetiva da vítima. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, em R$ 4.000,00, para cada uma, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por APARECIDA PRIANTI CÔNSOLO em face de BANCO ITAUCARD S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, bem como para excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros dos órgãos de defesa do consumidor. Condeno-o, ainda, ao pagamento à autora, a título de reparação pelos danos morais, da quantia de R$ 4.000,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e SERASA comunicando sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h23min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
