

SENTENÇA

Processo nº:0018389-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Jose Zanotto Rocha
Requerido:Star Sistec Sistemas e Serviços para Terceiros de Produtos Eletrônicos Ltda-EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos


JOSÉ ZANOTTO ROCHA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS em face de STAR SISTEC SISTEMAS E SERVIÇOS PARA TERCEIROS DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA EPP, também qualificada, alegando que assinou com a requerida um contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de veículos e motocicletas à distância com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos aos 23/04/08, em razão do qual a requerida se obrigava a comprar os documentos do veículo monitorado em caso de furto qualificado ou roubo.
 Asseverou que aos 02/09/09, a motocicleta objeto do contrato foi furtada; porém, a requerida negou-se em cumprir sua obrigação, se recusando a adimplir o pacto adjeto que impõe o pagamento pelo valor de mercado do bem conforme Tabela FIPE, o que lhe ensejou danos morais. Em vista do exposto, pleiteou a procedência da ação e condenação da ré ao cumprimento da obrigação e pagamento do valor do bem no montante de R$ 10.491,00, bem como pagamento de indenização por danos morais no importe a ser arbitrado pelo juízo. Deu à causa o valor de R$ 10.491,00, juntando documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 60/64) asseverando que o autor não houve vistoria do local e não comprovado o furto qualificado, descumprindo condição contratual expressa, não havendo ilegalidade da recusa. Pleiteou a improcedência do pedido e condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 76/78.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 86.

Certidão da Serventia atestando a intempestividade da contestação a folhas 90.

É o Relatório.
DECIDO.

Conforme se extrai da Certidão da Serventia, o prazo final para protocolização da contestação expirou aos 03/05/11, restando que a contestação veio aos autos somente aos 23/05/11.

Portanto, a requerida é REVEL, o que ora é DECRETADO.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Trata-se de ação ordinária de OBRIGAÇÃO DE FAZER por meio da qual o autor objetiva que a ré cumpra sua obrigação contratual de pagar o preço do mercado do bem furtado e objeto do contrato, bem como o indenize por danos morais.

A existência e a validade do contrato firmado entre as partes são incontroversas, eis que comprovado documentalmente nos autos.

A tese de defesa da requerida para desobrigar-se do dever contratual por ela assumido está baseada em fato extintivo do direito do autor, ou seja, ausência de vistoria do local para comprovação do furto qualificado.

De acordo com as regras de distribuição do ônus probatório, prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, incumbia à requerida comprovar a tese por ela sustentada, ou seja, que o furto não foi qualificado. Ocorre que desse ônus ele não se desincumbiu, fazendo singelas afirmações sem que trouxesse um único documento que as pudessem sustentar.

Aos 23/04/09, o autor foi vitima de furto, conforme documentado pelo BO acostado a folhas 36/37 dos autos, ocasião em que comunicou o fato à requerida e solicitou a realização do bloqueio a fim de localizar e recuperar a motocicleta em questão.
Diante da não localização da motocicleta no prazo contratual e decorrido os quinze dias do evento danoso, requereu que a ré efetuasse a compra de documentos do veículo, conforme estabelece as cláusulas 10.4 e 10.5 do contrato, o que não foi cumprido.

Conquanto a ré não garanta o êxito na recuperação do veículo, uma vez que o serviço contratado não é inexpugnável, certo é que a prestação deste deve ser segura e útil para alguma coisa. A cláusula referente ao pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos e demais avenças, dispôs que: "10.4. A CONTRATADA compromete-se a comprar do CONTRATANTE os documentos do veículo monitorado caso o mesmo seja objeto de furto ou roubo e não seja recuperado em até 15 (quinze) dias contados da data do evento. A presente promessa poderá se converter em obrigação de compra somente se respeitados pelo CONTRATANTE os deveres contratuais atinentes ao pagamento, avaliações e testes. O descumprimento de qualquer destas obrigações por parte do contratante configura sua culpa e exonera a CONTRATADA da promessa de compra"

Ocorre que todas as obrigações foram cumpridas pelo ora autor contratante e a tese de que o furto não seria qualificado resvala na litigância de má fé, pois Furto qualificado é aquele que o crime de furto é cometido com destruição ou quebra de obstáculo, com abuso de confiança ou mediante fraude, escalada ou destreza, com o emprego de chave falsa ou mediante concurso de duas ou mais pessoas.

Ora, se a moto tem bloqueador instalado pela própria ré (desligamento e obstrução do funcionamento do veículo automotor do requerente), é claro que o furto rompeu o obstáculo, descabendo a recusa da requerida, esta sim, violadora do contrato firmado entre as partes.

Quanto aos danos morais pretendidos.

É certo que ter a motocicleta furtada causa aborrecimento, no entanto prevalece na jurisprudência e na doutrina o entendimento de que apenas é passível de reparação o autêntico dano moral, haja vista que mero aborrecimento, dissabor ou frustração não são suscetíveis de configurar ofensa moral indenizável.

Assim, a falha na prestação de serviço e o não acolhimento da pretensão do autor administrativamente pela ré antes do ajuizamento da ação, sem que esse ato tivesse exposto o autor a situação vexatória, não caracteriza dano moral, por enquadrar-se na hipótese de dissabor, sem ofensa à honra objetiva, com violação à sua reputação, restando que o ilícito contratual em questão não acarretou ofensa à honra do autor e, em conseqüência, não é fato gerador da indenização por danos morais.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES  os pedidos condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.491,00, devidamente corrigida pela ?Tabela prática do TJSP?, desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora 1% ao mês, estes contados a partir da citação.
Determino ao autor, em conseqüência, que entregue à ré o DUT referente à motocicleta, como condição para recebimento da indenização acima determinada.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
