

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018265-55.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neusa Santos Barros Barbosa, CPF 497.073.295-72
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65
Data da audiência:04/10/2011 às 13:30h




Aos 04 de outubro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a  autora, acompanhada pelo(a) Dr(a) Luciano Teodoro de Souza, OAB/SP 280418 e a ré representada pelo(a) preposto Sr(a).Rosana Da Costa, RG. 21463227-1 e acompanhada pelo(a) Dr(a) Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293285, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 2000,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 26/10/2011, através de depósito na seguinte conta corrente 6093-3,da agência 2871-1, do Banco Bradesco,  de titularidade do patrono da autora, Dr. Luciano Teodoro de Souza, CPF 059.449.048-01. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida se compromete ao cancelamento do contrato referido em petição inicial e reconhece a inexigibilidade de todo e qualquer débito relacionado ao mesmo. As partes declaram que os dados da  autora já foram retirados dos órgãos d proteção ao crédito. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
