

SENTENÇA

Processo nº:0018391-14.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Jair Poletto
Requerido:Citibank



Vistos. 

Trata-se de ação ordinária de nulidade contratual cumulada com pedido de indenização, repetição do indébito e tutela antecipada, movida por JOSÉ JAIR POLETO em face de BANCO CITIBANK S/A, com base no contrato de financiamento nº4900360852.

Em síntese, aduz o autor que no período de 03/01/2010 a 19/01/2010 esteve hospitalizado em razão de um Acidente Vascular Cerebral (AVC), conforme documentos acostados às fls. 23/174. Nesse período houve lançamento em sua conta corrente nº16694678-8 de um crédito no valor de R$8.914,00 e, decorridos 30 dias, um débito no valor de R$536,31. Ao procurar a ré para esclarecimentos, foi informado que se tratava de um contrato de empréstimo no valor de R$8.914,00 para pagamento em 48 parcelas de R$536,31; vencendo-se a primeira em 11/02/2010 e a última em 11/01/2014 (fl. 22). Afirma desconhecer referida negociação e que, no período de recuperação do AVC, estava com sua capacidade de entendimento reduzida. Afirma ainda que, muito embora não tenha cópia do instrumento formal, por simples cálculos, infere-se cobrança de juros acima do limite legal, taxas e encargos excessivos. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento dos danos morais sofridos. Pediu a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de suspender a negativação.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 19/174).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 175), tendo sido interposto agravo de instrumento contra a decisão (fls. 178/185) e, ao final, negado seguimento por decisão monocrática (fls. 205/208).
Citado, o réu contestou o pedido (fls. 225/243). Defendeu, em suma, a validade do contrato e os encargos nele previstos. Trouxe aos autos cópia da gravação telefônica formalizando o contrato (fls. 244/245). Sustenta que os valores cobrados são devidos em razão da concessão do crédito que foi utilizado pelo autor, não havendo falar em revisão. Afirma que inexistem cláusulas abusivas, sendo certo que os juros remuneratórios e demais encargos obedecem aos limites legais. 

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

No que tange à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, conforme preceitua a Súmula 297 do STJ, é aplicável, pois a hipótese é de operação de crédito.

Contudo, o pedido é improcedente.

O autor objetiva com a declaração judicial de inexigibilidade do débito e, pelo princípio da eventualidade, a revisão contratual, o reconhecimento de nulidade de cláusulas por entender que existe abusividade, onerosidade excessiva e infrações contratuais, além de indenização pela inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

No entanto, razão não lhe assiste.

Pelo que consta dos autos, é incontroverso o estado de saúde do autor, vítima de Acidente Vascular Cerebral. No entanto, não se pode dizer que estava incapaz para os atos da vida civil e atestar por sua interdição à época. Pelo contrário, nos documentos denominados de ?Diagnóstico e Prescrição de Enfermagem ? CMC? nos dias 06/01/10, 07/01/10, 08/01/10, 09/01/10, 10/01/10, 11/01/10, 12/01/10, 13/01/10, 14/01/10, 15/01/10, 16/01/10, 17/01/10, 18/01/10 e 19/01/10 os registros afirmam estar o autor: ?(...) calmo, orientado, consciente, comunicativo, orientado no tempo e no espaço (...)? (fls. 32/41). 

Somado a isso, o registro telefônico gravado pelo réu (fl. 244), deu ciência ao autor das condições do empréstimo e desta forma deve ser cumprido. Não há, portanto, que se falar em nulidade.

Neste sentido, aliás, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: DECLARATÓRIA - Nulidade de Ato Jurídico - Aplicação Denominada "Ouro a Termo" - Valor Depositado em Conta Corrente e Sacado no Mesmo Dia para a Operação - Inequívoco Conhecimento do Cliente - Ausência de Qualquer Irresignação que Somente é Apresentada após Decreto de Liquidação Extrajudicial do Apelante - Apelo Provido - Ação improcedente. Ementa: Nos contratos bancários a vontade dos clientes na realização de aplicações é aquilatada na própria informação prestada pela movimentação bancária, de modo que não é essencial, para validade do ato, a existência de contrato escrito, até porque tais negociações, em regra, se operam via Internet ou por telefone.
(Apelação nº9219509-33.2007.8.26.0000 - Relator(a): Ramon Mateo Júnior ? Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 17/09/2007)

Ementa: Contrato firmado por telefone com funcionário de pessoa jurídica, depois formalizado em instrumento passado por fac-símile. Teses de inexistência, nulidade, defeito de representação afastadas. Validade do contrato reconhecida. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação nº9180356-90.2007.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Sérgio Romero Vicente Rodrigues - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/04/2008)

Sendo lícita a forma de contratação e exigível o contrato, caracterizada a inadimplência, é indevida a indenização pretendida, pois a situação fática descrita nos autos não configura dano moral, não sendo suficiente à sua configuração a mera alegação de aborrecimento e dissabores, que deveria vir acompanhada por demonstração verossímil da ocorrência de relevante e sério abalo moral do autor.

No tocante aos juros, resta ressaltar que foram totalmente aceitos no momento da contratação, não merecendo prosperar suas alegações, mas sim o princípio de que os contratos livremente pactuados devem ser cumpridos. Não se vislumbra a citada onerosidade, sobretudo porque o autor sabia previamente o valor de cada parcela e o prazo final da avença.

Aplica-se ao caso o princípio da força obrigatória dos contratos. Nesse sentido:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Ap. Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).

O autor contratou com o requerido e devem se submeter à força vinculante dos contratos, que se assenta na máxima "pacta sunt servanda", apenas afastada em hipóteses de caso fortuito ou força maior. 

A Súmula Vinculante n. 7 pacificou a questão relativa à limitação de juros. E, no caso dos autos, há de se observar que foram pré-fixados, pois se estabeleceu taxa efetiva mensal de 5,5% ao mês (fl. 22).

Ora, tratando-se de juros pré-fixados, não há de se cogitar de unilateralidade em seu estabelecimento ou de cláusula potestativa passível de nulidade, pois poderia o autor, se fosse de seu interesse, ter recusado ou até mesmo buscado, em melhor oportunidade, empréstimos ou recursos em outras instituições, a juros menores. 

Ainda sobre este ponto, não há necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a adoção, pelo financiador ou mutuante, de juros superiores a 12% ao ano. O limite constitucional de juros a 12% a.a., como já deixou assentado a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, inclusive agora por súmula de efeito vinculante (súmula n. 07), não era autoaplicável.

De igual modo não procede a impugnação a cobrança dos encargos e tarifas pois não encontram vedação na legislação regente e ostentam natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, conforme disposto na Resolução 3.518/2007, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009 do Bacen, não se concluindo pela existência de vantagem exagerada por parte do banco na sua cobrança, de modo que também não pode ser considerada ilegal e abusiva, como pretende o autor.

Logo, não se vislumbrando, pelo que consta dos autos, qualquer nulidade no contrato entabulado pelas partes, impõe-se a improcedência integral desta ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
