

SENTENÇA

Processo nº:0018060-35.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moises Dias Nascimento Filho
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.





MOISES DIAS NASCIMENTO FILHO ajuizou ação ordinária de indenização por danos morais em face do BANCO DO BRASIL S/A, ambos devidamente qualificados nos autos.

Alega, em síntese, que em 21 de dezembro de 2010, dirigiu-se a uma agencia da requerida, e como seu cartão apresentou problemas tentou entrar no estabelecimento e foi barrado na porta giratória da entrada da instituição financeira.

Aduz que retirou todos os objetos metálicos que portava, inclusive a bota que compunha seu uniforme de trabalho que possuía ponta de metal. Afirma que ainda assim o segurança não permitiu sua entrada, o que o levou a chamar a polícia, pois acredita que foi impedido de entrar por ato de racismo.

Portanto, ingressou com a presente ação, pretendendo a compensação pelos danos morais sofridos no valor de R$ 100.000,00.

Com a petição inicial, cujo valor atribuído equivaleu ao pretendido a título de indenização, juntou os documentos de fls. 12/21.

Foi concedido ao autor o benefício da assistência judiciária gratuita.

Regularmente citado, o requerido ofertou contestação (fls. 28/32). Em síntese, aduz que o pedido é improcedente. No mérito, nega todas as afirmações feitas pela autora. Alega que jamais ofendeu a honra da autora ou qualquer outro direito de sua personalidade. Ademais, afirma que a porta giratória é utilizada para garantir a segurança dos usuários e prepostos da agência, tendo sido a requerente prontamente atendida. Nega qualquer dano moral ou constrangimento indenizável. 

Intimada (fls. 47), a parte autora deixou de apresentar réplica (fls. 48).

Realizada audiência para tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 54).

Saneador a fls. 66.

O autor juntou novos documentos (fls. 71/73). Intimada a manifestar-se (fls. 74), quedou-se inerte a requerida.

Realizada audiência de instrução e debates (fls. 87/88), foi ouvida uma testemunha arrolada pelo requerente (fls. 89).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido inicial é improcedente.
Em primeiro lugar cabe afastar o pedido de aplicação da pena de confesso à requerida, pelo não comparecimento de preposto à audiência de instrução (fls. 87/88).
A referida audiência foi designada com a finalidade específica de oitiva de testemunha arrolada pelo autor (fls. 74), não havendo intimação da requerida para depoimento pessoal, não havendo falar em pena de confesso (artigo 343, § 2º do Código de Processo Civil).
Em que pese estar comprovado que o autor foi impedido de entrar na agência bancária da requerida, em função do travamento da porta giratória (fls. 73 e depoimento da testemunha ouvida em audiência), não se verifica a existência de qualquer ato ilícito praticado pela ré, que pudesse ensejar indenização por danos morais ou materiais.
Ainda que se trata de relação de consumo, com inversão do ônus da prova, caberia ao autor trazer aos autos um substrato mínimo de fatos e indícios a amparar sua pretensão. Como não o fez, deve arcar com sua desídia.

Ainda que tenha sido barrado na porta giratória do banco, este fato não causa abalo significativo na personalidade capaz de ensejar compensação por danos morais.

Pelo contrário, trata-se de fato corriqueiro e normal na vida social moderna, devendo a autora lidar com infortúnios e dissabores do cotidiano. 

A jurisprudência pátria, há muito, pacificou entendimento que a simples interrupção de passagem em porta giratória não caracteriza dano moral.

?Danos morais. Travamento de porta giratória do banco que impede o autor de entrar na agência porque sua bota tinha uma ponta metálica. Ausência de prova de abuso ou humilhação, inclusive de ter sido obrigado a permanecer sem a bota após a verificação. Não caracterização de dano moral para o qual é necessário que o fato cause à vítima transtorno anormal que afete a dignidade humana. Transtornos da vida em sociedade em tempos difíceis d exacerbada criminalidade que não ocasionam dano moral. Recurso do banco provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor (Apelação 9070569- 58.2009.8.26.0000 TJ/SP. Rel. Des. Maia da Cunha. 4ª C. Dir. Privado. j, 13/08/2009).

?EMENTA RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Travamento de porta giratória de agência bancária (detector de metais) que impediu o acesso do autor Fato que, por si só, não reúne o condão de caracterizar dano passível de indenização Situação corriqueira e normal nos dias atuais Ausência de prova do alegado excesso dos prepostos do réu - Dano moral em casos tais que não é presumido Desatendimento da regra expressa no artigo 333, I, do CPC Improcedência corretamente decretada - Sentença mantida Recurso improvido? (TJSP Apelação nº 0003305-76.2006 8ª Câmara de Direito Privado Relator Salles Rossi Data de julgamento: Data de julgamento: 23/05/2012).

?Indenização por danos morais. Travamento de porta giratória com sistema de detecção de metais, que impediu a entrada da autora, portadora de prótese metálica, em agência bancária. Inexistência de provas acerca do excesso dos funcionários do banco. Dano moral que não é presumido. Configuração de exercício regular de direito. Apelação improvida? (TJSP Apelação nº 9145683-7.2007.8.26.0000 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Pedro de Alcântara Data de julgamento: 09/05/2012).

A Lei nº 7.102/83, que dispõe sobre segurança para estabelecimentos financeiros, permite que as instituições financeiras instalem artefatos que retardem a ação dos criminosos (art. 2º, II), a fim de preservar a integridade física de seus clientes e prepostos. As portas giratórias, detectoras de metais, assim como os circuitos internos de vigilância, são mecanismos de segurança que, em atenção ao referido comando legal, acabam por tornar relativo o princípio constitucional da intimidade, na medida em que o cidadão pode ser compelido a revelar seus pertences, caso seja ?barrado? pela porta e insista em ingressar no estabelecimento, além de ser constantemente ?vigiado?, por meio das câmeras de vídeo que o cercam, tudo isso privilegiando um bem maior, a segurança da coletividade. 

Naturalmente, é previsível que ocorram contratempos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento desses equipamentos, em especial, com relação às portas giratórias, que, às vezes, não permitem o ingresso de clientes, ainda que estejam portando pequena quantidade de metal.

O próprio requerente confirma que tentava ingressar no local com uma bota cujo bico era feito de metal, o que causou o travamento da porta, não havendo qualquer conduta ilícita da instituição requerida.

Ademais, ao contrário do sugerido pelo requerente, não há indícios de que todo o desentendimento ocorreu por preconceito racial ou de que a autor foi humilhado ou desprezado, por entender, no seu íntimo, que os fatos derivaram de  sua condição racial ou de desconfiança de sua conduta.

Tal como narrados nos autos, os fatos não extrapolaram os limites da razoabilidade, implicando em mero contratempo que não configura dever de indenizar, mormente diante dos inúmeros percalços decorrentes do convívio social, que, em muitas ocasiões e por razões de segurança coletiva, hão de ser tolerados, visto que não causam mais que corriqueiros aborrecimentos, incapazes de mal ferir a honra subjetiva do homem social médio.

À evidência, apenas os excessos comprovados é que devem ser punidos, mas não é o caso dos autos.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais formulado por MOISES DIAS NASCIMENTO FILHO em face do BANCO DO BRASIL S/A,, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, deve o autor arcar com as custas processuais e com honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa. Sendo o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, suspendo a execução das verbas.


P.R.I.C.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
