

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018972-54.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Rodrigues Cornes

Requerido:Universal Mix Com. de Artigos Eletr.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na inicial, especialmente de que o aparelho receptor de TV digital que comprou e é fabricado pela empresa ré apresentou vícios de fabricação no prazo de garantia, não sanados no prazo legal, respondendo, pois, a ré por tais vícios, na forma do artigo 18, do CDC, já que de consumo a relação existente entre as partes.
Por consequência, de rigor a devolução do valor pago, valendo salientar que o aparelho já se encontra à disposição da ré, não havendo sequer que se falar em dever do autor de devolvê-lo.
Outrossim, nã se pode olvidar de que, em virtude do descaso da ré para com o autor, este sentiu-se desrespeitado como consumidor e passou por todo o desgaste de ter, inclusive, que se socorrer do Judiciário para resolver uma questão simples, que poderia ter sido solucionada amigavelmente pela ré, configurando-se, assim, os danos morais.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 600,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 129,90, corrigida monetariamente a partir de dezembro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 600,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
