

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018530-05.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Denis Damasceno dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que era titular de conta bancária administrada pelo réu há nove anos. Ocorre que, em novembro de 2012, teve sua conta encerrada pelo Banco. Contudo, foi contratado pela empres "TECNOGEO" e os pagamentos são realizados através do Banco Bradesco, que se nega a abrir nova conta bancária ou reativar a anterior.
Em defesa, o réu sustenta estar autorizado a encerrar conta corrente, desde que tenha enviado comunicado ao correntista. Afirma que enviou comunicado para a residência do autor, motivo pelo qual o encerramento foi regular. Pede a improcedência da ação.
O contrato de abertura de conta corrente pode ser rescindido por iniciativa de qualquer das partes, desde que obedecido os termos do contrato. No caso do Banco, deve a Instituição Financeira notificar o correntista previamente. Em obediência aos termos do contrato, o Banco resolveu que não mais interessava a continuação da relação existente com o autor, o que é plenamente admissível.
Em outras palavras, o encerramento da conta de forma unilateral pelo Banco é perfeitamente possível, desde que o cliente seja previamente notificado, o que aconteceu no caso dos autos (fls. 09).
Nada há de abusivo no encerramento unilateral de conta, desde que o cliente seja notificado previamente, tal qual ocorrido no caso, sendo desnecessário que o ato seja justificado ou motivado. 
Nesse sentido:
É possível a rescisão contratual, desde que o consumidor tenha sido devidamente notificado nos termos do contrato, não se aplicando a vedação do artigo 39, IX do CDC. Não há, portanto, que se falar em negativa de prestação de serviço, mas sim em direito à rescisão do contrato, conforme nele previsto. (STJ, Decisão monocrática AI Nº 684,061-RJ Rel Ministro Jorge Scartezzini, 26.05.2006). 
Instituição financeira Conta corrente Encerramento da conta corrente. Art. 93, IX-A do Código de Defesa do Consumidor. O Banco pode encerrar conta corrente mediante notificação ao correntista, nos termos , nos termos do previstos no contrato, não se aplicando ao caso a vedação do artigo 39, IX do Código de Defesa do Consumidor (...). (STJ 3ª Turma, REsp. 567587, Rel. Min. Alberto Menezes Direito, 28.06.2004).

Da mesma forma, o réu pode recusar a abertura de conta corrente se o postulante estiver ou tenha estado no CCF ou que esteja com CPF cancelado (fls. 16). 
Das duas formas, não houve a prática de ato ilícito pelo réu. Como o autor sustenta a ocorrência de danos morais decorrentes da prática de ato legal e legítimo, impõe-se a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
