

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0018187-09.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emily Rose Pourrat Essington Brown Vasilian
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







EMILY ROSE POURRAT ESSINGTON BROWN VASILIAN, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que, para controle do tratamento de câncer de mama, o médico incumbido do tratamento determinou a realização periódica de exames PET-CT. Desde agosto de 2009, já se submeteu a seis desses exames e, porque a ré se recusou a dar cobertura, arcou diretamente com os respectivos custos, no valor original de R$ 20.905,20. Trata-se de exame indispensável para tratamento de doença coberta, pelo que indevida foi a recusa. O evento causou danos morais que devem ser indenizados. 
Pede a concessão de tutela antecipada, a ser a final confirmada por sentença, que obrigue a ré a dar integral cobertura às despesas relacionadas ao exame de PET-CT, necessário para avaliação do tratamento e direcionamento da terapia oncológica, e ao pagamento, em reembolso, do montante despendido para realização do referido exame, bem como indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 40/83, entre eles cópia do contrato, exames, relatório médico e notas fiscais.
Deferida a tutela antecipada (fl.84), foi a ré citada por mandado (fl. 90).

Em contestação (fls. 91/110), sustenta a ré que o exame PET-CT não é indicado para o tipo de câncer que acomete a autora, conforme rol de cobertura básica prevista na Lei nº 9.656/98 e no rol da resolução n.º 211/2010 da ANS, não caracterizados os requisitos para a respectiva realização. Nega ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 172/180).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação da requerida a prestar cobertura às despesas relacionadas ao exame PET-CT, bem como ao pagamento do montante por ela despendido para a realização de seis destes exames, para controle de tratamento de câncer de mama, por indevida recusa de cobertura. Também ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a serem válidas as exclusões contratuais, amparadas na lei de regência.
 
II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.


III.É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de prestadora de assistência médica ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato de saúde, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a exame relacionado a tratamento de doença coberta, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
O posicionamento foi assentado na Súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de prestar cobertura às despesas inerentes à realização de exame PET-CT.

IV. Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 




É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.

V. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a dar cobertura integral às despesas inerentes ao exame PET-CT na quantidade e frequência estabelecidas pelo médico, pelo tempo que for reputado necessário, bem como a pagar à autora o valor por ela despendido a referido título de R$ 20.905,20 (vinte mil, novecentos e cinco reais e vinte centavos), a ser acrescido, desde de cada desembolso,  de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste Estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao  mês incidirão desde a citação. 
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da demanda, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de março de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito





D A T A 
Em 22 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
