

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Bruna Quessada dos Santos, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0018046-71.2013.8.26.0005 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Silvio Pereira da Silva
Requerido:Silvia de tal - SILVIA APARECIDA SANTOS

Justiça Gratuita

Vistos.

SÍLVIO PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de SILVIA APARECIDA SANTOS (SILVIA DE TAL), alegando, em síntese, que:

A) a ré é proprietária do imóvel sito à Rua Benito, 26, construído em alvenaria, com dois pavimentos, cuja parede lateral faz divisa com o terreno do autor, possuindo um recuo central de menos de um metro e meio de distância;

B) em 20/12/2012, o autor percebeu que havia uma perfuração nesse recuo para a construção de uma janela, mesmo sendo ilegal tal abertura;

C) a requerida ignorou todas as informações sobre a construção e insistiu na obra, até seu desfecho, invadindo a privacidade do autor e lhe causando transtornos e constrangimentos.

Requer o retorno do imóvel ao estado anterior e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, bem como a cominação de multa diária, na base de um salário mínimo, na hipótese de descumprimento da sentença.

 Petição inicial com documentos (fls. 08/15).

A ação foi recebida como demolitória (fl. 22).

Citada, a ré não apresentou contestação (fl. 29).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A AÇÃO É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A ré, devidamente citada, não ofereceu qualquer defesa aos termos da lide, sujeitando-se aos efeitos da revelia e presunção de veracidade dos fatos alegados.

Quanto ao pedido de desfazimento da construção (janela lateral), o autor ingressou com a ação dentro do prazo legal, vez que alega que as obras se iniciaram em dezembro de 2012 e a ação foi ajuizada em maio de 2013.

Ademais,  a foto de fls.09/11 não deixa dúvidas de que a janela do imóvel da ré foi construída sem obedecer ao recuo de 1,5 m do muro divisório entre as duas propriedades, violando o disposto no art. 1301 do CCB/2002.

Art. 1.301 - É defeso abrir janelas, ou fazer eirado, terraço ou varanda, a menos de metro e meio do terreno vizinho.

De rigor a condenação da ré em desfazer a referida abertura, retornando o imóvel ao status quo ante.

Por fim, deve ser afastada a pretensão referente a danos morais.

O dano moral indenizável implica numa ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, em que houve mero descumprimento de normas de construção do imóvel.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SÍLVIO PEREIRA DA SILVA em face de SILVIA APARECIDA SANTOS, para  condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em fechar a abertura lateral (janela) na linha divisória entre os dois imóveis, no prazo de 30 dias, contados da sua intimação para cumprimento da sentença (CPC, art. 461), sob pena de não o fazendo ser-lhe imposta multa diária de R$ 500,00 por dia/atraso no cumprimento da presente decisão, limitada a 30 dias corridos, e sem prejuízo do cumprimento da medida pelo autor, às expensas da ré.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, intime-se a ré ao cumprimento da obrigação nos termos do art. 461 do CPC.

Anote-se no pólo passivo a correta identificação da demandada.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
