

SENTENÇA
Processo nº:0018221-86.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Merces Lima Arruda
Requerido:Municipalidade de São Paulo

   
Vistos. 

Maria Merces Lima Arruda, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Prefeitura Municipal de São Paulo - Subprefeitura do Jabaquara (rectius: Municipalidade de São Paulo),  alegando que: é titular de termo de permissão de uso (TPU), atualiza seu cadastro e procede "a todos os pagamentos determinados pelo requerido"; atua no "Bolsão do Jabaquara" sito na Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, nesta Capital; teve lavrados contra si dois autos de infração por motivos de "comercializar ou prestar serviços em desacordo com sua permissão (manipulação de produtos alimentícios)" e de "não observar o equipamento dentro das especificações pela PMSP"; as imputações são genéricas, não há indicação concreta de motivo a caracterizar a infração e deles, portanto, não se infere "tenha cometido a infração em referência"; não tinha o agente fiscal formação específica para atestar a manipulação de produto alimentício, inclusive porque a fiscalização foi levada a efeito sem a presença de membro da Vigilância Sanitária; não há prova de cometimento das infrações; embora tenha ofertado defesas, tanto por sindicato como em seu próprio nome, "até a presente data, não houve qualquer julgamento pertinente à defesa apresentada" e, não obstante, foi revogada sua permissão de uso, o que ofende a ampla defesa que lhe deveria ser assegurada; "não existe no auto de infração qualquer menção a real infração supostamente cometida pela autora" e sua defesa nem foi apreciada; não foi ouvida a Comissão Permanente de Ambulantes previamente à revogação de seu TPU; e violou-se o devido processo legal. Pediu(ram), em consequência, seja declarada inválida a revogação (rectius: cassação) de seu termo de permissão de uso de modo a restabelecê-lo bem como seja declarada a nulidade dos autos de infração. Requereu(ram), ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para ser desde logo restabelecido seu TPU. 
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 23/89.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 91, porém revogada em sede de julgamento de agravo de instrumento (Venerando Acórdão de fls. 287/291).
Citad(o) (fls. 97), a(o) ré(u) ofereceu contestação com documentos (fls. 144/245), aduzindo ter sido lidimamente cassado o TPU da autora.
Réplica com documentos foi ofertada a fls. 245/381, vindo a ré a deixar de manifestar-se sobre mencionados documentos (fls. 383).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Como premissa indeclinável ao exame do mérito, mister é assentar o seguinte a fim de prevenir confusões conceituais.
Ainda que permissão de uso seja ato administrativo unilateral de cunho precário que, como tal, seria revogável ad nutum da Administração Pública, não quer isto dizer que esta manifestação de vontade pública se possa dar de forma arbitrária e, nesta condição, com ofensa a princípios como os da legalidade, da moralidade, da razoabilidade e da proporcionalidade, da motivação e da impessoalidade além do princípio do due processo of law com a garantia a ele da ampla defesa e do contraditório.
Tampouco se pode inferir daquela circunstância da precariedade da permissão de uso o poder-se revogá-la com base em poder discricionário ou cassá-la por prática de ato infracional ensejador de tal cassação, ficando mantida esta revogação ou cassação mesmo quando esta é embasada em motivação ilegítima ou vem a ser praticada em processo administrativo visceralmente nulo como se coubesse aqui o raciocínio de que, pouco importaria como, por que e a fim de que, mesmo que lá, aqui e cá haja crassa ilegalidade ou imoralidade, revogável por revogável, releva-se (e, na prática e o que é pior, endossa-se) a ilegalidade e a imoralidade ou a ofensa a qualquer outro princípio magno, seja quanto à revogação mesmo, seja quanto à hipótese de cassação.
Não é por outra razão que, já agora, cumpre relembrar a chamada teoria dos motivos determinantes pela qual "a Administração, ao adotar determinados motivos para a prática de ato administrativo, ainda que de natureza discricionária, fica a eles vinculada" (STJ, RMS 20.565/MG, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 15.3.07, DJ 21.5.07, pág. 595; destaques nossos).
E é neste linha de raciocínio que se afigura pertinente, ainda, o seguinte precedente referentemente ao controle de atos administrativos, ainda quando discricionários, face à perquirição admissível sobre seus motivos determinantes e motivação correlata, in verbis:
"ADMINISTRATIVO. ATO ADMINISTRATIVO. VINCULAÇÃO AOS MOTIVOS DETERMINANTES. INCONGRUÊNCIA. ANÁLISE PELO JUDICIÁRIO. POSSIBILIDADE. DANO MORAL. SÚMULA 7/STJ. 1. Os atos discricionários da Administração Pública estão sujeitos ao controle pelo Judiciário quanto à legalidade formal e substancial, cabendo observar que os motivos embasadores dos atos administrativos vinculam a Administração, conferindo-lhes legitimidade e validade. 2. 'Consoante a teoria dos motivos determinantes, o administrador vincula-se aos motivos elencados para a prática do ato administrativo. Nesse contexto, há vício de legalidade não apenas quando inexistentes ou inverídicos os motivos suscitados pela administração, mas também quando verificada a falta de congruência entre as razões explicitadas no ato e o resultado nele contido' (MS 15.290/DF, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, julgado em 26.10.2011, DJe 14.11.2011) ... A ilegalidade ou inconstitucionalidade dos atos administrativos podem e devem ser apreciados pelo Poder Judiciário, de modo a evitar que a discricionariedade transfigure-se em arbitrariedade, conduta ilegítima e suscetível de controle de legalidade. 5. 'Assim como ao Judiciário compete fulminar todo o comportamento ilegítimo da Administração que apareça como frontal violação da ordem jurídica, compete-lhe, igualmente, fulminar qualquer comportamento administrativo que, a pretexto de exercer apreciação ou decisão discricionária, ultrapassar as fronteiras dela, isto é, desbordar dos limites de liberdade que lhe assistiam, violando, por tal modo, os ditames normativos que assinalam os confins da liberdade discricionária.' (Celso Antônio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 15ª Edição.)" (AgRg no REsp 1.280.729/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 10.4.12,  DJe 19..4.12).
E ainda referentemente à inadmissibilidade de confundir arbitrariedade com discricionariedade, obtemperou-se, em precedente outro e por considerações aqui pertinentes, que, "em harmonia com a jurisprudência do STJ, o acórdão recorrido entendeu indevida a desvinculação do procedimento administrativo ao Princípio da Razoabilidade, portanto considerou o ato passível ao crivo do Poder Judiciário, 'verbis': 'a discricionariedade não pode ser confundida com arbitrariedade, devendo, assim, todo ato administrativo, mesmo que discricionário, ser devidamente motivado, conforme os preceitos da Teoria dos Motivos Determinantes, obedecendo ao Princípio da Razoabilidade' (fls. 153)" (STJ, AgRg no REsp 670.453/RJ, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 18.2.10, DJe 8.3.10).
E mais: revogar é coisa diversa de cassar.
Lá, há discricionariedade na manifestação da vontade do órgão público.
Cá, há imputação de infração com possibilidade de manifestação de vontade a ser vinculada à prova e ao fato e sua respectiva qualificação jurídico-legal.
Lá, não há sanção.
Cá, há.
E se há imputação com possibilidade de sanção ou punição, há de haver contraditório e ampla defesa.
Há de haver concreta imputação com descrição específica do fato a caracterizar infração suficiente à emissão de sanção
Há de haver cientificação de tal imputação.
Há de haver ensejo de contrapor-se à imputação feita mediante argumentos e provas a produzir para demonstrar sua não ocorrência.
Há de haver análise de tais argumentos e provas para sopesar se ocorreu ou não, enfim, a infração imputada.
E há de ser respeitado, enfim e por tais aspectos, o art. 5º, LIV e LV, da Magna Carta Federal.
Com tais considerações a nortear o raciocínio admissível in casu, adentra-se já agora o meritum causae.
III
A tutela antecipada deferida foi neste processo com base em decisão do seguinte teor:
"Vistos.
Defiro a assistência judiciária gratuita requerida. Anote-se.
A competência é deste Juízo por tratar a demanda, também, de débitos fiscais, o que refoge à alçada dos Juizados Especiais da Fazenda Pública.
Defiro a tutela antecipada a fim de suspender a decisão de revogação do TPU da autora de modo a restabelecer a eficácia deste último, presente para tanto a prova inequívoca a emprestar verossimilhança da alegação e o perigo da demora, porquanto: (i) os AIIM´s lavrados em desfavor da autora (fls. 25 e 26) não contém descrição suficiente das infrações cometidas, sendo a respeito genéricos em demasia, (ii) não se notificou a autora de instauração de processo administrativo para defender-se formalmente, dando-lhe ensejo, então, de exercitar o direito ao contraditório e à ampla defesa, (iii) a defesa ofertada, de qualquer forma, pela autora ainda não foi apreciada (fls. 27 e pesquisa anexa) com o que se afigurou açodado, aparentemente, revogar seu TPU, havendo, neste passo, violação àquele mesmo direito ao contraditório e à ampla defesa e (iv) cuida-se de atividade profissional de cunho modesto a representar a fonte de sustento da autora e sua família.
Cite-se como de praxe e intime-se para cumprimento.
Int.."
E face a decisão deste teor, indaga-se: (i) em que excerto, nos autos de infração lavrados em desfavor da autora, há especificação concreta, delimitada, detalhada, do que fez (ou deixou de fazer) a autora a caracterizar ato infracional ensejador da cassação de seu TPU (quais alimentos comercializava, por que seriam impróprios, como estaria a ocorrer sua manipulação, etc.; e de que forma o equipamento estaria a burlar as especificações legais, no que estaria a violá-las, como estaria este equipamento a ser usado por medidas, proporções, aspecto, tamanho inadequado, etc.) ? e (ii) onde está a prova de que se lhe ensejou defender-se de aludidos autos previamente à revogação (rectius: cassação) de seu termo de permissão de uso (TPU), vindo-se a considerar, na decisão administrativa, seus argumentos e eventuais provas que quisesse ou pudesse produzir ?
Não há nos autos de infração descrição alguma de fato infracional senão sua qualificação legal: "comercializar ou prestar serviços em desacordo com sua permissão (manipulação de produtos alimentícios)" e "não observar o equipamento dentro das especificações pela PMSP".
E não houve prévia instauração de processo administrativo com observância do contraditório e da ampla defesa a fim de, previamente a qualquer decisão administrativa, ainda que fosse no sentido da cassação do TPU da autora, ensejar a esta ver considerados seus argumentos e eventuais provas coligidos a seu favor.
E o que há ou o que se fez efetivamente ?
Lavrados os autos de infração em 11 de março de 2011 (fls. 25 e 26), já em 11 de maio de 2011 se fez publicar a Portaria 005/SP-JA/GAB/2011 pela qual se fez revogar (rectius: cassar) o TPU da autora com base naqueles autos de infração (fls. 50).
Nada mais, nada menos.
É o que, literalmente, relata o documento de fls. 217, de 3 de maio de 2011: comunicação de lavratura de autos de infração e encaminhamento do expediente respectivo formado para "análise e decisão da penalidade prevista no § 2º do artigo 1º da Lei 11.111/91", tout court.
E é o que se fez: foi exarada "decisão da penalidade prevista no § 2º do artigo 1º da Lei 11.111/91" por meio da Portaria 005/SP-JA/GAB/2011.
A defesa, esta foi efetivamente ofertada (fls. 189/196), mas já com situação de revogação (rectius: cassação) do TPU consumada e que meramente se ratificou (fls. 204 usque 206). 
Ensejar o contraditório pela descrição concreta, detalhada, especificada dos atos infracionais com ciência, então, à autora ? Não se vê como se o teria feito.
Ensejar o exercício do direito de defesa mediante impugnação de imputações claramente delineadas, concretamente definidas, especificamente delimitadas ? Tampouco se sabe como se o teria feito.
Ora, se nada disso se fez, mostra-se visceralmente inválida a cassação do TPU da autora, pois, como alhures restou decidido no âmbito do Excelso Pretório, "se impõe reconhecer, mesmo em se tratando de procedimento administrativo, que ninguém pode ser privado de sua liberdade, de seus bens ou de seus direitos sem o devido processo legal, notadamente naqueles casos em que se estabelece uma relação de polaridade conflitante entre o Estado, de um lado, e o indivíduo, de outro. Cumpre ter presente, bem por isso, na linha dessa orientação, que o Estado, por seus agentes ou órgãos, não pode, em tema de restrição à esfera jurídica de qualquer pessoa, exercer a sua autoridade de maneira abusiva ou arbitrária, desconsiderando, no exercício de sua atividade, o postulado da plenitude de defesa, pois - cabe enfatizar - o reconhecimento da legitimidade ético-jurídica de qualquer medida imposta pelo Poder Público, de que resultem conseqüências gravosas no plano dos direitos e garantias individuais, exige a fiel observância do princípio do devido processo legal (CF, art. 5º, LV), consoante adverte autorizado magistério doutrinário (MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, 'Comentários à Constituição Brasileira de 1988', vol. 1/68-69, 1990, Saraiva; PINTO FERREIRA, 'Comentários à Constituição Brasileira', vol. 1/176 e 180, 1989, Saraiva; JESSÉ TORRES PEREIRA JÚNIOR, 'O Direito à Defesa na Constituição de 1988', p. 71/73, item n. 17, 1991, Renovar; EDGARD SILVEIRA BUENO FILHO, 'O Direito à Defesa na Constituição', p. 47/49, 1994, Saraiva; CELSO RIBEIRO BASTOS, 'Comentários à Constituição do Brasil', vol. 2/268-269, 1989, Saraiva; MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, 'Direito Administrativo', p. 401/402, 5ª ed., 1995, Atlas; LÚCIA VALLE FIGUEIREDO, 'Curso de Direito Administrativo', p. 290 e 293/294, 2ª ed., 1995, Malheiros; HELY LOPES MEIRELLES, 'Direito Administrativo Brasileiro', p. 588, 17ª ed., 1992, Malheiros, v.g.). A jurisprudência dos Tribunais, notadamente a do Supremo Tribunal Federal, tem reafirmado a essencialidade desse princípio, nele reconhecendo uma insuprimível garantia, que, instituída em favor de qualquer pessoa ou entidade, rege e condiciona o exercício, pelo Poder Público, de sua atividade, ainda que em sede materialmente administrativa, sob pena de nulidade da própria medida restritiva de direitos, revestida, ou não, de caráter punitivo (RDA 97/110 - RDA 114/142 - RDA 118/99 - RTJ 163/790, Rel. Min. CARLOS VELLOSO - AI 306.626/MT, Rel. Min. CELSO DE MELLO, ?in? Informativo/STF nº 253/2002 - RE 140.195/SC, Rel. Min. ILMAR GALVÃO - RE 191.480/SC, Rel. Min. MARCO AURÉLIO - RE 199.800/SP, Rel. Min. CARLOS VELLOSO, v.g.) ... Isso significa, pois, que assiste, a qualquer interessado, mesmo em procedimentos de índole administrativa, como direta emanação da própria garantia constitucional do 'due process of law' (independentemente, portanto, de haver, ou não, previsão normativa nos estatutos que regem a atuação dos órgãos do Estado), a prerrogativa indisponível do contraditório e da plenitude de defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, consoante prescreve a Constituição da República, em seu art. 5º, incisos LIV e LV. Vale referir, neste ponto, importante decisão emanada do Plenário do Supremo Tribunal Federal que bem exprime essa concepção em torno da garantia constitucional do 'due process of law': ?(...) 3. Direito de defesa ampliado com a Constituição de 1988. Âmbito de proteção que contempla todos os processos, judiciais ou administrativos, e não se resume a um simples direito de manifestação no processo. 4. Direito constitucional comparado. Pretensão à tutela jurídica que envolve não só o direito de manifestação e de informação, mas também o direito de ver seus argumentos contemplados pelo órgão julgador. 5. Os princípios do contraditório e da ampla defesa, assegurados pela Constituição, aplicam-se a todos os procedimentos administrativos. 6. O exercício pleno do contraditório não se limita à garantia de alegação oportuna e eficaz a respeito de fatos, mas implica a possibilidade de ser ouvido também em matéria jurídica. (...) 10. Mandado de Segurança deferido para determinar observância do princípio do contraditório e da ampla defesa (CF, art. 5º, LV).? (RTJ 191/922, Rel. p/ o acórdão Min. GILMAR MENDES - grifei)" (MS 30920 MC/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 30.4.12, DJe 2.5.12).
Ou como posto já agora em precedente que se colhe da jurisprudência bandeirante, "toda a atuação da Administração Pública deve observância aos direitos e garantias dos indivíduos, além de aos princípios que regem a atividade administrativa. De fato, 'bem averba CRETELLA JR. que a faculdade repressiva não é, entretanto, ilimitada, estando sujeita a limites jurídicos: direitos do cidadão, prerrogativas individuais e liberdades públicas asseguradas na Constituição e nas leis. A observação é de todo acertada: há uma linha, insuscetível de ser ignorada, que reflete a junção entre o poder restritivo da Administração e a intangibilidade dos direitos (liberdade e propriedade, entre outros) assegurados aos indivíduos. Atuar aquém dessa linha demarcatória é renunciar ilegitimamente a poderes públicos; agir além dela representa arbítrio e abuso de Poder, porque a pretexto do exercício do poder de polícia, não se pode aniquilar os mencionados direitos.' (José dos Santos Carvalho Filho. Manual de direito administrativo. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2007. p. 77). Assim, deve toda atuação administrativa observar as prescrições constitucionais a respeito dos direitos e garantias concedidos aos particulares. Dispõe o inciso LIV do artigo 5o da Constituição Federal que 'ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal'. Como é cediço, o devido processo legal compreende as garantias do contraditório e da ampla defesa (inciso LV do referido dispositivo constitucional), sem as quais não se pode privar a pessoa de seus bens. Daí se pode concluir que, no caso dos autos, não poderiam os agentes administrativos ter apreendido as mercadorias da impetrante sem, ao menos, ouvi-la. Referida conduta ofende o princípio da razoabilidade, que também deve nortear a atividade da Administração Pública" (TJSP, Ap. 9207783-91.2009.8.26.0000, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Moacir Peres, v.u., j. 3.5.10).
E referentemente às imputações vagas feitas à autora, considere-se, mutatis mutandis, que "nula é a portaria instauradora do processo administrativo disciplinar que não descreve, satisfatoriamente, os fatos ilícitos a serem apurados, apresentando-se de forma genérica e imprecisa, não proporcionando ao acusado conhecimento pleno das acusações que lhe são imputadas, impossibilitando-o de promover sua defesa? (STJ, RMS 7.186/GO, 5ª T., Rel. p/Ac Min. Cid Flaquer Scartezzini, , j. 8.4.97,  DJ 19.5.97, pág. 20.650).
E ainda no mesmo sentido, mutatis mutandis, precedente outro há encimado pela seguinte ementa:
"MANDADO DE SEGURANÇA. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. - Imprescindibilidade de descrição e qualificação, na portaria de instauração do procedimento, dos fatos imputados ao servidor. - Ausência de 'animus' específico de abandono do cargo. - Mandado de segurança concedido" (STJ, MS 7.176/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Fontes de Alencar, v.u., j. 13.12.00, DJ 19.2.01, pág. 134).
E não se olvide, ainda, ter-se cassado o TPU da autora sem que a respeito se tenha manifestado previamente a Comissão Permanente de Ambulantes, o que é em si mesmo causa de nulidade de tal cassação, já que "... o artigo 21 do Decreto 42.600/02 prevê que 'as revogações e as cassações de Termos de Permissão de Uso se darão por despacho fundamentado do Subprefeito, ouvida previamente a Comissão Permanente de Ambulantes nas hipóteses de cassação', acrescentando o artigo 23 que, 'revogada a Permissão de Uso, o permissionário será notificado para a desocupação do local no prazo máximo de 30 (trinta) dias'" (TJSP, Ap. 9207783-91.2009.8.26.0000, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Moacir Peres, v.u., j. 3.5.10; destaques nossos).
Enfim, é de rigor acolher a ação para dar por inválidos os autos de infração como a própria cassação do TPU da autora veiculada pela Portaria 005/SP-JA/GAB/2011, porquanto, em síntese, "toda a atuação da Administração Pública deve observância aos direitos e garantias dos indivíduos, além de aos princípios que regem a atividade administrativa. De fato, CRETELLA JR. Diz que 'a faculdade repressiva não é, entretanto, ilimitada, estando sujeita a limites jurídicos: direitos do cidadão, prerrogativas individuais e liberdades públicas asseguradas na Constituição e nas leis. A observação é de todo acertada: há uma linha, insuscetível de ser ignorada, que reflete a junção entre o poder restritivo da Administração e a intangibilidade dos direitos (liberdade e propriedade, entre outros) assegurados aos indivíduos. Atuar aquém dessa linha demarcatória é renunciar ilegitimamente a poderes públicos; agir além dela representa arbítrio e abuso de Poder, porque a pretexto do exercício do poder de polícia, não se pode aniquilar os mencionados direitos' (José dos Santos Carvalho Filho. Manual de direito administrativo. Rio de Janeiro: Lumen Júris. 2007. p. 77). Assim, deve toda atuação administrativa observar as prescrições constitucionais a respeito dos direitos e garantias concedidos aos particulares. Dispõe o inciso LIV do artigo 5o da Constituição Federal que 'ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal'. Como é cediço, o devido processo legal compreende as garantias do contraditório e da ampla defesa (inciso LV do referido dispositivo constitucional), sem as quais não se pode privar a pessoa de seus bens" (TJSP, Ap. 990.10.336284-5, 9ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Antônio Rulli, v.u., j. 6.10.10).
IV
Posto isto, julgo procedente a ação proposta por Conceição Lourenço Almeida em face da Prefeitura Municipal de São Paulo - Subprefeitura do Jabaquara (rectius: Municipalidade de São Paulo) para o fim de anular a cassação do termo de permissão de uso de titularidade da autora modo a restabelecê-lo, ficando à autora assegurado exercer seu mister nos lindes dele, bem como declarar nulos os autos de infração documentados a fls. 25 e 26 que invocados foram para aquela cassação.
Pela sucumbência, pagará a ré as custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 1.000,00.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 22 de maio de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
