

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018577-13.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriela Figueiredo Predebon
Requerido:Márcia de Souza Montanholi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que no dia 13.6.2011 conduzia seu veículo Citroen C4 de placas EQI 1677 pela Praça Roberto Gomes Pedrosa e em direção à Av. Giovanni Gronchi.  A requerida, conduzindo à direita da autora o veículo Honda Fit de placas EMI 5088 na mesma praça, teria dado causa à colisão ao efetuar conversão à esquerda para acessar a Av. Padre Lebret.
A ré, em sua contestação, alegou que foi a autora quem teria dado causa à colisão ao não respeitar a sinalização que a ré fazia quanto à conversão à esquerda e, ainda, ao convergir para a direita para acessar a Av. Giovanni Gronchi.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
Na audiência de instrução, as partes prestaram depoimentos e esclareceram que tanto a autora quanto a ré conduziam seus veículos na Av. Jorge João Saad, na qual há três faixas de rolamento.  Enquanto a autora trafegava pela faixa do meio, a ré trafegava pela faixa da direita, e assim alcançaram o semáforo defronte à Praça Roberto Gomes Pedrosa.  A fotografia de fls. 31 (vista aérea; fonte: Google Imagens) demonstra o local. Assim que o semáforo permitiu às partes prosseguiram e a colisão ocorreu.
Na forma do art. 38 do Código Brasileiro de Trânsito, a requerida, que tinha a intenção de contornar a praça à esquerda para ingressar na Av. Padre Lebret, tinha o dever legal de aproximar-se o máximo possível do bordo esquerdo, ou seja, tinha o dever de fazer uso da faixa da esquerda ou, no máximo, da faixa do meio da Av. Jorge João Saad.  A ré, porém, manteve-se na faixa da direita.
A requerida agiu com culpa pois, ao manter-se na faixa da direita logo antes da Praça Roberto G Pedrosa e ao iniciar o movimento ao redor desta praça, iniciou manobra de mudança de faixa de rolamento e obstruiu a faixa em que a autora conduzia seu veículo.  A ré, para alcançar a Av. Padre Lebret, teria que cruzar à frente do veículo da autora.  Tal manobra, para que pudesse ser concluída pela ré, deveria ser precedida de cuidados redobrados, não apenas com sinalização prévia mas, especialmente, após a ré respeitar a preferencial do veículo da autora.
Concluo, portanto, deva a ré indenizar a autora, restando prejudicado o pedido contraposto.
O documento de fls. 19 prova os danos materiais sofridos pela autora, os quais são módicos e coerentes com os danos demonstrados pelas fotografias de fls. 23/28.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Gabriela Figueiredo Predebon ajuizou contra Márcia de Souza Montanholi  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 960,00.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2012.
