

SENTENÇA

Processo nº:0018081-40.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Almeida Silva ME
Requerido:Amil Assitência Médica Ltda





 Vistos.

FRANCISCO ALMEIDA SILVA ME. move a presente ação indenizatória contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA., pleiteando a condenação da ré ao pagamento de indenização moral em decorrência de inscrição ilícita de gravame no SERASA. Alega, em breve síntese, que celebrou contrato de seguro saúde coletivo com a Amil em 23/03/2011, mas, em função do reajuste unilateral de suas obrigações promovido pela ré, celebrou novo contrato com a empresa Golden Cross em 05/04/2012. Posteriormente, diante de uma nova proposta de valores feita pela ré para evitar a rescisão do contrato, a autora regressou ao plano de assistência médica mantido com a requerida. Sustentando a inexigibilidade de valores com relação ao período compreendido entre a contratação com a Golden Cross e a recontratação da Amil, pleiteia a autora, ao final, indenização pelos danos morais advindos da negativação promovida junto ao SERASA, por conta do débito relacionado àquele intervalo.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 52).
A ré ofereceu contestação, alegando que a negativação reputada ilícita não o é, uma vez que o primeiro contrato nunca foi cancelado, amparando a cobrança e, consequentemente, evidenciando a licitude da inscrição do débito. Impugna a ocorrência de danos morais.
Não foi apresentada réplica.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 
Embora a autora tenha comprovado que celebrou um novo contrato com a empresa Golden Cross em 05/04/2012, rescindindo a relação contratual com a Amil, para depois contratar novamente com esta última empresa em 04/07/2012, do que decorre a impropriedade da cobrança no período em que o contrato esteve rescindido, não procede a pretensão indenizatória.
De fato, há que se aceitar que houve um intervalo na relação contratual existente entre as partes por conta da rescisão operada e da contratação de outra seguradora. Caso contrário não faz sentido o contrato juntado a fls. 37/39, celebrado em 04/07/2012, porque se o primeiro permaneceu vigente não seria necessário ou pertinente o segundo. O débito cobrado nesse período é realmente inexigível.
De outra parte, não faz jus a autora ao recebimento de indenização moral.
Inegável que as pessoas jurídicas também possuem bens patrimoniais e extrapatrimoniais e, por isso, têm-se admitido que elas possam sofrer danos morais. 
Porém, não se provou nestes autos que a negativação do nome da autora tenha lhe atingido a honra ou sequer ofendido sua credibilidade e respeitabilidade ou imagem no meio comercial.
O ônus da prova desse fato competia à autora.
A autora na realidade reporta-se a dor moral e honra ferida. 
No entanto, a pessoa jurídica não é ente biológico e, portanto, não é dotada do sentimento de dor ou quaisquer outros sentimentos. 
A par disso, não está evidenciada qualquer mácula à imagem da empresa-autora, e, indiscutivelmente, a ela incumbia a prova da repercussão exterior do ato reputado abusivo e ilícito. Essa prova não foi feita. Aliás, e melhor dizendo, a própria inicial não relata a ocorrência de fatos que caracterizem dano moral à pessoa jurídica.
Consequentemente, não se acolhe o pedido indenizatório. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para o fim de declarar a inexigibilidade do débito negativado, referente ao intervalo contratual ocorrido entre 05/04/2012 e 04/05/2012, tornando-se definitiva a liminar antecipatória.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.

PRIC. 




São Paulo, 24 de abril de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
