

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do mandado juntado sem apresentação de defesa pelos réus. Nada mais. São Paulo, 23/03/2012. Eu, _____, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0018278-82.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de MARCOS BARBOSA SIMEÃO E JULIANA BORGES SIMEÃO, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Igarapé da Bela Aurora, nº 329, Apartamento 24-C, Conjunto Habitacional Guaianazes, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que os réus abandonaram o imóvel e deixaram de efetuar os pagamentos a partir de outubro de 2004. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação dos réus em perdas e danos, consistente na perda das prestações pagas. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/26).
A petição inicial foi emendada (fls. 33/34).
Foi deferida a liminar para imediata rescisão contratual (fls. 42).
Os réus foram citados (fls. 130) e não apresentaram contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando abandono do imóvel pelos réus e inadimplemento das prestações, cumulando o pedido com indenização por perdas e danos.
Devidamente citados, os réus não apresentaram defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o abandono do imóvel e o inadimplemento, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP em face de MARCOS BARBOSA SIMEÃO e JULIANA BORGES SIMEÃO, confirmando a tutela antecipada que declarou rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado (fls. 42) e condenando os requeridos na perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo, 26 de março de 2012.


        JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
    Juiz de Direito
