

SENTENÇA

Processo nº:0018141-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sérgio Carrião Junior
Requerido:Tap - Air Transportes Aéreos Portugueses




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


         Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar alegada pelo réu, eis que não se verifica a inépcia da inicial, que se fez acompanhar dos documentos indispensáveis a propositura da ação e não obstaculizou o exercício da defesa.  
Passo, assim, a julgar o mérito, pois desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que, ao chegar da Europa no Brasil, verificou que sua bagagem havia sido extraviada, sendo informado de que, em 48 horas, a mesma seria entregue em sua residência. Entretanto, recebida a mala, o requerente constatou que esta havia sido violada e que estavam faltando os itens mencionados na inicial e às fls. 14, sofrendo, assim, prejuízo de R$ 9.614,19 (fls. 02/06). 
A requerida, por sua vez, alegou não haver provas do extravio da bagagem, tampouco a subtração de itens e que há discrepância entre os bens que o autor diz ter perdido e o valor a eles atribuído, além de ter refutado a ocorrência de danos morais  (fls. 69/81).
Ocorre que às fls. 17/18, verifica-se que a requerida entrou em contato com a namorada do autor a fim de solucionar a irregularidade na bagagem, fato que teria ocorrido em 21 de julho, informando que a indenização seria calculada na base de US$ 20,00 por quilo.  
Assim, comprovado o atraso na entrega da bagagem, bem como a abertura da mala do autor.
Ora, é obrigação da ré o correto e adequado transporte das bagagens, de forma que constatado que houve falha na prestação de seu serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada, o que lhe acarretou prejuízos. 
Destarte, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos, até porque, sendo fornecedora, sua responsabilidade é objetiva.
E não há que se invocar a Convenção de Varsóvia, eis que caracterizada relação de consumo, impõe-se a aplicação da norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. 
E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, não sendo tal previsão apenas teórica. Portanto, impõe-se providência efetiva.  
O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. A ré, por sua vez, enquadra-se na definição do artigo 3º da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo.
 Posto isso, a indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. 
Nesse sentido, colaciono o seguinte julgado:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP - Apelação 1193787400).

 Com relação aos objetos subtraídos, caberia à ré, para se precaver, ter exigido o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único do Código Civil. Não o tendo feito, não pode impugnar os itens elencados pelo passageiro, mormente quando juntadas notas fiscais de compras. 
Importante salientar que não há qualquer comprovação de que ao autor foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio.
 Logo, não se pode limitar a indenização, que deverá ser fixada de acordo com o relatado na inicial, amparado nos documentos juntados, subtraindo-se, contudo, 40% do valor dos bens de uso pessoal, os quais se presumem usados. 
Assim, com relação a tais bens, cujo valor apontado na inicial é de R$ 6.675,00, cabe indenização de apenas 60%, pelas razões indicadas, o que importa R$ 4.005,00, o que deve ser somado aos itens comprados, que totalizam 1.294,8 euros, que na época significada cerca de R$ 2.926,24, considerando-se o cambio de R$ 2,26 da data dos fatos.
Destarte, o valor total dos danos materiais é de R$ 6.931,24
Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente para amenizar os transtornos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ressarcir os danos materiais do autor no valor de R$ 6.931,24, corrigido de acordo com a tabela pratica do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como a reparar os danos morais sofridos, no importe de  R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça/SP, e acrescida de juros de mora 1% ao mês, contados a partir do trânsito em julgado da decisão.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
 Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
