

SENTENÇA

Processo nº:0018052-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo José de Sousa
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.





RICARDO JOSÉ DE SOUZA  ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A  e  AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. alegando, em suma, que  os réus lhe cobram valores inexistentes, na medida em que não celebrou contrato de financiamento de automóvel com eles. Diz ser falso o instrumento apresentado, e que por conta disso teve em seu prontuário a inscrição de vários débitos de multas e impostos sobre o carro. Pede, pois, se lhe declare inexistente a obrigação, e ainda indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
Citados, os réus contestaram alegaram preliminares de ilegitimidade de parte. No mérito dizem que o autor não comprovou não ter feito o contrato. Alegam que a fraude deve-se a ato de terceiro, e que seria inevitável. Impugnam pedido de indenização por danos materiais e morais, e ainda o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da postura assumida pelos réus que não pretendem produção de outras provas.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte dos réus; o banco Santander, conforme é de conhecimento geral (e, por isso, independe de produção de prova) incorporou a instituição Aymoré Financiamento S.A., e, por isso, responde pelos atos praticados por ela, como, aliás, se vê da documentação de fls. 26/27, que demonstra ter ele analisado toda a fase pré-processual, visando solucionar a questão extrajudicialmente; e, quanto ao segundo réu, observo que a matéria trazido como preliminar, em verdade, diz respeito ao mérito, e, como tal, será julgada.
Procede o pedido, em parte.
Nos termos do art. 389, inc. II, do CPC, uma vez impugnada a assinatura de instrumento particular, cessa a autenticidade do documento, até que se dirima a dúvida levantada. Logo, àquele que produziu o documento em juízo, e nele fundamenta seu direito, incumbe o ônus de demonstrar a sua autenticidade, pois não tem sentido alguém falsificar um documento, usá-lo em juízo contra a vítima, e ainda pretender que essa vítima prove a falsidade documental. Aliás, neste particular, o Superior Tribunal de Justiça já deixou decidido: ?Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julgar antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido? (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves). Note-se que, neste caso dos autos, a própria ré indica a desnecessidade de produção de prova pericial.
No caso dos autos, os réus não acenaram com a necessidade de produção de prova pericial, de modo que a assinatura aposta no contrato, e atribuída ao autor, não tem a força necessária para dar veracidade ao instrumento.
Não há dúvida quanto à culpa dos réus na desastrosa contratação efetivada. É preciso deixar claro que, em não se comprovando a autenticidade do contrato, há de se presumir que ele é fruto de fraude, que, aliás, vem se tornando cada dia mais comum, de modo que aos réus caberia mais cautela ao deferir o crédito.
Observe-se  que da instituição financeira há de se esperar que cheque as informações trazidas pelo novo cliente quando da abertura de conta ou realização de empréstimo. Se fossem os réus mais diligentes, certamente teriam descoberto, desde o início, que o autor não teria realizado o contrato, na medida em que nenhum documento pessoal se juntou que pudesse levar à conclusão de que os réus exigiram da pessoa com quem contratavam documentação capaz de afastar a possibilidade de fraude.
 Neste particular, já se decidiu que: ?A resolução n. 2025 do Banco Central do Brasil, art. 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como de todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido? (TRF 1ª Região AC 01.000.246.939 ? MG ? 3ª T. Rel Juiz Julier Sebastião da Silva DJU 01.04.2002).
Evidente o dano moral experimentado, na medida em que o autor teve em seu nome registrados vários débitos referentes a multas e impostos, conforme se vê de fls. 38/40, circunstancias que lhe trazem evidentes transtornos, muito longe se serem classificados como meros aborrecimentos do dia a dia moderno. Fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado tendo em visto o excelente poderio econômico dos réus, e os percalços enfrentados pelo autor.
Não há indicação de perda patrimonial, de modo que fica afastada a pretensão quanto aos danos materiais.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito, e condenar aos réus a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelos réus, que arcam com os honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se o pedido fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 15%.
PRIC.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
