

SENTENÇA

Processo nº:0018320-85.2011.8.26.0011
Requerente:Leonardo Alejandro Fraga Perez
Requerido:Almeida e Novelleto Lavanderia Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em junho de 2011 efetuou o pagamento de R$ 50,00 para a lavagem de 2 (dois) edredons pela empresa requerida, a qual teria apenas lavado um.  Após efetuar reclamação, teria a ré acusado a autora de má-fé.  Pleiteia a autora o refazimento do serviço e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua defesa apresentada em audiência de instrução (fls. 29) que os dois edredons teriam sido lavados e que, em razão da sequência dos trabalhos internos, seria improvável que a autora tivesse retirado o edredom sujo.  Sustentou a ré, ainda, que os edredons são entregues com lacres e que o edredom sujo apresentado pela autora não estaria com o lacre.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser rejeitada.
A autora, ao retirar os edredons da empresa requerida, tinha a obrigação de efetuar imediata reclamação caso constatasse algum dano a seus bens ou, como na hipótese dos autos, caso constatasse falha ou ausência de prestação dos serviços contratados.  A autora, porém, retirou os edredons em 21.6.2011 e somente efetuou reclamação perante a ré em 24.6.2011.  
Em seu depoimento pessoal a autora justificou a demora em efetuar a reclamação argumentando que teria ocorrido um final de semana no intervalo.  Entretanto, é notório o fato de que o dia 21.6.2011 foi uma terça-feira e o dia 24.6.2011 foi uma sexta-feira.  O motivo dado pela autora, assim, é insubsistente.
Poucos dias, como argumentado pela representante da ré em seu depoimento, são suficientes para que as mesmas peças de roupa ou de cama e banho possam ser sujas novamente.
Além de não ter a autora efetuado pronta reclamação, restou incontroverso nos autos que a autora retornou ao estabelecimento da ré com o edredom sem o lacre da requerida.  Com a contestação a ré instruiu os autos com um modelo do lacre, tendo justificado a inserção de lacres nas peças para garantir que aquelas peças tenham efetivamente sido lavadas e passadas na empresa requerida.
Ainda que a autora tenha apresentado posteriormente o lacre solto, é razoável a desconfiança da empresa requerida, a qual já não podia ter certeza de que aquele lacre estivesse relacionado àquele edredom sujo que estava sendo apresentado pela autora.
A recusa da empresa requerida em refazer o serviço ou em devolver o valor de R$ 25,00, portanto, foi justificada, em razão das circunstâncias acima, não tendo a ré, ao proceder desta maneira, praticado qualquer ato ilícito que desse ensejo ao pedido de indenização por danos materiais e morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Leonardo Alejandro Fraga Perez ajuizou contra Almeida e Novelleto Lavanderia Ltda Me.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.
