

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018470-24.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fátima Tadea Rombola Fonseca, CPF 255.943.108-43
AdvogadoLuciana Siqueira Daniel Guedes   OAB/SP 158.799
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda, CNPJ 09.140.178/0001-02
PrepostoLiliana Fernandes Magarotto   RG 28.442.350-6
AdvogadoMichael Cerqueira de Godoy   OAB/SP 300.469
Data da audiência:26/04/2012 às 16:00h


Aos 26 de abril de 2012, às 16:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, substabelecimento e alteração contratual. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: A autora informa que a requerida entregou a mobília faltante. O entulho também não foi retirado pela empresa, sendo retirado pela autora, por conta própria. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Inicialmente, informou a autora que a mobília faltante foi entregue e que retirou o entulho do imóvel por conta própria, no curso da ação, de modo que tais pedidos perderam o objeto, permanecendo os demais. Alega a autora que adquiriu da ré os móveis planejados mencionados na inicial, mas que além do atraso na entrega e na montagem, faltaram peças, foram constatadas falhas na qualidade e na instalação dos produtos, além da não retirada de entulho e sobras de madeira do imóvel. Afirma que sofreu danos materiais e morais, porquanto teve gastos diante da conduta da ré, a qual não deu pronta solução ao problema e pelo defeito na prestação do serviço. O réu, por sua vez, argumentou que não houve defeito no serviço prestado e que não tem o dever de indenizar. Pois bem. Inicialmente, convém salientar que o réu não negou o atraso na entrega e na montagem dos produtos, bem como a falta de peças, conforme se verifica de sua contestação. Ademais, a relação jurídica existente entre as partes é nitidamente de consumo, sendo que a autora é hipossuficiente frente à ré, nos aspectos financeiro e probatório. Assim, cabível a incidência das regras protetivas ao consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, já que verossímeis as suas alegações. Posto isso, no caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré os móveis descritos na inicial, mas que houve atraso na entrega e na montagem dos mesmos, além, da falta de peças, causando desgastes e grandes transtornos à requerente, pela demora na solução do problema, já que não pode desfrutar de tais produtos, o que adiou, também, a sua mudança para o novo imóvel. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à entrega e montagem dos produtos adquiridos. Com efeito, à requerida cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, conforme narrado na inicial, somente finalizando a montagem após o ajuizamento da ação. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu a entregar e a montar os produtos, sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo na data prometida. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, quanto à reparação pelos danos morais sofridos. Isso porque, evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito na prestação do serviço e pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Quanto à multa por descumprimento contratual, no montante de R$ 2.800,00, também deve ser aplicada, posto que a ré entregou os móveis e concluiu a montagem muito tempo depois do prazo inicialmente prometido, conforme consta do contrato de fls. 14 e do termo de fls. 21. Ademais, a ré não demonstrou que entregou a bancada e o frontão da pia, pelos quais a autora pagou a quantia de R$ 1.200,00, de forma que devida a restituição de tal valor (fls. 37). Por fim, as alegações da autora, de que permaneceu em imóvel locado por mais tempo que o esperado, em razão da demora na conclusão do serviço, pela ré, encontra fundamento. Isso porque o contrato com a ré foi firmado em abril de 2010, não tendo o serviço sido concluído até agosto de 2010, o que configura excessiva demora. A autora demonstrou as despesas que teve no período, de modo que tal pedido merece acolhimento. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por FÁTIMA TADEA ROMBOLA FONSECA em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA., para condenar a ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação; bem como ao pagamento de reparação por danos materiais, no total de R$ 9.064,21, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
