

SENTENÇA

Processo nº:0018099-89.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silene da Silva Amorim
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que a ré agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não realizou o contrato impugnado na inicial. 
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que a inscrição foi por ela determinada. 
No mérito, a ação deve ser julgada PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que o contrato não foi celebrado pela autora e que a ré inscreveu seu nome no SCPC. 
A questão restringe-se a eventual culpa da ré pelo evento. 
O ônus da prova era da ré de comprovar que houve a contratação por parte da autora, nada sendo demonstrado nesse sentido. 
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo contratante, além, obviamente, do contrato e do termo de instalação, com assinatura do cliente. 
Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que a ré efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. 
Assim, comprovado que a autora não celebrou contrato impugnado com a ré, reprovável sua conduta, o que culminou com a inscrição do nome da autora no SCPC, devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos.
A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produz reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP  JTJ-Lex 170/37).E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.
Nesse mesmo sentido a Súmula 27 aprovada no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?O cadastramento indevido em órgãos restritivos de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição (caso dos autos) e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares?. 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não solucionou a questão administrativamente, sendo que a inscrição apenas foi cancelada por determinação judicial), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 4.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida, devendo ser cancelada a anotação, inexistindo os contratos impugnados na inicial.
P.R.I.C.



São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
