

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0018611-40.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Almeida Simões
Requerido:Banco Nossa Caixa S.A - Banco do Brasil S/A




Vistos.


Thiago Almeida Simões ajuizou a presente Ação de indenização por danos morais  em face de Banco Nossa Caixa S.A - Banco do Brasil S/A, talegando em síntese que em fevereiro de 2010 foi selecionado pela Escola Estadual "Ataulpho Alves" para exercer a função de professor eventual epara que fosse realizada sua contratação era a abertura de uma  conta corrente junto ao réu  para fins de recebimento de salário. O autor solicitou a abertura da conta corrrente agência do  réu situada na  Rua Joaquim Távora, n° 505 ocasião em que lhe informaram a existência de um débito  de R$ 575,00, referente a conta corrente que possuía  no período de 2004 a 2005, sendo que para reativar a conta tal débito deveria ser  quitado.Apesar de ter comunicado aos funcionários da agência que caso não conseguisse ativar a conta perderia a vaga de emprego estes demoraram para atender  seu pedido o que fez com que a vaga fosse  preenchida por outro professor.Alega ainda que a atitude do banco réu, causou-lhe dano moral, caracterizados pelos  aborrecimentos, constrangimentos, tristeza e indignação,  que teve que suportar.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexigibilidade  do débito (fls. 21/22) com condenação ao pagamento de indenização danos morais, que estima em R$ 25.000,00, bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/15. 

Citado (fls. 25), o requerido apresentou contestação às fls. 27/48, acompanhada dos documentos de fls. 49/50. Alega, em síntese, que não cometeu qualquer ato ilícito, pois  o autor já possuía conta corrente e a mesma  apresentava saldo negativo, e além disso o mesmo possui uma série de restrições de crédito,  o que compromete a regularização da conta, já que não  pode manter conta de pessoas com restrições cadastrais.Contesta o pedido de  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico, uma vez que  o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 52/54) e  audiência de  instrução e julgamento (fls. 78). E nesta oportunidade foi  e ouvida uma  testemunha.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme comprovado nos autos, o autor foi selecionado para uma vaga de professor eventual em escola da rede pública estadual.

Para a efetivação da contratação, um dos requisitos era a abertura de uma conta-corrente na única instituição bancária autorizada a realizar os pagamentos aos funcionários e demais servidores da rede pública do Estado de São Paulo.

Portanto, o autor para que fosse viabilizada sua contratação necessitava da abertura de uma conta corrente no Banco Nossa Caixa, pois os pagamentos não poderiam ser realizados em banco de livre escolha do autor.

Deste modo, não há que se argumentar em liberdade de contratar, por nenhuma das partes, pois se de um lado o autor para exerce a função pública de professor eventual necessitava de uma conta especialmente destinada para recebimento de eventuais salários pagos por esta função, de outro lado, com o é notório todo o funcionalismo público estadual tem seus vencimentos atrelados a conta bancária na Nossa Caixa e em virtude de sua compra pelo Banco do Brasil, este assumiu todo o funcionalismo público como correntista.

SERVIDOR PÚBLICO. DETERMINAÇÃO DA ABERTURA DE CONTA CORRENTE EM INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PRÉ-DETERMINADA. RECEBIMENTO DE PROVENTOS. POSSIBILIDADE.1. O princípio constitucional da supremacia do interesse público, como modernamente compreendido, impõe ao administrador ponderar, diante do caso concreto, o conflito de interesses entre o público e o privado, a fim de definir, à luz da proporcionalidade, qual direito deve prevalecer sobre os demais.2. A liberdade de escolha da instituição bancária que o servidor receberá sua remuneração não pode se contrapor ao princípio da eficiência, que exige do Administrador soluções que alcancem os resultados almejados do modo menos oneroso ao aparelho estatal.3. Inviável possibilitar que cada servidor escolha o banco que melhor atenda seus interesses, inclusive escolhendo praça e agência, pois tal medida inviabilizaria a Administração Pública em sua tarefa de emitir, em tempo hábil, as devidas ordens de pagamento.4. O fato de o recorrente receber os vencimentos em instituição indicada pela Administração não lhe tolhe o direito de escolher outra que ofereça melhores vantagens, pois a conta-salário é isenta de tarifas e deve permitir a transferência imediata dos créditos para outras contas bancárias de que o beneficiário seja titular, nos termos das Resoluções n. 3.402/2006 e n. 3.424/2006, editadas pelo Banco Central do Brasil, por meio do Conselho Monetário Nacional.5. Recurso ordinário improvido.( STJ.RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA Nº 27.428 - GO (2008/0163682-7)RELATOR: MINISTRO JORGE MUSSI ADMINISTRATIVO)
A ré alega mas não prova os reais motivos que a impediram de reativar a conta do autor ou mesmo proceder a abertura de uma nova conta com destinação específica para recebimento do salário (conta-salário).

Tampouco a ré comprova quais as restrições em nome do autor e mesmo a origem do suposto débito de R$ 575,00.

A ré limita-se a defender o ato de negativa de abertura de conta, o que por si só indica que confirma que houve a negativa para abertura da conta corrente.

A testemunha ouvida em Juízo confirma as alegações do autor, ressaltando que é fornecido ao candidato selecionado declaração da escola pública requerendo a abertura de conta corrente para percebimento de salário. A testemunha confirma ainda que sem a conta corrente não é realizada a contratação do candidato a professor eventual.

Evidente que não se trata de mero aborrecimento e que a atitude do réu equivale a um efetivo prejuízo moral ao autor decorrente da perda de uma change.

Pois no caso, a negativa do réu não só impediu o recebimento dos salários, como a efetiva contratação do autor como professor eventual da rede pública e como é cediço o exercício de aulas eventuais possibilita ao professor acumular pontos para futura contratação ou concurso público na rede de ensino.

Ademais, não há prejuízo ao réu pela abertura de conta-salário como pacificado na jurisprudência:

AGRAVO DE INSTRUMENTO OBRIGAÇÃO DE FAZER ABERTURA DE CONTA CORRENTE DEPÓSITO DE SALÁRIO MULTA. Cabimento Hipótese em que a negativa implicará na impossibilidade de percepção de salários, que são depositados no banco-réu pelo empregador da autora Ausência de prejuízo ao banco, vez que não se requer a abertura de linhas de crédito ou fornecimento de talonário Multa reduzida para R$ 200,00, como forma de adequação aos precedentes do Tribunal e para evitar a onerosidade excessiva - Agravo parcialmente provido? (TJ/SP Agravo de Instrumento nº 0008260-86.2011.8.26.0000 Comarca: São Paulo 24ª Câmara de Direito Privado Relator SALLES VIEIRA Data do Julgamento: 12/05/2011 Data do Registro: 03/06/2011).

Pelo contrário, pois o prejuízo efetivo foi só do autor.

Não bastasse isso, o autor sofreu uma frustração acima do normal, perdeu a change de contratação e isso certamente refletiu na sua expectativa de futuro profissional.

Presente portanto do dano moral fixo -o no valor de R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Thiago Almeida Simões em face de Banco Nossa Caixa S.A - Banco do Brasil S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente da data da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
