

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018418-70.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Admilson Bandeira Duarte
Requerido:Luzinete Luiz da Silva Sobrinho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
A ré, em sua contestação oral, afirmou que estava sinalizando que faria conversão à esquerda e que aguardou a passagem da motocicleta do autor, o qual derrapou em razão da garoa que caía sem que a ré iniciasse a conversão à esquerda.
A versão da ré não é verossímil.  Perante a autoridade policial (Boletim de Ocorrência de fls. 7) a ré apresentara outra versão afirmando que efetuara a conversão à esquerda e que o autor derrapou com sua motocicleta quando a ré já estava parada na calçada da igreja.
A contradição das versões da ré é evidente.  Se o autor, como mencionou a ré em sua contestação oral, atingiu a roda direita traseira de seu veículo, isto somente seria possível se a ré houvesse efetuado a conversão à esquerda antes da passagem da motocicleta do autor.  Logo, não é compreensível que a ré, em sua defesa, alegue que não tenha efetuado a conversão à esquerda.
Na forma do artigo 38 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), ?Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;  II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.  Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem?.
A ré, ao desrespeitar a preferencial do autor, que trafegava em sentido contrário, e ao obstruir a sua passagem com a conversão à esquerda, agiu com culpa e deu causa à colisão, do que resulta a sua responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor (art. 186 do Código Civil).
Os documentos de fls. 11/17 provam os danos materiais sofridos pelo autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ADMILSON BANDEIRA DUARTE ajuizou contra LUZINETE LUIZ DA SILVA SOBRINHO e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.204,83.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
