

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018501-44.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Mylla Christie Vitta Gorga, CPF 148.020.708-02
AdvogadoAlexandre Raymundo   OAB/SP 109.854
Requerido:Net São Paulo Ltda.
PrepostoValeria Gama Vieira Foresto   RG 32.145.305-0
AdvogadoLuiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira   OAB/SP 293.285
Data da audiência:26/04/2012 às 15:30h


Aos 26 de abril de 2012, às 15:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de incompetência argüida pela ré não merece ser acolhida. A causa não é complexa e não demanda, para a formação da convicção do magistrado, a realização de prova pericial. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que mantinha um contrato com a empresa ré, de serviço de telefonia, mas que acabou por cancelá-lo, pagando sempre todas as faturas. Afirma que, no entanto, mesmo após o cancelamento do contrato, foi surpreendida com o apontamento de seu nome junto aos órgãos restritivos, fato que lhe causou danos morais. A requerida, em sede de contestação, sustenta que os débitos cobrados, acaso indevidos, já foram cancelados, de modo que não há se falar em responsabilização. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve-se presumir a boa-fé da parte autora, mormente por não haver elementos de convicção que indiquem a possibilidade de afastar tal presunção. Com efeito, cabia à requerida demonstrar a inexistência do cancelamento do contrato de telefonia firmado com a autora e a existência de débitos em aberto. Ocorre que a ré não juntou qualquer documento comprovando a existência de débitos em aberto. Assim, não havendo comprovação, por parte da ré, de que o valor cobrado era devido pela autora, deve o débito ser declarado inexigível. Deste modo, evidente o defeito no serviço prestado, que culminou com a negativação indevida do nome da autora. Portanto, certo é que a requerida tem responsabilidade pelos fatos, esta de natureza objetiva (art. 14, caput CDC), da qual somente poderia se isentar se tivesse ocorrido culpa exclusiva da vítima (art. 14, § 3º, inc. II, CDC), o que evidentemente não ocorreu, considerando o acima fundamentado. Destarte, cabível a indenização por dano moral, na medida em que patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 15.000,00, levando-se em conta que a autora é empresária e atriz conhecida. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, importante ponderar que, embora o autor ostente outros apontamentos, presume-se que foi vítima de fraude, porquanto afirmou que teve seus documentos extraviados, tendo registrado ocorrência junto à Polícia Civil. Desta forma, entendo cabível a indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MYLLA CHRISTIE VITTA GORGA em face de NET SÃO PAULO LTDA., para declarar inexigível o débito ora discutido; bem como para condenar a ré a pagar à autora da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por danos morais, ser corrigida desde a publicação desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 28, para o cancelamento definitivo do apontamento. Oficie-se. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
