

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0018408-19.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): José Guilherme Schutzer, RG 9.093.096-4 SSP/SP, CPF 038.418.588-64
AUTOR(A): Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer, RG 14.278.719-X SSP/SP, CPF 065.743.578-37
RÉ(U): TAM - Linhas Aéreas S/A
PREPOSTO(A): Aline Reis Bogzevicius ? RG. 48.265.455-7 SSP/SP
ADV.: Nivaldo Bonanata ? OAB/SP 285.775
Data da Audiência: 06/08/2012 às 16:10h

Aos 06 de agosto de 2012, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento, a cada um dos autores, da quantia de R$ 1.500,00, totalizando portanto R$ 3.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de agosto de 2012, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco Itaú, agência nº 0237, conta-corrente nº 29729-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios no prazo de dez dias úteis seguintes ao vencimento. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A) José:

AUTOR(A) Ana:


RÉ(U):ADV:
