

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018884-88.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Prochef Locação de Máquinas e Equipamentos Para Cozinhas Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
PROCHEF LOCAÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS PARA COZINHAS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A e ALQUILUB COMÉRCIO DE LUBRIFICANTES LTDA ? EPP. Alega, em suma, que adquiriu produtos da segunda ré, sendo emitido boleto com vencimento para o dia 20 de abril de 2011, pago em 26 de abril, com os devidos encargos. Narra, contudo, que foi surpreendida com o protesto do título, o que ocorreu em junho de 2011, meses após o pagamento, causando-lhe danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.20), com suspensão dos efeitos do protesto.
Os réus foram citados e ofertaram contestação.
A ré Alquilub sustenta que  não recebeu os valores, razão pela qual aprovou o protesto pelo banco. Afirma que, tão logo avisada pela autora do pagamento, forneceu carta de anuência, sendo que o banco réu até hoje não creditou os valores em sua conta. Impugnou o pedido indenizatório (fls.41/46).
O banco réu suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, narra que agiu regularmente, de acordo com as instruções do mandante, não sendo devida indenização (fls.63/72).
Réplica a fls.91/93 e 95/97.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com este será analisada.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que os réus agiram com culpa ao enviar título pago ao Cartório de Protesto.
São fatos incontroversos que o título foi pago seis dias após o vencimento (fls.12) e que foi protestado posteriormente (fls.13). No entanto, alegam os réus que não agiram com culpa.
Irrelevante a alegação da ré de que os valores não lhe foram repassados pelo réu. Ora, além de não haver prova do alegado, a questão não pode ser oposta à autora, que pagou regularmente o título e não pode ser prejudicada por eventual problema entre os réus.
Patente, desse modo, a responsabilidade da empresa ré, que acabou por reconhecer a ilicitude de sua conduta, fornecendo carta de anuência ao autor.
É irrelevante a alegação do banco de que se trata de endosso mandato.
Não se discute que, como responsável pela cobrança, o réu possui poderes para encaminhar o título a protesto após o prazo fixado. No entanto, considerando que recebeu o pagamento (fls.12), é também sua a responsabilidade de proceder às devidas anotações e baixa, o que impediria a apresentação do título em data posterior à quitação. Diferente seria se a dívida tivesse sido paga diretamente ao credor, que teria a obrigação de dar ao banco conhecimento imediato do recebimento. Incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle de pagamento e dos inadimplentes.
Assim, reprovável a conduta dos réus, que não agiram com os cuidados necessários, o que culminou com o protesto do título e a inscrição do nome do autor na Serasa (fls.14), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
Embora não alegado na contestação, o fato de ser a autora pessoa jurídica não interfere na ocorrência de danos morais. É a hipótese de abalo de credibilidade e abalo de crédito.
Não há pedido de indenização por danos materiais, restando somente a apreciação dos danos morais.
É possível concluir por conseqüências negativas para a autora pela simples ocorrência do indevido protesto, sem que haja busca de reflexos patrimoniais. Nesse sentido: ?Responsabilidade civil - Dano moral - Pessoa jurídica - Protesto cambiário indevido - Deterioração da sua imagem pública - Ofensa à honra objetiva - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Artigo 5º, inciso X, da Constituição da República - Cabimento da ação - Verba devida - Recurso não provido. Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito. Apelação Cível n. 272.606-1 - São José do Rio Preto - Apelantes: Refrescos Ipiranga S.A. e outra - Apelados: Ipê Park Hotel e outros?.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, sendo de suma importância ressaltar que a ré forneceu carta de anuência (fls.56), reconhecendo o equívoco, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$8.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexistência do débito, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$8.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Os réus devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento do protesto, arcando o autor com as custas cobradas pelo cartório, com direito de reembolso nestes autos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2012.
