

DESPACHO

Processo nº:0018066-19.2000.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clodoaldo de Almeida Pontes Neto
Requerido:Saúde Assistencia Médica Internacional S/c Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Tendo em vista o pagamento pelo réu do valor executado, julgo extinto o feito nos termos do artigo 794, inciso I do CPC (cumprimento integral da obrigação).
Expeça-se eventual guia de levantamento, caso ainda não tenha sido emitida.
Em seguida, dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias.
Não há custas ou despesas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 09 de março de 2011.
