

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.018711-2 - Controle nº2276
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Alice de Oliveira Lima,RG:16598000, CPF: 255.388.438-90,
     ROGACIANO SILVA LIMA, RG: 127222042, CPF: 012971129-20
Advogado do autor: ALEXANDRE FANTI CORREIA OAB/SP nº198913

Executado: Alexandre Rodriguesda Silva


Data da audiência: 17/06/2010 às 15:00h

Aos 17 de junho de 2010, às 15:06 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O executado efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 635,94 (seiscentos e trinta e cinco reais e noventa e quatro centavos),  em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 30 DE JUNHO DE 2010;
4)Os pagamento será efetuado mediante depósito na conta corrente do patrono do exequente, Dr. ALEXANDRE FANTI CORREIA, que tem poderes para dar quitação (fls.07), CPF nº 277.439.288-88, Banco BRADESCO, agência nº 3069-4, conta-corrente nº 020.970-8 . Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
MÔNICA NITOPI
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado:Adv. Executado: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC).  Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 17 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
