

SENTENÇA

Processo nº:0018533-49.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Gerasimenko Pinheiro
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




FABIO GERASIMENKO PINHEIRO, nascido em 29 de maio de 1993, assistido por seu genitor, Jose Antonio Pereira Pinheiro, também qualificado nos autos, move ação de cobrança com pedido de danos morais e materiais, contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando que as partes celebraram contrato de assistência médica desde 09/03/1993 e pela categoria do plano, tem direito a interações em aposentos individuais com acompanhante, bem como cirurgias em todas as especializações e tipos de exames. No mês de abril de 2010 teve a notícia de ser portador de linfoma maligno, tendo que realizar vários exames para saber qual o tipo e procedência do câncer, sendo diagnosticado como portador de CID10 C85 desde 20/04/2010. Acrescenta que o Hospital A C Camargo solicitou exame médico denominado PET SCAN DE CORPO INTEIRO E TAXA DE FDG/PET ? RADIOISOTOPO, e no entanto, a ré se recusou a autorizar o procedimento indicado pelo médico oncologista, diante de restrição contratual, o que impediria o reembolso integral das despesas já realizadas. A tia do menor e irmã da genitora efetuou o desembolso de R$2.918,99 para pagar o exame em 28/04/2010. Assevera a necessidade de interpretação das cláusulas em benefício do consumidor, nos termos do artigo 47 da Lei n.º 8.078/90. Termina por requerer a o ressarcimento dos valores gastos no importe de R$2.918,99, além do pagamento de danos morais estimados em quarenta salários mínimos, bem como custas processuais e honorários advocatícios. Requereu prioridade na tramitação. Com a inicial (fls. 2/10), vieram documentos (fls.11/38). 
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl. 45).
Citada, a ré ofereceu contestação, argüindo preliminar de falta de interesse de agir, sustentando que não houve recusa de cobertura dos exames. No mérito aduziu que não pode ser acolhida a pretensão deduzida na inicial. Afirma que o procedimento foi autorizado em 13/12/2010, sete dias após o requerimento. Impungou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação, com os consectários legais.
Réplica acostada a fls. 77/79 e tréplica acostada a fls. 87/88.
 As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.92 e 95).
Restou infrutífera a conciliação (fls. 100).
 É o relatório. 
 D E C I D O .  
Possível o julgamento no estado do processo, porque a questão controversa, qual seja, a obrigação de pagamento do tratamento quimioterápico está plenamente dirimida através da prova documental constante dos autos, sendo, portanto, desnecessária a produção de outras provas. 
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar de falta de interesse se confunde com o mérito e será com ele julgada.
 A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
Constato que o autor mantém o convênio médico desde 1993, não havendo notícia nos autos de inadimplemento das mensalidades.
A realização do exame para identificação do câncer é necessária para o êxito do tratamento, havendo prescrição médica de sua utilização.
De acordo com o Código Civil temos que:
Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.
Art. 423. Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente.
As cláusulas invocadas para exclusão de cobertura são de natureza genérica e não devem prevalecer.
Trago à colação as seguintes súmulas da Egrégia Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Nos termos do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor temos que:
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
E, se há dúvida na amplitude da exclusão por parte da ré, porque autora bem interpretou as cláusulas contratuais, deve a questão ser aclarada de forma a beneficiar o consumidor, como prevê o artigo 47 da Lei n.º 8.078/90, que é o direito da autora em ter a cobertura do tratamento de câncer. 
 O contrato é de adesão.
 A questão não pode deixar de ser apreciada sob a ótica protetiva ao consumidor.
 Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa- fé ou equidade. O § 1º, inc. III , do mesmo dispositivo legal estabelece que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando- se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso.
 De acordo com o artigo 54 §§ 3º e 4º do mesmo diploma legal encontra-se positivado que:
Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.§ 3º. Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 11.785, de 22.09.2008, DOU 23.09.2008)
§ 4º. As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.
 Para sucesso do tratamento, também se faz necessária a cobertura da realização do exame PET-CT, não havendo no contrato exclusão expressa a respeito, não podendo prevalecer o entendimento da requerida em afastar sua responsabilidade, sendo evidente que, caso tivesse sido realmente autorizada a realização do exame, não haveria necessidade do desembolso da quantia por parte de parentes dos autores.
Injusta, portanto, a recusa.
Cite-se o seguinte julgado proferido no Agravo de Instrumento nº 623 906-4/2-00 da 7ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Natan Zelinschi de Arruda:
Agravo de instrumento. Exame PET - SCAN - CT. Paciente que vem se submetendo a tratamento, sendo que o médico responsável
requisitou o exame em referência. Hospital conveniado possui o equipamento técnico para tanto, bem como o médico responsável pela requisição do exame integra o corpo clínico do nosocômio. Ausência de cláusula excluindo expressamente o mencionado exame. Relação de consumo configurada. Cobertura pleiteada apta a prevalecer. Recurso desprovido. Agravo regimental Não cabimento contra decisão que indefere pedido de efeito suspensivo a agravo de instrumento. Matéria de ordem processual. Competência privativa da União para legislar a respeito. Recurso não conhecido. Aplicação por analogia da Súmula 622 do STF. (...) Alega o agravante que a interlocutória em exame trouxe grave prejuízo à coletividade de usuários, pois cobre todos os exames de Medicina Nuclear previstos no rol da ANS. Continuando declarou que nenhum plano de saúde está obrigado a cobrir o exame PET - SCAN - CT, pois a Lei n.° 9.656/98 não obriga nenhum plano de saúde a tal cobertura, tanto que a ANS editou a Resolução Normativa n° 82/2004, recentemente substituída pela Resolução Normativa n° 167/08, nada constando sobre o exame mencionado. Prosseguindo disse que a cláusula décima sétima do contrato fez constar serviços e despesas não cobertos pelo plano de saúde, inserindo, inclusive, os procedimentos não constantes da Tabela Geral de Auxílios do plano, tendo transcrito decisões judiciais abrangendo a matéria. A seguir expôs que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, pois não se trata de relação de consumo, já que a agravada só é beneficiária da agravante por ser ex-funcionária do Banco do Brasil, sendo certo que os planos de saúde não são oferecidos ao mercado de consumidor. Dando seqüência mencionou que deve prevalecer o equilíbrio, pois as mensalidades são pagas proporcionalmente aos procedimentos contratados. Afinal requereu a concessão de efeito suspensivo ativo, bem como provimento do recurso. Com as razões vieram as reprográficas de fls. 22/118. (...) Ademais, o médico do hospital requisitou exame com PET - CT, conforme disposto à fls. 52, pois se trata de moderna tecnologia de imagem, de acordo com o documento de fls. 53, consequentemente não se vislumbra nenhum óbice para que a paciente tenha acesso ao exame mais sofisticado, já que poderá proporcionar melhores condições de sua higidez. O pactuado entre as partes não exclui expressamente o exame em referência, uma vez que o disposto às fls. 83/92 nada fez constar sobre o exame PET - SCAN - CT, o que afasta a pretensão da agravante de não efetuar a cobertura pertinente, já que utiliza subterfúgio gramatical para impedir que a segurada venha a obter diagnóstico mais preciso sobre a anomalia que porta. (...)
Cumpre trazer à colação entendimento jurisprudencial, que bem se ajusta à questão debatida nestes autos: 
PLANO DE SAÚDE. Cominatória. Contrato. Transplante de medula. Cláusula excludente de cobertura que não possui a clareza exigida pelo Código de Defesa do Consumidor. Hipótese em que não é patente a exclusão contratual do procedimento realizado, uma vez que não se pode obrigar ao leigo discernir a natureza do transplante. Interpretação que lhe deve ser sempre favorável. Inteligência do artigo 47 da Lei nº 8.078/90. Recurso desprovido.(TJSP - AC nº 100.324-4/2 - 1ª Câm. De Direito Privado - Rel. Des. GUIMARÃES E SOUZA - j. 15/8/2000 - v.u).
CONTRATO. ALTERAÇÃO UNILATERAL. PLANO. SAÚDE. A Turma reiterou ser abusiva e nula de pleno direito, além de inadmissível, qualquer alteração unilateral posterior sem anuência do consumidor nos planos de saúde, porquanto as obrigações assumidas devem ser mantidas, mormente quanto à livre escolha de médico e hospital, tal como previsto no plano de saúde do recorrente que, desde 2/8/1978, cumpria suas obrigações contratuais regularmente e, não obstante, em 30/3/1983, por decisão unilateral da empresa ré de seguro de saúde, teve seu plano de saúde transferido para outro, com regras diferentes do contrato original, descaracterizando-se a prestação de assistência médico-hospitalar avençada. Assim, para os serviços não inclusos entre os conveniados, o associado passou a pagar as despesas, sujeitando-se ao reembolso por tabela diversa (AMB). No caso, o recorrente precisou de tratamento de tumor maligno no pâncreas, mas a empresa negou o ressarcimento pleno das despesas, alegando que, pelo novo plano do recorrente, o hospital onde se internou não era credenciado, ainda que fosse para outros tipos de planos. Daí, está configurado o desequilíbrio da relação contratual de seguro-saúde em detrimento do consumidor. Precedentes citados: REsp 889.406-RJ, DJe 17/3/2008, e REsp 735.168-RJ, DJe 26/3/2008. REsp 418.572-SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 10/3/2009.
RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS -  RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
I - Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, pemitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado;
II - Recurso provido.
(REsp 1046355/RJ, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/05/2008, DJe 05/08/2008).
DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO.
INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
- As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação.
- Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência.
- Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova.
- A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos.
- O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde.
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes.
- Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento.
(REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008).
 Por tais sucessos, conclui-se que a negativa da ré em autorizar o pagamento do tratamento quimioterápico e da realização de exames para acompanhamento da evolução da doença revelou-se abusiva. 
Em caso análogo, assim decidiu a Egrégia 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, quando do julgamento do Agravo de Instrumento nº 590.770-4/7-00, relatada pelo Desembargador José Carlos Ferreira Alves, em acórdão brilhante que também adoto como razão de decidir:
"CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de saúde - Cobertura - Quimioterapia oral - Alegada exclusão contratual para fornecimento de medicamentos para uso domiciliar - O medicamento "Xeloda-Capecitabina" trata-se de método quimioterápico moderno, empregado via oral - Inexistência de cláusula expressa excluindo a quimioterapia oral - Sentença mantida - Recurso improvido" (Apelação Cível com Revisão n. 337 358-4/0-00 - Ribeirão Preto ? 8a Câmara de Direito Privado - Relator. Alvares Lobo - 30.11 05-V U.-Voton 12.339). Confirmando esse entendimento, há brilhante julgado do Superior Tribunal de Justiça, que põe fim a essa celeuma, ao decidir que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Vejamos. "Seguro saúde Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. Recurso especial conhecido e provido " (Resp 66821/SP, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, T 3, j 15.3.2007, DJ 2.4.2007) (Grifamos).
Outrossim, reputo configurados os danos morais, eis que parentes do autor tiveram que arcar com a realização do exame e se encontravam em uma situação aflitiva, não podendo aguardar uma definição sobre a autorização da cobertura.
Atenta a finalidade punitiva e preventiva, reputo razoável a fixação dos danos morais em R$10.000,00.
 Para arrematar, cite-se o seguinte aresto muito bem fundamentado proferido pela 3ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Cível nº 0011503-23.2011.8.26.0005, relatado pelo Desembargador João Panzine Neto:
 (...) Plano de Saúde. Autor portador de problemas oncológicos. Recusa de cobertura de exame Pet Scan, necessário ao tratamento de câncer do segurado, que constitui prática abusiva. Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. Ressarcimento do valor desembolsado pelo exame determinado. Dano moral configurado e fixado em R$ 10.000,00. Sentença reformada, com inversão da sucumbência e arbitramento dos honorários em 10% sobre o valor total da condenação. Recurso provido. (...) O recurso comporta provimento, ressalvado o entendimento do prolator da r. sentença. A Ré se recusou a cobrir o exame Pet Scan a que o Autor, seu contratante há 15 anos, deveria ser submetido, por determinação médica. Anteriormente a Ré já havia se recusado a igual cobertura, quando o Autor, em situação de desespero, arcou com a despesa de R$ 2.950,00, conforme recibo de fl. 37, para o tratamento de câncer. Essa recusa não pode ser acolhida, por ser considerada abusiva. O contrato de fls.73/103, prevê a cobertura de despesas médicas com tratamento de quimioterapia, radioterapia, ...radiologia intervencionista... (cláusula 3.1.3, letra f), de modo que não pode ser excluída a satisfação do custo necessário a exame tendente ao controle da moléstia, que norteará a realização dos tratamentos. Caracterizada, assim, a abusividade da recusa, para o que, nesse particular, podemos colacionar a lição de Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem que enunciam: Para definir a abusividade da cláusula contratual, dois caminhos podem ser seguidos: 1) uma aproximação subjetiva, que conecta a abusividade mais com a figura do abuso do direito, como se sua característica principal fosse o uso (subjetivo) malicioso ou desviado de suas finalidades sociais de um poder (direito) concedido a um agente; 2) ou uma aproximação objetiva, que conecta a abusividade, mas com paradigmas modernos, com a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do individuo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta de razoabilidade ou comutatividade do exigido em contrato (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V.Benjamin e Bruno Miragem, 3ª ed, RT, pag. 942). Pouco adiante, na mesma obra, ao discorrer-se sobre a tendência atual acerca do critério objetivo da boa-fé, temos: A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao principio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Veja comentários ao art. 4º e, a seguir, ao art. 51, IV, e § 1º, do CDC ( ob.cit., pag.945). Ainda sobre a abusividade: Segundo o inciso IV do artigo 51, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis à boa-fé ou a equidade. Três são, portanto, os parâmetros: 1) o conhecido principio da boa-fé, de inspiração alemã (§242 do BGB), grande ausente no Código Civil brasileiro de 1916, que agora, após os esforços da jurisprudência e da doutrina, encontra-se positivado no sistema jurídico brasileiro; 2) a equidade, significando aqui mais a necessidade do chamado equilíbrio contratual (na expressão de Raiser, Vertragsgerechtigkeit) do que a inspiração inglesa da decisão caso a caso na falta de previsão legal anterior, uma vez que as normas do próprio CDC, nos seus artigos iniciais, básicos, já instituem linhas mestras para este equilíbrio; 3) a noção de vantagem exagerada, que vem complementada no § 1º do artigo 51, o qual institui alguns casos de presunção de vantagem exagerada, nitidamente inspirado na alínea 2 do § 9º, da Lei alemã de 1976, hoje alínea 2 do § 307 do BGB reformado (ob. cit., pags. 949/950). E, para finalizar a respeito: O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão desvantagem exagerada para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas os abusivas as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. ... As linhas mestras do § 1º são: I não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso (ob. cit, pág. 956). Nesse diapasão, abusiva e inaceitável a recusa de custeio do exame Pet Scan, vez que expressamente recomendado pelo médico, conforme doc.03 (fl.33 e ss). Nesse sentido, segue orientação do Enunciado 21 desta 3ª Câmara de Direito Privado: Havendo expressa indicação médica de exames associados à enfermidade exibida, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário (Precedentes: Apelação Cível 0003458-94.2010.8.26.0286 Relator: Luiz Antonio de Godoy/Apelação Cível 0001110-21.2011.8.26.0011- Relator: Cláudio Godoy/ Apelação Cível 9188131-25.2008.8.26.0000 Relator: Paulo Eduardo Razuk/ Apelação Cível 9078425-44.2007.8.26.0000 Relator: José Joaquim dos Santos/ Apelação Cível 0003769-32.2009.8.26.0315 Relator: Neves Amorim/Apelação Cível 990.10.163586-0 Relator: Beretta da Silveira/Apelação Cível 592.397-4/9-00 Relator: Donegá Morandini/ Apelação Cível 0116050-08.2006.8.26.0000 Relator: Egidio Giacoia// Apelação Cível 0003982-92.2011.8.26.0048 Relator: João Pazine Neto/ Apelação Cível 671.467-4/4-00- Relator: Maia da Cunha/ Apelação Cível 0016847-65.2008.8.26.0077 Relator: Teixeira Leite/ Apelação Cível 0161100- 09.2010.8.26.0100 Relator: Francisco Loureiro/ Apelação Cível 0015026- 76.2010.8.26.0361 Relator: Christine Santini/ Apelação Cível 0132626- 76.2006.8.26.0000 Relator: Erickson Gavazza Marques/ Apelação Cível 9000045- 85.2010.8.26.0037 Relator: Roberto Solimene/Apelação Cível 0180512-57.2009.8.26.0100 Relator: Elcio Trujillo/Apelação Cível 0332895-29.2009.8.26.0000 Relator: Caetano Lagrasta/ Apelação Cível 0107594-21.2010.8.26.0100 Relator:Salles Rossi/ Apelação Cível 0102317-24.2010.8.26.0100 Relator: Grava Brazil/Apelação Cível 0171871-46.2010.8.26.0100 Relator: Galdino Toledo Junior/Apelação Cível 0107999-67.2009.8.26.0011 Relator: Coelho Mendes). Ainda nesse sentido, podemos colacionar a Súmula 96, aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, que diz: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento. O contrato firmado entre as partes tem por objeto garantir o reembolso das despesas médicas ou hospitalares efetuadas com o tratamento do segurado, seus dependentes e agregados, incluídos na apólice, decorrentes de problemas relacionados com a saúde, doença, acidente pessoa, com liberdade de escolha de médicos e estabelecimentos médico-hospitalares no Brasil e no exterior (fl.73). Dessa forma, a Ré, ora Apelada, ao negar-se em suportar o custo do exame Pet Scan, destinado ao tratamento/diagnose de doença grave do Autor, incidiu em flagrante violação ao direito fundamental à saúde, à vida e ao princípio fundamental da dignidade da pessoa humana. A esse respeito: Plano de Saúde Obrigação de fazer - Paciente em tratamento de câncer Recusa de cobertura de radioterapia modalidade IMRT e tomografia PET-SCAN, porque não incluída no rol da ANS Inadmissibilidade Contrato que prevê expressamente o tratamento de moléstia oncológica e a realização de procedimentos de radioterapia e tomografia Decisão mantida Recurso desprovido (Apelação sem Revisão nº 990.10.111763-0- Dr. Jesus Lofrano); Plano de saúde - Autor acometido de glioblastoma  multiforme - Recusa de cobertura da medicação para tratamento de quimioterapia - Procedimento necessário ante a gravidade da doença ? Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Código de Defesa do Consumidor - Doutrina e Jurisprudência - ... - Recurso improvido (Apelação com Revisão nº 532.831-4/1, Rel. Beretta da Silveira, j. 06/11/2007). E não há que se falar em procedimento não incluso no Rol da ANS, vez que a própria ANS incluiu o exame pretendido pelo Apelante em seu rol de procedimentos, a partir de 2010 (Anexo I da RN 211). Nestes termos, não há qualquer razão que justifique a negativa de cobertura para a realização do exame indicado por profissional médico, necessário à preservação da saúde do Apelante, pessoa idosa, com quase oitenta anos, essência do contrato estabelecido entre as partes. O dano material está caracterizado e a Ré deverá promover a restituição ao Autor do valor por ele desembolsado para a realização do exame, com atualização monetária a contar da data do desembolso e juros a partir da citação. No que concerne à caracterização do dano moral a sentença também merece reparos, vez que configurado, diante do desassossego desnecessário e inadequado para momento tão delicado sofrido pelo Autor, que ora é fixado em R$ 10.000,00, com juros legais a partir da citação e correção monetária a partir desta data, conforme, Súmula 362 do STJ: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento. Observe-se que a indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observados a finalidade compensatória, a extensão do dano experimentado, bem como o grau de culpa. Referida indenização pretende compensar a dor do lesado e constitui um exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência em conduta negligente. Por fim, acolhida a pretensão recursal do Autor, a sucumbência deve ser alterada e a Ré passa a responder pela taxa judiciária e despesas processuais, assim como pelos honorários advocatícios, estes estabelecidos em 10% do valor total da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil), atualizada. Diante do exposto, dou provimento ao recurso. João Pazine Neto Relator
 Por fim, quanto não há impugnação quanto ao valor de R$2.918,99 da nota fiscal nº 64790 (fl.21).
Pelo exposto, e, por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por FABIO GERASIMENKO PINHEIRO contra BRADESCO SAÚDE S/A, e, conseqüentemente, extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de  condenar a ré ao reembolso das despesas devidamente comprovadas nos autos no valor de R$2.918,99 atualizada monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios a partir da citação, bem como ao pagamento da quantia de R$10.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ),.
Ante a sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
