

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.03.018591-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pasquarelli Telecomunicações, Edições e Gravações Musicais Ltda.
Requerido:Gema Comércio de Discos, Fitas, Produções Fonográficas e Artísticas Ltda. e outro

        




Vistos.


PASQUARELLI TELECOMUNICAÇÕES, EDIÇÕES E GRAVAÇÕES MUSICAIS LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MICROSERVICE TECNOLOGIA DIGITAL DA AMAZÔNIA LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que é a detentora dos direitos sobre a música "BOITE AZUL" (ou "BOATE AZUL"), tal como provado pelo contrato de edição e mandato, bem como pelo termo declaratório de cessão de direitos autorais dos artistas Rubens Avelino e José Homero Betio, datado de 16/12/1986. A ré reproduziu irregularmente dois CD's incluindo mencionada música, fazendo constar a expressão "sob licença da gravadora Gema". Uma vez que os direitos sobre a música lhe pertence e não autorizou o seu uso, pretende ver ressarcido o dano moral e material que suportou. Requereu a procedência dos pedidos para este fim. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/21.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 26/31. Arguiu que a Gravadora Gema a contratou para a confecção física dos CD's, sendo esta gravadora a responsável pelo uso da música "BOITE AZUL". Formulou pretensão quanto ao chamamento ao processo ou a denunciação da lide da Gravadora Gema. Acrescentou que a autora e a dita gravadora já litigam sobre a detenção dos direitos autorais de mencionada música. Impugnou os valores das indenizações pretendidas. Pugnou pelo deferimento do chamamento ao processo e ao final pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 32/40.
Houve réplica, fls. 46/50.
A denunciação da lide foi deferida, fls. 52.
Devidamente citada, a denunciada ofertou a contestação de fls. 61/68. Alegou que a autora é parte ilegítima para figurar no pólo ativo já que em pesquisa no ECAD  ABRAMUS  ATIDA e SICM, a música "BOATE AZUL" encontra-se registrada como sendo editada pela Editora Latino. Ainda em preliminar alegou haver conexão entre essa ação e a distribuída perante a 22ª Vara Cível do Foro Central da Capital, autuada sob o nº 000.03.013701-2. Requereu sejam os autos remetidos àquela Vara para julgamento conjunto. Quanto ao mérito, disse que os documentos apresentados pela autora são desprovidos de registros. As assinaturas lançadas nos documentos são diferentes entre si. Os discos não foram reproduzidos. Atacou o valor pretendido a título de indenização. Postulou pela extinção da ação com o acolhimento da preliminar ou pela improcedência dos pedidos. Trouxe aos autos os documentos de fls. 68/87.
Houve réplica, fls. 93/98.
O processo foi saneado, fls. 120.
No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha ouvida pela denunciada, fls. 154/155.
Encerrada a instrução processual, as partes ofereceram memoriais, fls. 166/170, 178/185 e 187/191.
O julgamento foi convertido em diligência para que a denunciante e a denunciada da trouxessem aos autos documentos, fls. 193/195.
A denunciada trouxe os documentos de fls. 205/209.
Foi oficiado à Editora Latino, cuja atual denominação é WARNER CHAPPEL MUSIC BRASIL, a SOCIMPRO  Sociedade Brasileira de Administração e Proteção de Direitos Intelectuais, a SICAM  - Sociedade Independente de Compositores e Autores Musicais, a ABRAMUS  Associação Brasileira de Música, ao ECAD  Escritório Central de Arrecadação e Distribuição, cujas respostas encontram-se às fls. 224, 235, 271/273, 274/277, 279/281, 283/284 e 294.
As partes sobre eles se manifestaram, fls. 302, 304/306 e 308/309.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O C. Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou sobre questão análoga à exposta na presente lide, ao julgar o Recurso Especial Nº 979.379 - PB (2007/0194202-0), de relatoria da i. Ministra NANCY ANDRIGHI, T3 - Terceira Turma, Data do Julgamento 21/08/2008, Data da Publicação/Fonte DJe 05/09/2008. Para evitar tautologia, passo a reproduzir parte do julgado:  
O art. 108 da LDA estabelece a responsabilidade solidária pela reparação do dano decorrente da contrafação a todo aquele que vender, expuser a venda, ocultar, adquirir, distribuir, tiver em depósito ou utilizar obra ou fonograma reproduzidos com fraude, com a finalidade de vender, obter ganho, vantagem, proveito, lucro direto ou indireto, para si ou para outrem .
A literalidade desse dispositivo autoriza muitas interpretações. Vender ou manter em estoque é conceito amplo. O mero fabricante do CD naturalmente o vendeu ao distribuidor que o encomendara. E, para fazê-lo, teve de manter o produto em estoque, ainda que por algum tempo.
Todavia, cabe indagar que é essa a conduta a Lei pretendeu coibir ao estipular a referida regra. O fabricante apenas vendeu o CD como unidade física, como produto desvinculado de seu conteúdo. O material gravado no CD lhe é indiferente, porque ele não pretende vender a música, mas apenas a mídia. Tanto que o conteúdo, via de regra, não tem relevância para a fixação do preço da fabricação do CD. O conteúdo somente será importante no momento da distribuição da obra ao mercado. Só então a demanda do público pelas músicas gravadas no CD determinará um maior ou menor preço de comercialização.
Essa constatação leva a um inevitável questionamento acerca do alcance do art. 104 da LDA.
O STJ já estabeleceu que a responsabilidade fixada pelo art. 104 da LDA, em que pese objetiva e solidária, não é absoluta, comportando prova em contrário.
Trata-se do julgamento do REsp nº 715.004/SP (Rel. i. Min. Massami Uyeda, 4ª Turma, DJ de 25/6/2007). Eis a ementa:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? DIREITO AUTORAL ? LEI N. 9.610/98, ART. 104, CAPUT ? EXEGESE ? PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE ? APLICAÇÃO ? NECESSIDADE ? JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE DO TRIBUNAL A QUO ? VINCULAÇÃO ? INOCORRÊNCIA ? MATÉRIA DE FATO E CLÁUSULAS CONTRATUAIS ? REVISÃO ? IMPOSSIBILIDADE - SÚMULAS NS. 5 E 7/STJ ? DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL ? DEMONSTRAÇÃO ? INOCORRÊNCIA. 
(...)
II ? O egrégio Tribunal a quo não encontrou elementos justificadores para a aplicação da hipótese de responsabilidade objetiva solidária prevista no art. 104 da Lei n. 9.610/98, em vista da ausência de circunstâncias que envolvessem diretamente a imputada empresa co-ré na confecção ou elaboração na peça publicitária que foi veiculada em uma de suas publicações semanais de porte nacional. Ausência, in casu, de qualquer particularidade que implicasse em algum interesse econômico, conforme determina a previsão legal do mencionado artigo legal.
Aplicação irrepreensível do princípio da razoabilidade na interpretação do texto legal.
III ? A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial ? Súmula n. 5/STJ. 
IV ? A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial ? Súmula n. 7/STJ.
V ? Na hipótese em tela configurou-se a ausência de cotejo analítico satisfatório entre os julgados tidos por divergentes, em face da inobservância do teor dos arts. 255, § § 1º e 2º, do RISTJ, e 541, parágrafo único, do CPC, para apreciação e comprovação da alegada divergência jurisprudencial.
VI ? RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.
Naquela oportunidade, este Tribunal isentou a editora de condenação por anúncio publicitário publicado em revista, no qual se promoveu indevida reprodução de intelectual obra protegida. Ficou, então, reconhecido que a responsabilidade por conferir a titularidade da obra reproduzida no anúncio seria exclusivamente da agência, não tendo a revista obrado com culpa.
A hipótese dos autos é semelhante. Aqui, não há como exigir da empresa que meramente fabrica uma mídia, que confira a existência de autorizações dos titulares de direitos autorais relativos ao conteúdo. À fabricante não cabe questionar o conteúdo da mídia. Ela não a distribui ao mercado, mas apenas integra a cadeia de produção, entregando os CDs sob encomenda, sem nenhuma ingerência na utilização indevida da obra artística.
Diante destas considerações conclui-se que, mesmo admitindo-se a infração do direito autoral da autora para a confeccção do CD com a música "BOITE AZUL", a co-ré MICROSERVICE LTDA não pode ser responsabilizada por eventuais danos suportados pela autora, posto que esta ré apenas fabricou o CD (a mídia), sob responsabilidade da GEMA PRODUÇÕES FONOGRÁFICAS LTDA, denunciada à lide.
Portanto, os pedidos formulados pela autora contra a ré MICROSERVICE TECNOLOGIA DIGITAL DA AMAZÔNIA LTDA devem ser julgados improcedentes.
Em virtude desta improcedência, e tendo em vista que a ré GEMA GRAVADORA E EDITORA LTDA (atual denominação de GEMA PRODUÇÕES FONOGRÁFICAS LTDA) figura nos autos como denunciada a lide, tem-se que a denunciação também se mostra improcedente.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 27, ensina:
Denunciação da lide é o ato pelo qual o autor ou o réu chamam a juízo terceira pessoa, que seja garante do seu direito, a fim de resguardá-lo no caso de ser vencido na demanda em que se encontram.
Trata-se de ato obrigatório (Cód. Proc. Civ., art. 70), no sentido de que a parte, na relação processual, perderá o direito de regresso contra aquele que é o garante de seu direito discutido em juízo, se não tiver feito a denúncia a este e porventura for vencida.
Não havendo condenação do réu denunciante, sequer há que se perquirir sobre a existência de direito de regresso contra o denunciado.
Também não pode ser recebida a intervenção da ré Gema como chamamento ao processo.
O chamamento ao processo só é admitido nas seguintes hipóteses previstas no art. 77 do CPC:
Art. 77. É admissível o chamamento ao processo:
I - do devedor, na ação em que o fiador for réu;
II - dos outros fiadores, quando para a ação for citado apenas um deles;
III - de todos os devedores solidários, quando o credor exigir de um ou de alguns deles, parcial ou totalmente, a dívida comum.
Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery assim conceituam este instituto (CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL COMENTADO E LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE, 10ª Edição, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007. p. 297):
2. Conceito. Chamamento ao processo é a ação condenatória exercida pelo devedor solidário que, acionado sozinho para responder pela totalidade da dívida, pretende acertar, na ação secundária de chamamento, a responsabilidade do devedor principal ou dos demais co-devedores solidários, estes na proporção de suas cotas. (...).
Também, Luiz Edson Fachin in Intervenção de terceiros no processo civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1989, p. 34, ao analisar o inciso III do art. 77 do CPC, caso enquadrado pelo juiz de 1º grau ao deferir tal instituto, dispõe que tal inciso contempla hipótese de solidariedade passiva, havendo dívida comum, emprestando ao caso o regime jurídico da obrigação indivisível. O sentido desta hipótese é mostrar que torna-se sem razão de ser a possibilidade de formarem-se vários processos, pois dado o objeto da obrigação (a satisfação de um deles) os demais processos perdem sua razão de ser. Tal possibilidade de vários processos decorre de lei civil, que permite acionar separadamente.
Já Fredie Didier Jr. in Curso de Direito Processual Civil, Teoria geral do processo e processo de conhecimento. 11ª Ed. rev. ampl. e atualizada, Salvador: Editora Jus Podivm, 2009, p. 378 afirma que só cabe o chamamento ao processo se, em face da relação material deduzida em juízo, o pagamento da dívida pelo chamante dê a este o direito de reembolso, total, ou parcial, contra o chamado. Isto não que dizer que o chamamento ao processo implique demanda regressiva (para buscar o quinhão que cabe a cada um na solidariedade passiva), à semelhança com o que ocorre com a denunciação da lide. O chamado, co-devedor que é, pode, ao final, pagar a dívida (com a expropriação de bens que compõem o seu patrimônio) e, então, é ele que se voltará, regressivamente, só que contra o chamante.
Não há solidariedade entre a ré MICROSERVICE TECNOLOGIA DIGITAL DA AMAZÔNIA LTDA e a GEMA GRAVADORA E EDITORA LTDA, tal como se conclui ao analisar a responsabilidade da primeira pelos fatos ora narrados.
Comprovado restou ter havido o uso indevido de obra musical cuja propriedade autoral pertence a autora, mas como ela não moveu a ação contra a responsável pelo evento danoso, no caso a GEMA GRAVADORA E EDITORA LTDA, e esta figura na lide apenas como denunciada, não pode vir, nestes autos, a ser responsabilizada.
Quanto a reprodução sem autorização da música "BOITE AZUL", a Warner Chappel Edições Musicais Ltda informou ao juízo não deter o controle patrimonial da obra musical "BOITE AZUL" (Rubens Avelino e José Homero Betio), e nesta condição, negou ter autorizado o seu uso, o que contraria as alegações da ré denunciada e da testemunha por ela arrolada, Meirely Aparecida Pereira Bargas da Silva.
Esta testemunha informou que a música fora usada na confecção do CD após a obtenção de autorização do detentor dos direitos autorais sobre a música, qual seja, a Warner. Esta teria ainda dito que havia duplicidade de direitos entre editoras, sendo que por esta razão nada cobrou pelo uso da música. Alegou não ter cópia desta autorização.
A SOCIMPRO  Sociedade Brasileira de Administração e Proteção de Direitos Intelectuais apenas esclareceu que  a Gema  Gravadora e Editora Ltda não é sua sócia, sendo filiada, desde setembro de 2004 à ABRAMUS.
A SICAM  - Sociedade Independente de Compositores e Autores Musicais enviou documento relativo ao cadastro da obra "BOATE AZUL", por meio do qual extrai-se que 37,50% de participação desta obra pertence a Aparecido Thomaz de Oliveira, 37,50% pertence a Benedito Onofre Seviero, e 25% de participação é de titularidade da ora autora, Pasquarelli, cujo contrato iniciou-se em 16 de dezembro de 1986.
O mesmo informe foi dado pela ABRAMUS  Associação Brasileira de Música e pelo ECAD  Escritório Central de Arrecadação e Distribuição.
Logo, a prova documental é robusta ao demonstrar que 25% de participação sobre a obra musical "BOITE AZUL" é de titularidade da autora, e nenhum percentual pertence à Warner Chappel Edições Musicais Ltda, que nunca deteve quaisquer direitos sobre ela, tal como por ela mesmo confessado em documento de fls. 224.
Logo, acaso esta empresa, Warner Chappel Edições Musicais Ltda, tivesse efetivamente autorizado a ora ré denunciada a utilizar a mencionada obra num CD, tal autorização mostrar-se-ia ilegal por não poder permitir algo a que não tem direito.
Eventuais danos devem ser objeto de ação autônoma, não conexa a presente demanda.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por PASQUARELLI TELECOMUNICAÇÕES, EDIÇÕES E GRAVAÇÕES MUSICAIS LTDA contra MICROSERVICE TECNOLOGIA DIGITAL DA AMAZÔNIA LTDA e julgo IMPROCEDENTE a denunciação a lide ou mesmo o chamamento ao processo feita por esta à  GEMA GRAVADORA E EDITORA LTDA, tudo com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência da autora frente a co-ré MICROSERVICE TECNOLOGIA DIGITAL DA AMAZÔNIA LTDA, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Prejudicada a denunciação a lide posto que a ré denunciante não fora condenada, cada uma das partes, denunciante e denunciada, arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
São Paulo,17 de fevereiro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
