

SENTENÇA
Em 1º de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _____, (Diogo L. C. Leal), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Processo nº:0018623-45.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Diego Garcia
Requerido:Gold Irlanda Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda. e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do excesso de trabalho no período.


Vistos.


I ?


Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por DIEGO GARCIA em face de GOLD IRLANDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S.A., todos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que celebrou com as rés contrato para aquisição de apartamento em edifício que estava sendo construído pelas rés,  tendo pago em parcelas o total de R$ 7.315,49, mas que o financiamento da CEF pelo programa Minha Casa, Minha Vida não foi concedido, e após nova tentativa as rés elevaram o preço em R$ 8.904,75, que não pode ser suportado pelo autor, que então pediu a rescisão do contrato.
Aduz que apesar dos inúmeros contatos com os prepostos da ré, esta continuou a emitir os boletos para pagamento das parcelas (vide fls. 05).
Pede a procedência da ação, com a declaração de extinção do contrato, condenando-se as rés a pararem de emitir os boletos de pagamento, e declarando-se inexigíveis os emitidos a partir de 18/05/10. Pede ainda a condenação das rés a devolução do valor pago pelo autor, bem como a lhe pagarem indenização por danos morais em quantia a ser fixada pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 240/260, a co-ré GOLD argumenta, em resumo, que: - não responde pelo valor pago pelo autor a titulo de corretagem a co-ré Avance, no montante de R$ 4.349,76; recebeu apenas a quantia de R$ 2.966,46; como ela ré não deu causa a rescisão, tem direito de retenção de 20% do valor pago; os valores cobrados do autor são os previstos em contrato; como a CEF negou o financiamento, cabia o autor pagar o preço com recursos próprios, e ele não concordou, apesar de previsto no contrato; não é possível devolver o valor pago a título de corretagem; não há dano moral a ser indenizado; não cabe a inversão do ônus da prova. Pede a carência ou a improcedência da ação.  Juntou documentos.

A co-ré Avance ofereceu contestação a fls. 140/152, na qual afirma, resumidamente, que:- não houve autorização do cônjuge para a rescisão em questão; não responde pela devolução dos valores pagos a co-ré; atuou apenas na intermediação do contrato; os valores pagos a ela contestante, decorrem dos serviços de corretagem que foram prestados. Pede a carência ou a improcedência da ação.  Juntou documentos.

Réplica a fls. 268/269 e fls. 274/277. 
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. 
Inicialmente cumpre dizer que tendo a ação como causa primeira contrato celebrado entre as partes, sem dúvida nenhuma autora e ré são partes legítimas a figurar na presente ação.
Cuida-se aqui de uma relação contratual e pessoal, e por tal razão não há necessidade de autorização da mulher do autor para o ajuizamento da presente ação. Ademais, o contrato foi assinado muito antes do casamento do autor (fls. 270) e os pagamentos que hora se pretende ver devolvidos também ocorreram antes do casamento, assim com a própria comunicação do desinteresse na continuidade do contrato.
No mérito, ao que se depreende dos autos, o contrato se inviabilizou porque o autor não tem meios para quitar o contrato, até porque contava para isso com financiamento da Caixa Econômica Federal, que por sua vez lhe foi negado. Não há controvérsia nisso.
Ao firmar o contrato, o autor, à evidencia, sabia que havia o risco de a Caixa Econômica não lhe conceder o financiamento com o qual quitaria a maior parte do preço previsto no contrato.
Ademais, é direito da instituição financeira conceder ou não crédito. Aliás, a doutrina ensina que ?O crédito é pois, economicamente, a negociação de uma obrigação futura; é a utilização dessa obrigação futura para a realização de negócios atuais. É, em suma, como diz Werner Sombart, o poder de compra conferido a quem não tem o dinheiro necessário para realizá-la. Ou, como já dizia Stuart Mill, é a permissão de usar o capital de outrem.
Na noção de crédito estão implícitos os seguintes elementos:- a) a confiança :- quem aceita, em troca de sua mercadoria ou de seu dinheiro, a promessa de pagamento futuro, confia no devedor (ou ainda em garantias pessoais (aval, fiança) ou reais (penhor, hipoteca, etc.) que ele ofereça em segurança da oportuna realização da prestação futura a que se obrigou; mas, de qualquer forma, é sempre a confiança elemento essencial do crédito; e b) o tempo:- constituindo o prazo o intervalo, o período que medeia entre a prestação presente e atual e a prestação futura.? (João Eunápio Borges, Títulos de crédito, Forense, RJ, 2a ed., pág. 7).

Assim, o autor solicitou à ré a rescisão do contrato  em 18/05/2010 (fls. 119).
Quem deu causa à rescisão do contrato foi o próprio  autor, já que confessadamente não tem meios para pagar os valores contratados.  A co-ré Gold, a promitente-vendora, não  se opõe  à rescisão do contrato. Assim, não há controvérsia quanto a necessidade da rescisão.
Pretende o autor que lhe sejam devolvidos os valores pagos. Tal restituição se dará nos moldes do previsto no contrato entre as partes, ou seja, a co-ré Gold restituirá ao autor as importâncias por ele pagas, reajustadas com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de notório conhecimento no meio jurídico e aceita por pacífica jurisprudência, e juros de mora de 1% ao mês, a contar de maio de 2010, quando foi comunicado à ré o pedido de rescisão do contrato.
De tal valor será abatido o percentual de 22%, previsto no contrato (item ?6.4?, fls. 63).
A devolução será em uma única parcela, já que com a rescisão do contrato não há mais relação entre as partes, de modo a não se justificar devolução parcelada, o que seria iníquo e excessivamente oneroso ao autor (artigo 51, do CDC)
Observe-se que o autor não teve  a posse do imóvel e pagou menos de 30% do valor total.
Por fim, observo que o valor total pago pelo autor foi de R$ 7.315,49. Não há controvérsia nisso.
No entender do magistrado, o valor a ser devolvido será, portanto, de R$ 5.706,08.
Por fim, observo que a responsabilidade pela devolução é da co-ré Gold. Isso porque a co-ré Avance prestou o serviço de corretagem, intermediando o negócio entre o autor  e a co-ré Gold. Não há controvérsia nisso. 
Assim, considerando que, a atividade do corretor se encerra com a aproximação das partes e assinatura do compromisso de compra e venda entre o vendedor e os adquirentes, pouco importando eventual inexecução do contrato por culpa dos contratantes, não é razoável que a corretora devolva valores que a ela foram pagos por trabalho realizado. 
Admitir tal devolução seria permitir o enriquecimento ilícito da co-ré Gold, que recebeu a prestação de serviços da co-ré Avance e não iria pagar por tais serviços.
No entanto, é imperativo também que se reconheça que a despeito de contratação em sentido contrário, à evidência imposta ao consumidor, a obrigação de pagar pela corretagem é do vendedor e não do comprador.
Ainda nas hipóteses de o comprador haver firmado o contrato diretamente com a corretora, não  se exime a construtora da obrigação, já que tal contrato à evidência representa mero artifício criado pelas rés antes mesmo do início das vendas das unidades para criar responsabilidade de compradores, como o autor. Nesse sentido vide considerações constantes do acórdão contido em JTJ 170/39.
O comprador assumiu tal obrigação por inequívoca imposição da construtora vendedora no momento da negociação do imóvel.
Sem dúvida, portanto, que a corretagem foi prestada à vendedora co-ré Gold.
Assim, deve a construtora Gold  considerar como recebidos por ela Gold, para efeitos de cálculo de devolução, todos os valores pagos pelo autor.
Isso porque, nos compromissos de compra e venda, o trabalho do corretor é prestado ao alienante, sendo considerado por ele recebidos quaisquer valores entregues pelos compradores a título de corretagem (JTJ170/39).
Nesse sentido a jurisprudência:- CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Despesas com corretagem - Valores embutidos no preço do imóvel adquirido - Devolução pela incorporadora determinada - Irrelevância de que tenham sido pagos pelo compromissário-comprador diretamente ao corretor e do contrato de intermediação entres estes firmado - Considerações a respeito - Recurso provido JTJ 170/39.
Assim, a improcedência da ação em face da co-ré Avance é imperativo de direito.

Por fim, observe-se que a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações pactuadas, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,   ?não cabem, no rótulo de ?dano moral?, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um.? Já se proclamou que simples sensação de desconforto e aborrecimento, não constitui dano moral, suscetível de ser objeto de reparação civil. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? ?in? Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Anote-se ainda que rescisão contratual não caracteriza dano moral. Aliás, o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, relator do Recurso Especial Resp 202564/RJ, julgamento de 2.8.2001, leciona que ?o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (?in? Boletim de Jurisprudência Temática e Legislação, nº 2, outubro de 2.002, Publicação mensal da Amaerj (Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro) em parceria com a Emerj (Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro).
O descumprimento e a rescisão de um contrato é fato previsível no mundo dos negócios, que até por isso devem ser sempre considerados como possíveis.
Inexiste, pois,  dano moral a indenizar.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, para declarar rescindido o contrato, cancelando todos os boletos de cobrança em aberto, e condenar a co-ré Gold a devolver ao autor a quantia de R$ 5.706,08. (cinco mil setecentos e seis reais e oito centavos), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, mutuamente compensados os honorários de seus respectivos patronos.
Anoto que o autor somente responderá pelas verbas caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
           Juiz de Direito
