

SENTENÇA

Processo nº:0018372-71.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Nunes de Souza
Requerido:Banco Fiat S/A




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, é inegável que o termo de entrega amigável do veículo objeto de financiamento gerou a quitação de todo o saldo devedor, ou seja, o requerente quitou a dívida referente ao contrato 41559394-6, no dia 23/01/2012 (fls.13 e verso).
Referido documento não aludiu ao protesto da dívida, que é datado de 16/01/2012.
Pois bem. Havendo inadimplemento do contrato, o banco requerido providenciou o protesto por falta de pagamento, que foi lavrado em 16/01/2012.
Assim, a negativação do nome do autor foi regular, já que anterior à quitação da dívida.
Pela contestação, não se nega o pagamento do débito (tanto que foi emitida carta de anuência pelo réu ? fls.30 e ss - , contudo, divergem as partes quanto à obrigação de pagamento das custas do Cartório de Protestos, especialmente pela ausência de previsão no termo de entrega amigável.
No mais, pela inicial, o autor não tinha conhecimento do protesto quando quitou o débito.
A partir do momento em que o consumidor procura a empresa para efetuar o pagamento, é dever da mesma verificar se há apontamento em rol de inadimplentes ou protesto, estipulando prazo para retirada e, eventualmente, para pagamento de custas pelo devedor.
No caso vertente, não ficou estabelecido quem deveria arcar com as custas do levantamento do protesto, sendo certo que ao banco requerido incumbia, ao menos, ter verificado se havia ação contra o autor ou negativação de seu nome perante órgãos de restrição ao crédito.
Diante deste raciocínio, ainda que o protesto tenha sido regular e, em regra, seja obrigação do devedor assumir as custas do Cartório, entendo que o banco requerido deveria ter, ao menos, constado do termo de entrega amigável do bem, se havia algum tipo de cobrança contra o requerente.
Sendo assim, condeno o requerido à obrigação de efetuar a baixa do nome do autor no Cartório de Protestos.
Todavia, tendo em vista o teor da fundamentação, deixo de reconhecer a ocorrência de danos morais, diante da regularidade da cobrança e emissão de carta de anuência pelo banco réu.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o banco requerido à obrigação de dar baixa do protesto noticiado às fls.15, no prazo de 20 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, convertendo-se a obrigação de fazer em perdas e danos que fixo, desde já, no valor de R$1.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
