

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018279-56.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Aparecida dos Reis
Requerido:C & A Modas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 A empresa requerida foi regularmente citada e intimada (fl.26) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 28). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Assim, comprovado o pagamento, deve ser declarada a inexigibilidade do débito indicado na inicial.

Outrossim, o requerimento de cancelamento do registro no SCPC e SERASA não pode ser acolhido, pois no documento de fls. 19/20 não consta o registro do débito pela ré nos órgãos de proteção ao crédito.

Também improcede o pedido de indenização por danos morais.
  Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 

Do documento de fls. 19/20, verifica-se que além de não constar a negativação indicada na inicial, a autora possui outras inscrições por débitos constantes do cadastro de inadimplentes, o que afasta o dano moral.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ROSANGELA APARECIDA DOS REIS contra C & A MODAS LTDA para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial junto à ré.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P. R. I. C.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
