

SENTENÇA

Processo nº:0018359-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osvaldo Joaquim dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, os pedidos são procedentes. 
Alega o autor que foram realizados saques e empréstimos, em sua conta corrente, com débitos no valor total de R$ 2.800,00, que não reconheceu, concluindo ter sido vítima de estelionato no interior da agência bancária. 
O réu, a seu turno, alegou que as alegações do autor não encontram fundamento, pois as operações bancárias foram realizadas mediante o uso do cartão de titularidade do correntista e porque ele não zelou pelos seus dados pessoais. Sustentou que o saque deve ser atribuído ao próprio autor. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado o saque e as operações referidos na inicial, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
No mais, não foi juntado qualquer documento à contestação, de modo a comprovar a inexistência da fraude alegada pelo autor, ocorrida em terminal de auto-atendimento da agência bancária. 

O autor, de outro lado, juntou boletim de ocorrência, comprovando que comunicou a autoridade policial acerca do possível estelionato do qual foi vítima, na agência bancária da requerida, bem como que efetuou impugnação das operações, junto ao banco. 
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não o requerente não efetuou o saque no valor de R$ 2.800,00. 
Deste modo, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Destarte, a procedência da ação se impõe. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por OSVALDO JOAQUIM DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o requerido a restituir à parte autora a quantia de R$ 2.800,00, que foi sacada da conta bancária de titularidade do requerente, a ser corrigida pela Tabela Prática TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 24 de maio de 2012.
