

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0018151-94.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Gomes Moura
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
AMANDA GOMES MOURA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra NET SÃO PAULO LTDA alegando em síntese que em 23/02/2002 contratou os serviços de TV Digital prestados pela ré. O contrato foi mantido até 23/02/2007, quando solicitou o encerramento dos serviços e a rescisão do contrato. Em 09/04/207 o cancelamento foi efetuado, oportunidade em que a ré retirou de sua residência o equipamento de TV Digital. Não restou nenhuma pendência entre as partes. Em 2009 procurou a ré para nova contratação, quando ela lhe informou haver pendências em seu nome. O preposto da ré disse que não constava do sistema a entrega do equipamento, o que contraria o constante da nota de serviço nº 724487 datada de 09/04/2007. Foi informada do débito de R$ 230,00 referente a não devolução do aparelho e de R$ 196,64 referente ao Net Fone (Embratel) correspondente ao mês de maio/2007. Ocorre que a autora não contratou os serviços de Net Fone, mas sim somente os serviços de TV Digital. Foi constatada uma inconsistência de dados cadastrais (o nome da mãe da autora era outro, como era desconhecido o local onde foi instalado o Net Fone), o que demonstra ter havido fraude. Nunca recebeu qualquer notificação a respeito da inclusão de seu nome nos róis de inadimplentes. O apontamento foi ilegítimo, causando à autora danos morais a serem indenizados. Estimou a indenização em 100 vezes o valor do débito injustamente a ela atribuído. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome sejam retirados dos cadastros do SERASA e do SCPC. Ao final postulou a procedência dos pedidos condenando-se a ré ao pagamento da indenização mencionada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/33.
A autora emendou a inicial para acrescentar no polo passivo a empresa EMBRATEL, que presta serviços conjugados de telefonia fixa para à ré Net São Paulo Ltda, fls. 43/47, 67/76.
A emenda foi recebida bem como foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, fls. 77/78.
A Net São Paulo Ltda ofertou a defesa de fls. 95/115. Afirmou não haver relação de consumo porquanto, pelo quanto narrado na inicial, a autora nunca contratou os serviços da ré, não havendo que se falar em inversão do ônus da prova. Disse que consigo foi celebrado o contrato nº 003/30509767-4 para serviços de TV, "internet" e telefone (este via Embratel). Explicou manter contrato de parceria com a Embratel onde a primeira fornece o cabeamento e a tecnologia para que a segunda preste efetivamente os serviços de telefonia (posto que somente esta possui a concessão da Anatel). Os serviços são prestados pela Embratel e não pela ré. Tanto os serviços de telefonia como as cobranças são efetivadas pela Embratel. A contestante não tem poderes para transigir em relação aos valores inerentes ao serviço de telefonia. Os serviços estão sendo prestados efetivamente, mas a autora não vem pagando a contraprestação. Com isso, legítima a cobrança. Caso tenha havido fraude, a ré não agiu com culpa. Por isso, não há que se falar em responsabilidade civil da ré. Discorreu sobre o modo como é feito a contratação de seus serviços. Não causou dano moral à autora. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela declaração da inexistência de relação de consumo entre autora e ré, pela improcedência do pedido ou pela redução da indenização. Juntou documentos, fls. 116/147.
A Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A  Embratel, ofertou a defesa de fls. 166/176. Arguiu que os débitos são devidos, sendo lícito o apontamento do nome da autora aos cadastros de inadimplentes. A autora teve sua linha de telefone ativada através do serviço Net Fone, mas não pagou pelos serviços prestados. Afirmou que os serviços são prestados em parceria com a Net São Paulo  S/A. Não houve cobrança indevida. Não houve falha na prestação dos serviços. A inclusão do nome da autora junto ao SERASA e ao SCPC é lícita e não ensejou danos morais. Afirmou ser inviável a inversão do ônus da prova. Postulou pela improcedência dos pedidos. Carreou aos autos os documentos de fls. 177/182.
Houve réplica, fls. 188/190.
As partes não especificaram provas, fls. 185 e 191.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes tinham celebrado contrato de prestação de serviços de televisão a cabo e internet banda larga. A autora sustentou ter pago todas as faturas em dia, bem como ter devolvido à ré Net São Paulo S/A, todo o equipamento por ocasião do encerramento do contrato. No entanto, constou um débito em aberto junto à ré referente a não devolução do equipamento e aos serviços de Net Fobne, levando à negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
As rés defenderam-se afirmando serem devidos os valores cobrados e que eles se referem ao serviço de telefonia. A autora efetivamente utilizou os serviços cobrados, sendo legítima esta cobrança.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto a autora se enquadra no conceito de consumidor, quanto as rés no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
A própria Net São Paulo Ltda, embora postule a declaração referente a não ser de consumo a relação jurídica entre as partes afirmando nunca ter sido contratada pela autora, se contradiz ao afirmar que celebraram o contrato nº 003/30509767-4 para serviços de TV, "internet" e telefone (este via Embratel).
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao prestador de serviços o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva das rés, cuja condição de prestadoras de serviços lhes impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
No caso dos autos discute-se se houve ou não a falha nas cobranças efetivadas pelas rés.
A cópia da tela do sistema informatizado da ré Net (fl. 100) nada comprova posto que produzida de forma unilateral. Ademais, o referido sistema é alimentado pela própria ré, o que reforça a ausência de caráter probatório dessas cópias.
Também não foi trazido nenhum elemento probatório de que a cobrança tenha recaído em serviço efetivamente prestado. 
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a consequência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros.? E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência.?
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
O presente feito corresponde à segunda hipótese, portanto a inversão do ônus da prova é de rigor.
Inexistindo a prova do quanto alegado pelas rés, os pedidos da autora hão que ser acolhidos.
Some-se a isso que os documentos juntados pela autora demonstram inequivocamente que não houve a contratação do serviço de telefonia fixa. As faturas juntadas demonstram apenas a contratação de serviço de TV por assinatura (fls. 18/24) não havendo que se falar em "internet" ou Net Fone.
O documento de fls. 25 comprova que o contrato foi rescindido tendo a autora devolvido o equipamento fornecido pela ré Net.
Sendo inexigível o débito, o apontamento do nome da autora aos róis de inadimplentes é ato ilícito civil capaz de acarretar dano moral, ainda que o apontamento tenha se dado pela empresa parceira da ré, a Embratel.
Aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): ?Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência?.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, assistente de departamento fiscal, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa operadora de televisão a cabo, de internet banda larga e telefonia. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 6.780,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por AMANDA GOMES MOURA contra NET SÃO PAULO LTDA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade do débito que deu azo às inscrições de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou a retirada de seu nome destes cadastros, condenando as rés ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$6.780,00. Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo incidente desde a presente data, nos termos da Súmula 632 do C. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento), e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data.
Retifique-se o nome da corré: EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL.
Em virtude da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.    
São Paulo, 30 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
