

SENTENÇA

Processo nº:0018130-83.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisabeth Arevalillo Llata
Requerido:Claro S/A

Em, 14 de março de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Leonardo Candido Tahara, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.




Vistos.

Conforme já dito em sede de embargos, a parte autora entende ser indevida a cobrança no valor de R$ 1.381,88, referentes ao uso do serviço de internet sem fio por meio de seu celular enquanto estava nos Estados Unidos, no período de 19/04/2010 a 24/04/2010. Obteve a informação da requerida, por meio de seus atendentes, de que o valor era devido pois havia um sincronismo que atualizaria os dados do celular junto à base, mesmo com o celular desligado. Alega que não contratou tais serviços e que não foi informada dos valores.
A ré, em contestação, pugna pela improcedência da ação, fundamentando-a somente em relação ao pedido de rescisão contratual. No que tange à cobrança do uso de dados pelo celular, manifestou-se de forma genérica.
Vê-se, no caso em tela, que a relação mantida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que prevê em seu art. 6º, inciso III, que é um direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
Caberia à ré, portanto, informar à requerente de que seu aparelho possuía a característica de receber e enviar dados no exterior, mesmo com o aparelho desligado, bem como o custo de tais operações. Neste aspecto, patente a omissão da demandada. Ademais, a requerida, em nenhum momento, juntou prova em contrário, comprovando que alertou a autora dos custos do serviço no exterior, não sendo suficiente a disponibilização de um sítio na internet, porquanto não desobrigada de tal ônus (art. 6º, VIII, CDC). 
Contudo, incabível o pedido de devolução em dobro do valor cobrado em excesso, pois, não tendo a parte autora desembolsado qualquer valor referente à fatura impugnada, não há que falar em devolução em dobro de nenhuma quantia. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) declarar rescindido o contrato de telefonia móvel entre as partes, cujo termo inicial será trânsito em julgado desta sentença; b) declarar a inexigibilidade dos valores referentes ao serviço de dados (38,382 Mbytes), utilizados no exterior, no importe de R$ 1381,80, conforme fatura de fls. 08/09, com vencimento em 15/06/2010. JULGO EXTINTO o processo de conhecimento, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
O preparo recursal R$ 174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.  Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, d.s.

                                       Marcos Blank Gonçalves
                                                Juiz de Direito
