

SENTENÇA

Processo nº:0018293-92.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Lemos de Carvalho
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, o autor alegou fato negativo, ou seja, não mantém ou manteve relação jurídica com a empresa ré que justifique o apontamento do seu nome nos cadastros de inadimplentes por dívida no importe de R$ 8.676,00 (cf. fls. 08), de maneira que a empresa ré cabia demonstrar o contrário, comprovando a regularidade do débito cobrado.
Todavia, à vista do teor da defesa apresentada em que consta apenas a formulação de proposta de acordo, sem que tenha havido qualquer menção específica sobre os fatos articulados na inicial, constata-se que a ré não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada nos termos do disposto no artigo 302 do CPC.
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, concluindo-se, deste modo, que a restrição no nome do autor era mesmo indevida, razão pela qual compete à ré reparar os danos sofridos pelo demandante, no caso o abalo moral, o qual dispensa a comprovação.
É assim porque na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito são intuitivos os prejuízos sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado pelo autor em face da ré para o fim de condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.000,00 a título de danos morais, com atualização desde a publicação desta sentença e com incidência de juros de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
