

SENTENÇA

Processo nº:0018019-91.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lúcia da Silva Ribeiro dos Santos
Requerido:King Star Colchões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do que estabelece o artigo 39 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e D E C I D O.
Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar a correta e integral denominação social da ré, qual seja, KINGSTAR COLCHÕES LTDA. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. De fato, se é certo que a autora faz jus à rescisão do contrato, devolução dos valores pagos e indenização por danos morais, a indenização por danos morais não pode ser fixada no patamar pretendido pela requerente. 
Senão, vejamos. 
Restou incontroverso no feito, por falta de impugnação especificada, o fato da ré ter entregue à autora mercadoria diversa da por ela adquirida. A ré alega em sua defesa tão somente que teria tentado entrar em contato com a autora para entregar a mercadoria e que esta não teria aceito. 
Aplica-se ao caso concreto o disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que há verossimilhança do alegado e que é patente a hipossuficiência probatória da autora. 
Ultrapassada esta premissa percebe que a demanda deve ser julgada em favor da autora, não só porque incontroversos os fatos narrados no segundo parágrafo do histórico inicial mas porque não fez a ré prova contrária às alegações constantes do terceiro parágrafo da exordial. E tal prova era de natureza eminentemente documental, de forma que deveria ter instruído da contestação, o que não ocorreu. 
Por tudo isso fica claro que há danos morais indenizáveis já que a ré tratou a autora de forma negligente sendo certo que mesmo depois de ter entregue a ela mercadoria diversa da que foi por ela adquirida e da autora ter pedido a troca de mercadoria, pagando a diferença, a ré deixou de entregar a mercadoria substituta, causando sérios inconvenientes à requerente.  

Passemos a liquidação do valor da indenização por danos morais. 

A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela inexistem maiores informações sobre a capacidade econômica da autora sendo a ré pessoa jurídica de porte médio. O grau de culpa da requerida é leve, sendo leves também as conseqüências do ato ilícito para a autora. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por VERA LÚCIA DA SILVA RIBEIRO DOS SANTOS em face de KING STAR COLÇHOES  LTDA para o fim de fim de: 1) rescindir o contrato de compra e venda havido entre as partes; 2) condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais), atualizada monetariamente desde 24/07/2013 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora legais, desde a citação e 3) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data,  além de juros moratórios legais, desde a citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
