

SENTENÇA

Processo nº:0018994-50.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juliana Cezario Lins Santana
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
JULIANA CEZÁRIO LINS SANTANA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚCARD S/A e ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o banco-réu um contrato de financiamento, destinado à aquisição de veículo automotor, contratando, ainda, um seguro de proteção financeira, para liquidação de parcelas em aberto em qualquer situação de dificuldade por que pudesse a autora passar. O contrato foi assinado em branco e, em momento seguinte, quando passava por período de gravidez de risco, tentou se utilizar do seguro para liquidar a primeira parcela que estava em aberto (vencida em 05/05/2012), pois estava afastada do trabalho e ainda não recebia o auxílio do INSS. Pela demora da resposta, acumularam-se as parcelas de junho, julho e agosto de 2012 e recentemente foi informada de que não poderia receber o valor do seguro. Ora, no ato da contratação, não ficou discriminado qualquer impedimento ou restrição de direitos. Acrescenta que não foram recolhidas as parcelas 19, 20, 21 e 22, quando a autora estava afastada do trabalho e não recebia o auxílio doença do INSS. Ademais, o contrato não contém todos os itens que impediram que a autora utilizasse a cobertura. A partir desses fatos, invoca normas de Direito Civil, do Consumidor e da Constituição Federal, para pedir a indenização pelos danos morais e materiais que sofreu, no valor de R$ 34.000,00, bem como, e liminarmente, a exclusão do seu nome dos cadastros de devedores e, ao final, a condenação dos réus na obrigação de liquidarem as parcelas contratuais em aberto. Juntou documentos (fls. 14/39).
A decisão de fls. 44 indeferiu a antecipação da tutela, a  qual foi mantida a fls. 52.
Citada, a ré ITAÚ SEGUROS ofereceu contestação (fls. 77/95), na qual alega, em suma: a) a despeito da existência do vínculo contratual, não incide a cobertura do seguro, pois a cobertura securitária destina-se única e exclusivamente a profissionais liberais e autônomos e, por outro lado, há prévia e expressa exclusão de cobertura para a hipótese de gravidez; b) não é o caso de inverter o ônus da prova, pois seus requisitos não estão presentes no caso concreto; c) a garantia contratual em comento - incapacidade física total e temporária - somente se destina a profissionais liberais autônomos que venham, por motivo de acidente, a perder a sua renda. No entanto, a autora não se enquadra nessa categoria, pois ela exercer atividade regida pela CLT; d) o certificado de apólice juntado pela autora contém a descrição básica das garantias e cláusulas do contrato, de forma que não vinga a alegação de que não foram colocadas as regras para a utilização do seguro; d) a autora não é a beneficiária da garantia contratual reclamada e, mesmo que o fosse, não teria direito a ela. Por isso, e porque o contrato exclui da cobertura para incapacidade física total e temporária, os riscos decorrentes de gravidez, parto, aborto e suas consequências, fica afastada a pretensão da autora; e) o contrato tem validade e as condições do seguro estão amparadas na legislação aplicável. Ademais, as cláusulas foram redigidas com clareza e de modo a permitir fácil compreensão; f) não procede o pleito indenizatório, pois não houve ato ilícito, nem mesmo ofensa de ordem moral e a correção monetária de eventual quantia que seja imposta deve incidir a partir do arbitramento; g) eventual indenização a ser paga deve respeitar os limites contratuais de responsabilidade da seguradora. Ao final, pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 96/114).
O banco Itaúcard também foi citado e ofereceu contestação (fls. 116/123), na qual alega, em suma: a) o seguro foi contratado por opção da parte e não há dúvida quanto ao prévio conhecimento e consentimento da autora; b) o seguro tem por objetivo proteger os clientes contra imprevistos relacionados aos eventos nele descritos; c) o contrato de seguro foi firmado após a contratação do financiamento, por opção da cliente; d) não há prova do dano moral alegado, nem dos demais elementos da responsabilidade civil (culpa, dano e nexo de causa). Ao final, pugna pela improcedência do pleito, juntando os documentos de fls. 124/135.
Sobreveio réplica (fls. 140/141).
É o relatório. DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Decorre do artigo 757 do Código Civil que, no contrato do seguro, o segurador se obriga "a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados".
Em outras palavras, somente são passiveis de cobertura eventos previstos na apólice, porque é a partir deles que a seguradora calcula o valor do prêmio. É lógico, portanto, que o contrato de seguro se interpreta restritivamente.
Embora a autora mencione que, de alguma forma, houve deficiência nas informações a respeito do conteúdo e das restrições contratuais, o certificado de seguro de fls. 35 menciona, de forma clara, que a cobertura para incapacidade física total e temporária é destinada apenas a profissionais liberais e autônomos e, apesar de não mencionar quais os riscos excluídos, apresenta meios para que a consumidora possa conhecê-los, por meio da indicação de números de acesso telefônico, inclusive para reclamações. 
No entanto, como se percebe, não houve qualquer reclamação sobre a suposta deficiência de informações no momento da contratação.
De qualquer forma, ainda que se possa considerar que a autora não foi informada a respeito da exclusão de cobertura no caso complicações relacionadas à gravidez (item 5.2, B, de fls. 104), o fato de ter juntado o documento de fls. 35 revela que ela teve inequívoco conhecimento, no ato da contratação, de que a cobertura por incapacidade temporária era destinada apenas a profissionais liberais e autônomos.
Então, é evidente a conclusão que a autora não faz jus à cobertura contratual para essa hipótese, pois, na época do sinistro, ela não era profissional liberal ou autônoma, mas estava sujeita a contrato de trabalho formal, regido pela CLT (fls. 18).
Isso significa que a negativa de pagamento da indenização securitária, para a hipótese invocada pela autora, não configurou ato ilícito, mas o exercício regular de um direito.
Por esses agumentos, fica afastado o acolhimento dos pedidos de obrigação de fazer e de reparação de danos.
Frise-se que, embora relevante o fato de a autora haver pago o prêmio do seguro e também a gravidade do seu quadro clínico, tais detalhes não são capazes de afastar a incidência da cláusula em destaque, na medida em que o seguro é, por sua própria natureza, um contrato aleatório (e não comutativo); e, embora seja interpretado restritivamente, a negativa manifestada pela seguradora vai de encontro ao que consta do contrato e, por isso, não se trata de postura casuística, nem arbitrária, de forma que não há violação a dispositivos de Direito Civil e do Consumidor que permita o acolhimento da pretensão.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados a partir desta data. A metade desse valor é devida aos advogados do Banco Itaúcard; e a outra, aos advogados de Itaú Seguros S/A. 
Observo, contudo, que a exigibilidade da verba de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, tendo em vista que a autora é beneficiária da gratuidade de justiça.
Não havendo manifestação das partes nos trinta dias seguintes ao trânsito em julgado, anote-se a extinção e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
