

SENTENÇA


Reclamação:0018923-73.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemira Carvalho Sateles
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo Sa



Vistos.

A autora pretende indenização por danos morais alegando que em 06/04/2011 houve interrupção do serviço de fornecimento de energia elétrica de sua residência por conta de uma fatura de R$ 81,46 de 25/08/08, a qual alega que não recebera, mas após o corte foi paga em 07/04/11 com pedido de urgência na religação em virtude do marido da autora necessitar do uso de um inalador elétrico todos os dias, mas teria ficado quatro dias sem o fornecimento de energia elétrica.

A alegação de que não recebeu a fatura não pode ser aceita na medida em que está ciente de que todos os meses deve pagar a conta de consumo de energia elétrica. Caso não receba a fatura deve procurar contatar a empresa para efetuar o pagamento.

A notificação de corte de fl. 18 faculta a possibilidade da religação no prazo de 4 horas mediante taxa de R$ 36,17 ou no prazo de 24 horas com taxa de R$ 6,62, mas a autora não comprovou ter pago nem uma nem outra, o que vai ao encontro dos esclarecimentos em audiência de que a religação se deu por acolhimento da ouvidoria ao pleito de religação do fornecimento de energia da residência da autora, independente da correção ou não de sua alegação, e, segundo a requerida, foi pedido de religação normal em 24 horas, o que foi cumprido, já que o pagamento ocorreu em 07/04 e a religação foi feita no dia seguinte.

Além disso, as faturas juntadas demonstram que a autora paga costumeiramente com atraso, o que foi justificado por ela o fato de depender de parentes para os pagamentos.

Contudo, a situação não induz à pretensa indenização, já que não há qualquer comprovação de que houve a solicitação de religação com prazo de 4 horas e assunção de tal obrigação pela empresa ré, o que somente poderia ser comprovado pelo pagamento da respectiva taxa de religação.

Os documentos juntados pela empresa ré indicam que a religação ocorreu um dia após o pagamento da fatura que estava em atraso e ensejou a interrupção do serviço, pelo que não vislumbro fato ensejador da indenização, já que a empresa ré agiu de acordo com os procedimentos cabíveis ao caso.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosemira Carvalho Sateles em face de Eletropaulo Metropolitana de são Paulo S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
