

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018658-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Conceição Ferreira Lima, CPF 013.925.138-39
Ré1:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A., CNPJ 84.453.844/0057-32
Preposto:Viviane Ferreira de Sousa, RG 43.105.961-5
Advogado:Carolina Oliboni Bastos, OAB/SP 237.781
Ré2:Mabe Campinas Eletrodomésticos S/A
Preposto:Jacqueline Vargas Cantuario, CPF 354.680.148
Ré3:Serv Lakes Comércio e Serviços Técnicos Ltda.
Data da audiência:26/07/2011 às 15:30h


Aos 26 de julho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, tomo a manifestação da autora na audiência de conciliação a (fls.60), em relação à co-ré "Serv Lakes", como renúncia ao direito em que se funda a demanda, extinguindo em relação a ela, nos termos do art.269,V, do CPC. Quanto às demais, rés, "Tellerina" e "Mabe", deve-se anotar que as mesmas são declaradas revéis, uma vez que, tendo na audiência de conciliação (fls.60), sido representadas por prepostos (Viviane e Renan), sem as devidas cartas de preposição em original (fls.61 e 68) e não atendida por elas a determinação para regularização no prazo assinalado, tem-se que não apresentaram documentos de representação, ou cartas de preposição, formalmente regulares. A partir disso, seguindo copiosa interpretação jurisprudencial do Primeiro Colégio Recursal da Capital de São Paulo, decidiu-se que: Revelia  Pessoa Jurídica  Carta de Preposição  Falta de Apresentação na Audiência  Inadmissibilidade  Revelia caracterizada  Confissão dos Fatos como consequência natural  Ação Procedente(RJI 3/122 . No mesmo sentido, RJI 3/245, e na doutrina, o escólio de Ricardo Cunha Chimenti, in Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, p. 104, ed. Saraiva) .  Assim sendo, é forçoso concluir-se pela aplicação dos efeitos da revelia, reputando-se verdadeiras as razões de fato alegadas pela autora, vale dizer, vício no produto entregue em julho/2008, em substituição ao originalmente adquirido em julho/*2006, conforme acordo judicialmente homologado em processo que tramitou no Fórum de Santo Amaro, sem que as rés, desde a entrega do novo produto, sanassem o vício existente nele também, além do que, retiraram as portas em outubro/2010, permanecendo até a presente data, sem qualquer notícia ou solução. A pretensão da autora merece parcial procedência. Com efeito, restou incontroverso que a autora adquiriu um fogão em 2006, que apresentou vício de fabricação e ante a inércia das rés a da assistência técnica indicada, em solucionar o problema, após reclamação administrativa no Procon, em ação judicial, entabular acordo para substituição do produto.; Entregue o novo produto em julho/2008. O mesmo também apresentou vício no forno, seguindo-se inúmeras visitas do técnico, sem qualquer solução, culminando com a retirada das portas do forno em outrubro/2010 , permanecendo a autora, desde então, sem poder se utilizar do produto adquirido. Pois bem, em razão dos efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiras as razões de fato a legadas pela autora, tem-se que, efetivamente, o novo produto entregue pelas rés em 2008, também apresentou vício, não se desincumbindo qualquer uma delas, ou mesmo a assistência técnica em solucionar a questão, abrindo-se à consumidora a oportunidade de pleitear o desfazimento do negócio com a devolução do preço. Como nenhuma das rés trouxe aos autos a nota fiscal referente ao produto entregue em 2008, nos termos do artigo 5º e 6º da Lei 9.099/95, será considerado o valor da nota fiscal do primeiro produto, com acréscimos a partir de então. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato (compra e venda e garantia), pois, o produto vendido e depois substituído, apresentou vício de fabricação desde o início do uso, tratando-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de   ano solucionar uma questão simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples regulagem/acerto/correção de vício no forno. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado e muito especialmente, levando em conta o valor do produto e as condições da autora e das rés, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a dez salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$5.450,00, com devidos acréscimos.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a ressarcirem à autora a quantia de R$2.899,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a emissão da nota fiscal (30/07/2006), e indenizar o(a)(s) autor(a)(es), na quantia de R$5.450,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de danos morais. Por oportuno, determino que o(a)(s) ré(u)(s) providencie(m), no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento das condenações acima, a retirada do fogão na residência do(a)(s) autor(a)(es) (11-5548-4979/5511-6922/9973-5159) , em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$275,98 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Juiz de Direito: Autor(a): 

Réu1:Adv. Réu1:

Réu2:
