

SENTENÇA

Processo nº:0018230-64.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiano Oliveira Gonçalves
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por lucros cessantes e danos morais, alegando o autor, em suma, que contratou os serviços da ré para provimento de acesso à Internet. No entanto, passou a ter problemas com o sinal, não sendo o serviço prestado de forma satisfatória. Afirma que fez várias reclamações, não sendo o defeito sanado.
Afasto a preliminar argüida.
Este juízo é competente para processamento e julgamento do feito, presumindo a lei que as causas elencadas no artigo 3º , da Lei 9.099/95, são de menor complexidade. Não há, ainda, necessidade de realização de perícia, não podendo a ré pretender transferir obrigação que lhe incumbia (apresentação de laudos e vistorias técnicas) à autora ou ao juízo. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
 Presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.
Significa dizer que era dever da ré comprovar que o serviço está sendo prestado de forma satisfatória. Para tanto, bastaria juntar as vistorias realizadas e os laudos técnicos. No entanto, permaneceu inerte, não juntando documentos.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Contudo, o pedido de condenação em obrigação de fazer (providências para a prestação de um serviço de provimento de acesso à Internet com qualidade aceitável, estável e sem interrupção, com velocidade de navegação satisfatória, na residência da requerente, sob pena de multa diária) não pode ser acolhido, já que não seria possível a fiscalização em execução. A sentença no Juizado não pode ser ilíquida. Indaga-se, assim, qual seria a qualidade aceitável. E, eventual fiscalização, dependeria sempre de provas (sendo que não é cabível perícia no Juizado) e tornaria o processo eterno.
No mais, se o grau de insatisfação é tão grande, o autor deve pedir a rescisão do contrato, havendo outras prestadoras de serviço no mercado.
Quanto aos lucros cessantes, nao demonstrados adequadamente (por meio de informes de imposto de renda), este també nao pode ser procedente. 
No que tange aos danos morais, considerando que o autor não sofreu mero aborrecimento, não sendo atendido da forma devida, sendo obrigada a contratar terceiro, o que implicará na perda do e-mail de seu marido, fato este não impugnado, entendo razoável a fixação de indenização no valor de R$ 1.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 1.000,00, com correção monetária e juros de mora desde a sentneça. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.



São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
