

SENTENÇA

Processo nº:0018982-21.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Marisa Raineri Matos e outro
Requerido:Telhanorte Material de Construção




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido. 
O artigo 20, da Lei dos Juizados Especiais estabelece que a ausência do demandado na sessão de conciliação autoriza a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
A parte autora juntou documentos e fotografias que respaldam sua pretensão. Desse modo, tem-se que os fatos narrados pelos autores são verdadeiros ante a revelia da parte ré.
No que tange aos danos morais, entretanto, entendo que é o caso de rejeição do pleito. Meros aborrecimentos cotidianos não justificam a condenação ao pagamento de indenização. É preciso um fato mais grave, que realmente tenha causado lesão à imagem, honra ou estado psíquico e não é isso que se verifica no caso em tela.
Basta, portanto, a compensação pelos danos materiais. Vale dizer, não há prova nem evidencia de dano moral.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento aos autores da quantia de R$ 643,32, devidamente atualizado conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da data do evento danoso. Ainda, rejeito o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
