

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018667-30.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Aparecido Santos Dias RG: 28567679 -  CPF 267.765.448-24
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo  representado por Ranieri Mendes Torezan, RG: 44020492 - CPF:374.143.988-62
Data da audiência:14/03/2012 ? 10:30 horas


Aos 14 de março de 2012, às 10:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Renato Bentevenha OAB/SP 207596/SP e o requerido, por seu representante, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza foi proposta a conciliação que resultou  INFRUTÍFERA. Em seguida, pelo réu foi juntada contestação e documentos com ciência à parte contrária. A seguir foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e da ré, por seu representante, no próprio termo conforme segue: Depoimento pessoal do autor: Pelo autor foi esclarecido que a entrega do produto deveria ser feita em um dos estabelecimentos da requerida, para retirada pessoal pelo próprio autor. Contudo, quando o autor se dirigiu até o local, obteve a informação de que uma pessoa de nome Edvaldo já havia retirado o produto. Depoimento pessoal da Ré: Esclareceu que além da cópia de uma tela de computador, não possui nenhum documento para identificar a pessoa que teria retirar o produto, não seuqer afirmar dse houve o cuidado de exigir um docuemtnon de identificação e assinatura do recebedor quando da retirada do produto. A seguir, pelas partes foi dito não possuírem interesse na produção de outras provas. Não havendo interesse na produção de provas, pela MMª Muíza, foi dada por encerrada a instrução e proferida a seguinte Sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A Ação é procedente. Esclarece o autor que adquiriu um HD externo, marca Samsung,da requerida, em agosto de 2011, e até a presente data não recebeu o produto. A ré, por sua vez, em contestação, limitou-se a mencionar que o produto já foi entregue ao autor, além de não trazer aos autos um único documento além de uma tela de computador. Afasto a preliminar arguida pela ré, a qual refere-se ao mérito e com ele será apreciada. Quanto ao mérito, de início, cumpre mencionar que há evidente relação de consumo entre as partes, figurando o autor como destinatário final do produto adquirido da ré, e esta como fornecedora, sendo assim, a requerida somente poderia se eximir de eventual responsabilidade ante a comprovação de caso fortuito ou força maior, ou simplesmente da entrega do produto, o que não ocorre nos presentes autos. Verifica-se dos documentos apresentados pelo autor que houve a efetiva aquisição do produto, cuja retirada deveria ocorrer em estabelecimento da ré, uma vez que a compra foi efetuada através do endereço eletrônico da requerida. Sendo assim, parece evidente que a requerida deveria se cercar do mínimo de cuidado no momento da entrega, verificando quem era a pessoa que efetuou a retida. Bastava uma singela consulta ao documento de identidade, além de exigir uma assinatura no recibo de entrega, mas nem isso foi observado pela ré. Não há dúvidas que o produto tenha efetivametne sido entregue, mas o foi a terceira pessoa, por culpa exclusiva da ré, não podendo sua falta de cuidado necessário acarretar prejuízos ao consumidor. Portanto, evidenciada a culpa da ré na não entrega do produto ao consumidor, resta evidente o dano material suportando pelo autor. Portanto, deve a ré devolver o valor pago pelo produto não entregue. Quanto aos danos morais, impende ressaltar que este Juízo não considera que a mera demora na entrega do produto gere, por si só, o dever de indenizar. Todavia, nos presentes autos, há circunstâncias outras que devem ser sopesadas para análise da existência de dano moral. Com efeito, verifica-se que a compra foi realizada em agosto de 2011, portanto, há mais de seis meses, sendo certo que durante este período de tempo o autor não pode utilizar do produto, mas suportou o pagamento deste. De outro lado, a conduta da ré, em absoluto descaso com o consumidor, decorrente de sua falta de zelo no momento da entrega, deve ser observada para configuração de dano moral. Portanto, presente o dano moral na espécie em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração. Evidente o estresse psicológico, decorrente da sensação de raiva, frustração, gerando inadequação do metabolismo e equilíbrio psíquico em razão da incapacidade de controlar os acontecimentos. Da leitura de qualquer bom manual de psicologia extrai-se a conclusão de quando estamos ansiosos sentimos tensão muscular e uma tendência para pensarmos sobres coisas que estão relacionadas com os nossos problemas, causando, assim, aceleração das batidas cardíacas, sudorese, dilatação das pupilas, aumento dos níveis de açúcar no sangue,  em razão da ação das glândulas supra renais, as quais geram adrenalina, norodrenalina e cortisol, e , após,  existe a resposta fisiológica da situação de estresse, pois o organismo busca o retorno ao equilíbrio, acionando os mecanismos da  homeóstase, e, persistindo o desequilíbrio, atinge-se a exaustão. A sensação de desgosto, raiva insegurança e angústia causada ao autor por vivenciar a situação acima já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, raiva, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. Levando em consideração a intensidade do dano, a capacidade financeira da ré e as demais circunstâncias dos fatos, fixo indenização no valor de R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Fernando Aparecido Santos Dias em face de B2W - Companhia Global do Varejo para o fim de condenar a ré a devolver ao autor a quantia de R$199,00, atualizada desde o seu efetivo desembolso, bem como a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, como ressarcimento pelo dano moral, corrigida desde o ajuizamento da demanda, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 293,19, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu, Fabiana Luciano dos Santos Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:
