

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018735-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sabrina Rodrigues de Almeida
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Alega a autora que foi surpreendida com ligações de cobrança relacionados a contrato de financiamento jamais celebrado. Diligenciou e conseguiu descobrir que o contrato teria sido celebrado através da loja SOFA FLORIPA MOVEIS E OBJETOS LTDA., localizada em Santa Catarina, loja que desconhece e na qual jamais celebrou qualquer contrato. Ocorre que seus dados foram incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão desse contrato de financiamento. Descreveu os danos morais suportados e pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização em seu favor.

O réu não trouxe aos autos contrato escrito ou qualquer outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que leva à presunção de veracidade das alegações da autora relacionadas à não contratação, conforme prescreve o artigo 6º, VIII da Lei 8078/90, já que a alegação da autora é verossímil e ela é hipossuficiente do ponto de vista probatório.

Como o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o seu risco  deve ficar por conta do fornecedor. Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar financiamento com o réu, inexistindo fundamento para o acolhimento da excludente de responsabilidade suscitada em defesa. E, sendo assim, o réu deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
A prática de atos de cobrança e a inclusão do nome da autora junto a órgão de proteção ao crédito, sem contrato que legitimasse a prática desses atos, são fatos que revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve esse arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 29 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao contrato nº 20018987416, no valor de R$9.420,00, nada podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$10.000,00 (dez mil reais), em caso de nova negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Determino a unificação do polo passivo, devendo figurar apenas BANCO SANTANDER S.A. Providencie o Cartório.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 557,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
