

SENTENÇA

Processo nº:0018345-10.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquiria Aparecida Ledo ME
Requerido:Daniel dos Santos Satyro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA NA OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por VALQUIRIA APARECIDA LEDO ME em face de DANIEL DOS SANTOS SATYRO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por meio de contrato de venda e compra vendeu estabelecimento comercial ao réu, que deixo de honrar com o pagamento do acordo e com o cumprimento das obrigações assumidas. Por isso, pede a condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento do saldo do preço e de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/48.
Devidamente citado o requerido apresentou contestação (fls 59/98) e alegou que arcou com todas as despesas assumidas e que a autora havia retomado o ponto comercial. Informou que não há dano moral indenizável. Por isso pede total improcedência da ação.
Réplica a fls.104/109.
Audiência de conciliação a fls.112/113.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões de fato estão suficientemente pela prova documental.
De acordo com o documento de fls.14/19 a autora alienou ao requerido seu estabelecimento comercial e lhe repassou dois pontos comerciais, assumindo este o compromisso de saldar as contas atinentes aos imóveis ocupados pelo estabelecimento alienado.
Diante de tal documentação, não há dúvida quanto ao direito da autora ao pagamento do saldo do preço, atualizado e com juros desde o vencimento.
Assim ocorre porque o requerido não apresentou justa causa para o inadimplemento.
O réu alega que após assumir o estabelecimento comercial vários clientes antigos, que não constavam da lista integrante do ajuste, apresentaram reclamações atinentes a defeitos de produtos e falta de entrega.
Ocorre que o requerido não fez prova documental alguma dessas alegações e os documentos que trouxe para comprovar o alegado dizem respeito justamente às vendas antigas cuja responsabilidade foi por ele expressamente assumida ou a vendas futuras, também de responsabilidade do adquirente.
Senão, vejamos:
Os documentos de fls.74/87 são notas fiscais, pedidos e ordens de serviços, não comprovando que tenha havido cancelamento, inadimplemento ou descumprimento por parte da autora e muito menos que o requerido teve que suportar o pagamento de indenização decorrente de tais ajustes.
Já os documentos de fls.89/94 dizem respeito ao cancelamento dos negócios jurídicos pelos quais o requerido se responsabilizou expressamente no contrato que firmou com a autora e, portanto, não justificam o inadimplemento do preço.
O réu ainda alegou em sua resposta que informou à requerida a respeito dos clientes e débitos de responsabilidade desta, mas não os indica em sua resposta, não comprova tal comunicação e não demonstra qualquer cobrança por parte dos aludidos e supostos clientes e muito menos que arcou com o prejuízo decorrente dessas negociações.
A alegação de que a autora teria se proposto a readquirir os pontos comerciais apenas três meses após a venda é inverossímil e não tem amparo em prova documental, que se mostra indispensável para ajustes dessa natureza e se ela tivesse tomado posse indevidamente de um dos imóveis, por certo o contestante teria adotado medidas judiciais a respeito.
Na realidade, depreende-se da própria contestação apresentada que o réu se encontrava em mora com o pagamento dos alugueres, ainda em nome da autora, e fechou as portas do estabelecimento, justificando-se, deste modo, que a requerente, até mesmo para minimizar sua responsabilidade e os prejuízos do próprio réu, efetuasse a restituição das chaves ao locador.
Aliás, diante da cessão do estabelecimento o réu devia ter providenciado a alteração do contrato de locação e realizado o pagamento dos alugueres e encargos vencidos após o ajuste.
Não houve, portanto, reassunção da loja de pisos pela autora, como alegado na inicial.
Do exposto, ausente justa causa para o inadimplemento do preço, a autora tem direito ao seu pagamento integral, sem qualquer abatimento ou dedução.
Apesar disso, não é o caso de condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.
Os documentos trazidos aos autos pela própria autora comprovam que os problemas relativos ao estabelecimento comercial e ao mau atendimento prestado aos clientes era anterior aos fatos mencionados na inicial, tanto que algumas das ocorrências policiais e demandas ajuizadas são anteriores ao negócio firmado com o requerido (fls.38/39 e 42).
Portanto, se tais fatos causaram danos à imagem da autora foi por sua própria responsabilidade e não porque o réu não solucionou tais pendências após adquirir o estabelecimento.
Como ao adquirir o estabelecimento o réu assumiu a responsabilidade por solucionar as pendências indicadas a fls.16/18, merece acolhida a pretensão inicial para condená-lo ao cumprimento do que foi ajustado, sob pena de multa diária de R$ 500,00, a incidir até alcançar o valor total dos pedidos abrangidos por tais pendências, quando converter-se-á em perdas e danos.
Não é o caso, porém, de condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer, incerta e genérica, consistente em arcar com a responsabilidade por transações futuras, dever já assumido no ajuste firmado. 

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) CONDENAR o réu a pagar à autora o saldo do preço contratual, no valor de R$ 12.800,00, com juros de 1% ao mês e atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar do inadimplemento de cada parcela; b) CONDENAR o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em comprovar nos autos, em sessenta dias, a solução de todas as vendas antigas e futuras relacionadas especificamente a fls.16/18, comprovando nos autos documentalmente, sob pena de multa diária de R$ 500,00, a incidir até alcançar o valor total dos pedidos abrangidos por tais pendências, quando se converterá em perdas e danos.
Em decorrência da sucumbência do requerido na maior parte da pretensão inicial, o condeno ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor total e atualizado da causa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  569,92  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
