

SENTENÇA

Processo nº:0018917-04.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Alberio da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

José Alberio da Silva propôs ação em face de Banco Bradesco Cartões S.A. alegando ter seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito em razão da dívida de R$ 62,06 referente anualidade de um cartão de crédito que nunca foi solicitado. Contatado o banco réu, este informou que haviam ocorrido erros, prometendo a regularização do feito, o que não aconteceu. Diante disso, pugnou pela procedência do pedido com a exclusão do seu nome dos cadastros de crédito, e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais e materiais (fls. 02/12)
Deferida a tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita às fls. 21.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 47/56) alegando, em síntese, que realizou o estorno dos valores irregulares cobrados do autor, devendo a ação ser extinta sem resolução do mérito, ademais, aduziu não ter responsabilidade pela emissão errônea do cartão de crédito pugnando.
Réplica às fls. 110/118.
É o relatório.
A matéria debatida prescinde da produção de outras provas, ficando pois autorizado o julgamento antecipado.
O risco da segurança das operações realizadas pelo Banco é inerente à atividade financeira, sendo a sua responsabilidade objetiva, ou seja, cabe à instituição financeira comprovar que de nenhuma forma concorreu para que o dano a seu cliente ocorresse.
Mais do que isso, tendo em vista o alto risco da atividade no mercado financeiro, é de se esperar que os bancos atuem com zelo e presteza para evitar que os seus consumidores passem por situações constrangedoras e estressantes, como foi o caso do autor.
O requerente tentou por diversas vezes contatar o requerido, que se comprometeu a solucionar a situação, porém essa se prolongou por tempo demasiado, o que causou um grande desconforto na parte autora, que se via em situação vexatória toda vez que tinha ciência da negativação de seu nome.
Além disso, o banco réu agiu errado por duas vezes, primeiro por permitir que fosse emitido um cartão de crédito não solicitado e segundo por esse erro ter resultado na inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, medida de extrema gravidade que por si só já lesa o indivíduo.
Assim, a título de indenização, o valor a ser arbitrado é de R$6.780,00, tendo em vista a extensão dos danos. O montante deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a contar de hoje (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de 1% ao mês desde a negativação (Súmula 54 do STJ).
Por fim, resta frisar que os valores cobrados a título de danos materiais já foram pagos pelo banco, que disse ter realizado o estorno. E o autor, em réplica, não negou ter isso ocorrido.
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida, consolidando a decisão antecipatória, e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.780,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
