

SENTENÇA

Processo nº:0018817-95.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sofia Serra Alves Prado
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.






CONCLUSÃO 
 
                         Em  30/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




VISTOS.




SOFIA SERRA ALVES PRADO ajuizou ação ordinária de rescisão contratual com pedido de declaração de inexigibilidade de débito, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, de sustação de protesto contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em breve síntese, que a autora abriu uma conta-salário no banco requerido, que nunca foi utilizada, pois não teve qualquer movimentação, nem mesmo foi emitido cartão bancário, todavia, gerou um débito de cheque especial, que não foi solicitado, e o nome da autora foi inscrito no Serasa. Requer a concessão da tutela antecipada com a retirada imediata do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, rescisão contratual e encerramento da conta nº 010013852, mantida junto a agência Tucuruvi ( nº 2169), declaração de inexigibilidade do débito de R$ 78,98, indenização por danos morais em cem vez ao valor do apontamento (R$ 7.898,00), custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 30).
Citado, o banco apresentou contestação (fls. 40/53), arguindo que, para encerramento da conta, é necessário depósito de valores para cobrir saldo, cheques pré-datados, tarifas e impostos, devolver cartões de débito e crédito e cheques. Mesmo zerada uma conta pode gerar gastos com taxa de manutenção e tarifas bancárias, entre outras despesas. A inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito se trata de um exercício regular de direito da ré. No momento em que verificado não existir mais pendência, foram levantadas todas as pendências de restrições existentes no nome da autora. Legal e regular o procedimento da ré. Impossibilidade da inversão do ônus da prova. Ausência de culpa do banco nos eventos. Inocorrência de dano moral. É excessivo o valor pleiteado a título de danos morais. Requer a improcedência da ação e no caso de procedência, o valor do dano moral deve ser fixado em valor razoável.
A autora apresentou réplica.
As partes foram intimadas a especificar provas, porém apenas a autora se manifestou pelo julgamento antecipado da lide, quedando-se inerte o banco-réu
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011). 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com declaratória  de inexigibilidade de débito e reparação de danos morais, onde a requerente alega que abriu uma conta-salário junto ao banco-réu, que nunca foi utilizada, porém gerou um débito de cheque especial, apesar de não ter solicitado qualquer talonário e o seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção a crédito.
Por outro lado, aduz o réu que a conta inativa gera débitos como taxa de manutenção.
Como é evidente, o fato de não ter a autora solicitado e recebido cartões bancários e talonário de cheques, por se tratar de fatos de natureza negativa, não tinha como por ela ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, ao banco réu, demonstrar a existência de contrato assinado pela autora autorizando a emissão de talonário de cheques e cartões bancários, apresentando-o nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar que a autora movimentou a conta em questão, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Note-se que não é admissível comprovar a contratação de serviços bancários por testemunhas e, de qualquer forma, preclusa a oportunidade de produção de prova documental, como já salientado.
Preclusa também a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito da autora, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
Ademais, ao contrário do aduzido pelo banco, em contestação, o nome da autora foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito por determinação judicial.
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).
 Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa.
 Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela, sustando definitivamente o protesto indicado na exordial, rescindir o contrato entre as partes, encerrando a conta nº 010013852, mantida junto a agência Tucuruvi ( nº 2169), declarar inexigível o débito de R$ 78,98 e para condenar o banco-réu a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Oficie-se ao Cartório de Protesto.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.


ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
JUÍZA DE DIREITO
