

CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, MARCOS ROBERTO PAULUCCI BORGES, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0018362-42.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Rabelo
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








Cláudia Rabelo, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face da Prefeitura do Município de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando, em apertada síntese, ser servidora pública municipal e, nos termos da Lei Municipal 14.720, de 25.4.2008, a requerida fez veicular em sitio da internet, sob o pretexto da transferência do poder público, os nomes, salários e cargos dos servidores públicos municipais. Aduz que essa medida acabou por violar a sua intimidade, bem como a vida privada, expondo-a a todo tipo de constrangimento e risco à integridade moral e física. Alega, ainda, desvio da finalidade legal e dos princípios da administração, de sorte que deve ser imposta à ré a obrigação de não só cessar com a exposição, bem como a obrigação de pagamento de dano moral a ser arbitrado pelo juízo. À causa atribuiu o valor de R$1.000,00 e encartou documentos na inicial.


A liminar foi deferida para suspender a publicação. 


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação sustentando a legalidade da medida.


Houve réplica.


Relatei.


DECIDO.


1- Da conjugação dos elementos probatórios trazidos ao processo resulta que a presente ação merece procedência parcial.


2- No que diz respeito a inserção dos nomes, cargos e valores recebidos por cada servidor municipal, dentre eles, a autora, em sítio da internet, deve-se dar guarida ao reclamo inicial.


3- Com efeito, consoante se percebe dos termos do art. 1º da Lei 14.720/08 o Poder Público Municipal, por meio de todos os órgãos integrantes da Administração Pública Direta, Indireta, Fundacional ou Autárquica e do Poder Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas do Município, deverá incluir, nos respectivos sítios na "internet", uma relação contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: I- nome completo; II- cargo que ocupa; III- unidade em que exerce o cargo. Não há, bem se vê, nenhuma determinação a que se faça publicar também o rendimento mensal de cada qual.


Não se ignora a necessidade da maior publicidade dos atos da Administração Pública, tendo em conta os predicados elencados pelo art. 37 da Constituição Federal, a fazer coro com os reclamos acerca da lisura com a coisa pública, de tal sorte que se poderia advogar a tese da supremacia do interesse público sobre o particular em face do princípio da transparência.


Todavia, não é possível abdicar da certeza de que a honestidade pública não se circunscreve a simples publicação de valores pagos a servidores, mas sim da escorreita conduta de corretamente fixar, com base no ordenamento, o valor a ser recebido por cada qual. Aliás, é na especificação dos gastos públicos que se aponta o valor a ser pago a este ou àquele cargo, não sendo razoável, sem razão específica e devidamente fundamentada, publicar-se o ganho de quem quer que seja, haja vista que essa providência extrapola os limites do interesse público.


4- A bem da verdade, expor publicamente os ganhos dos servidores que recebem seus vencimentos sob o manto da lei resvala na obrigação que o poder público possui de garantir a segurança individual dos cidadãos. 


Ora, apenas como exemplo, se não é possível invadir sem justo e fundamentado motivo o sigilo bancário de correntistas, por espelho mostra-se prejudicial a publicação dos vencimentos dos servidores, sem a sua concordância. Os desmandos da Administração Pública, ao que se vê pelo noticiário, está atrelado a comportamento corrupto não comprovado na forma de contra cheque oficial.


Vive-se um tempo em que os valores mais caros à pessoa humana (liberdade, segurança, intimidade, etc.) estão inseridos em garantias pétreas, daí porque determinando a Lei Municipal 14.720/08 a publicação tão somente do nome, cargo e unidade onde é exercido, não vislumbro liberdade ao Administrador em acrescer dados que a lei não manda e a garantia constitucional protege.


Não se afasta o direito da população fiscalizar os gastos públicos; isto porém não representa que a Administração deva expor o ganho de cada servidor a uma devassa particular. Por óbvio, o Administrador está obrigado a prestar as informações pertinentes a quem, demonstrando interesse justificado, venha pedir esclarecimento acerca das contas públicas, inclusive quanto ao valor pago aos servidores, visando analisar o teto remuneratório.


5- Nem mesmo a norma constitucional invocada na inicial é passível de invocação em benefício da ré.


O art. 39, § 6º da Constituição é claro ao afirmar que os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário publicarão anualmente os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos. Todavia, isto não quer dizer que essa publicação deva ser feita de forma individualizada. O que devem ser publicados são os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos (grifei). Assim, publica-se o gasto com cada cargo de agente, professor, secretário, médico, etc. e não quanto aos detentores dessas mesmas funções.


6- A despeito da existência de discussão acerca dessa matéria, o que se percebe é que há mesmo alguma confusão acerca do que é transparência na administração pública. Esse princípio constitucional deve ser obedecido no sentido de tornar público toda conduta administrativa, mas é inexistente o direito de tornar transparente direitos particularizados dos servidores que só interessam a eles próprios.


Nesse sentido é a jurisprudência que vem se firmando no Tribunal de Justiça de São Paulo. Assim, por todos:


MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO - SINDICATO DOS EMPREGADOS DE EMPRESAS DE PROCESSAMENTO DE DADOS - ATO ADMINISTRATIVO - DIVULGAÇÃO EM SÍTIOS DA INTERNET DE NOMES, CARGOS, LOTAÇÕES E VENCIMENTOS DOS REFERIDOS SERVIDORES - DIREITO À PRIVACIDADE E INTIMIDADE VIOLADOS - PREFEITO MUNICIPAL APONTADO COMO AUTORIDADE COATORA - ILEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM" - ORDEM EMANADA DE SECRETÁRIO MUNICIPAL - PREFEITO QUE NÃO SE AFIGURA COMO AUTORIDADE LEGÍTIMA PARA RESPONDER À PRESENTE AÇÃO - EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO ? ENTENDIMENTO VENCIDO NESSE C. ÓRGÃO ESPECIAL - PRELIMINAR SUPERADA. MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO - SINDICATO DOS EMPREGADOS DE EMPRESAS DE PROCESSAMENTO DE DADOS - ATO ADMINISTRATIVO - DIVULGAÇÃO EM SÍTIOS DA INTERNET DE NOMES, CARGOS, LOTAÇÕES E VENCIMENTOS DOS REFERIDOS SERVIDORES - DIREITO À PRIVACIDADE, INTIMIDADE E SEGURANÇA DOS SERVIDORES PÚBLICOS VIOLADOS - PUBLICIDADE ADMINISTRATIVA QUE AFRONTOU DIREITOS FUNDAMENTAIS DOS CIDADÃOS - INOBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE - ATO ADMINISTRATIVO ILEGAL - ORDEM CONCEDIDA. (TJSP, Órgão Especial, MS 994.09.227561-0, j.10.3.2010, v.U., rel. Des. Ademir Benedito). 


Desse v. Acórdão, como uma luva ao caso presente, extraem-se os seguintes fundamentos:


O ato administrativo, objeto da ação, consistente na divulgação, em sítio eletrônico da Prefeitura Municipal de São Paulo, dos nomes, cargos e salários de seus servidores públicos, dentre os quais se incluem os representados pelo impetrante, afigura-se absolutamente ilegal por afronta a vários princípios constitucionais, com destaque para a intimidade, privacidade e segurança.


A intimidade e a privacidade estão interrelacionadas, como nos ensina os juristas Luiz Alberto David Araújo e Vidal Serrano Nunes Júnior, in "Curso de Direito Constitucional", Ed. Saraiva, 13ª edição, página 152:


A privacidade resguarda o indivíduo da publicidade. Entretanto, qual seria a proteção jurídica individual em face de abusos cometidos dentro da esfera privada? Exatamente o direito de intimidade... Assim, o conceito de intimidade tem valor exatamente quando oposto ao de privacidade, pois, se se cogita da tirania da vida privada, aduz-se exatamente à tirania da violação da intimidade, como, por exemplo, o pai que devassa o diário da filha adolescente ou viola o sigilo das suas comunicações.
 

Podemos vislumbrar, assim, dois diferentes conceitos. Um, de privacidade, onde se fixa a noção das relações interindividuaís que, como as nucleadas na família devem permanecer ocultas ao público. Outro, de intimidade, onde se fixa uma divisão linear entre o "eu" e os "outros", de forma a criar um espaço que o titular deseja manter impenetrável mesmo aos mais próximos. Assim, o direito de intimidade tem importância e significação jurídica na proteção do indivíduo exatamente para defendê-lo de lesões a direitos dentro da interpessoalidade da vida privada.


Os exemplos poderão elucidar as diferenças. As relações bancárias de um indivíduo estão dentro do círculo da privacidade. Da mesma forma, seus relacionamentos profissionais, assim como o rol de seus clientes. Por outro lado, os segredos pessoais, as dúvidas existenciais, a orientação sexual compõem o universo da intimidade.  O constituinte, portanto, pretendeu tratar tanto da intimidade quanto da privacidade. Garantiu os dois bens, indicando que há diferenças entre eles. Elas se espraiam em outros bens que veremos a seguir, como o sigilo das comunicações, a inviolabilidade de domicílio, o segredo de justiça no processo etc.


Pelos conceitos acima, podemos até afirmar que o ato administrativo em exame violou, de uma só vez, tanto a privacidade dos funcionários públicos, como, inclusive, o direito à intimidade de ter o valor de seus vencimentos preservados, somente para si ou para quem quisessem dar ciência.

 
Sabe-se que a publicidade e a transparência são diretrizes inerentes à Administração Pública, e igualmente protegidas pela Constituição da República, estando a publicidade esculpida no "caput" do artigo 37 da CF, que arrola os princípios constitucionais da Administração Pública.


Em nome dessas mesmas publicidade e transparência, o Chefe do Executivo Municipal, ou quem por sua ordem, fez divulgar na "Internet" dados sigilosos relativos a cada servidor público integrante da Municipalidade, com nome, vencimentos e cargo que ocupam na esfera pública.


Com esse ato, o Senhor Prefeito Municipal vulnerou direitos fundamentais dos cidadãos, servidores integrantes da Administração Direta Municipal, o que não se pode admitir. O sigilo das informações, englobados os sigilos bancário e fiscal, embora não exemplificados no rol dos direitos individuais trazido pelo artigo 5º da CF/88, de forma autônoma, consubstanciam-se claramente em um desdobramento necessário do direito de privacidade, segundo os mesmos autores na obra acima citada (pág. 153).


Na lição do Professor José dos Santos Carvalho Filho, in "Manual de Direito Administrativo", Editora Lumen Júris, 22ª ed., págs. 26/27, fica clara a exceção feita à regra geral da publicidade administrativa quando houver interesse individual:


Sem embargo da circunstância de que a publicidade dos atos constitui a regra, o sistema jurídico - repita-se - institui algumas exceções, tendo em vista a excepcionalidade da situação e os riscos que eventual divulgação poderia acarretar. O próprio art. 5º, XXXIII, da CF, resguarda o sigilo de informações quando se revela indispensável à segurança da sociedade e do Estado. O mesmo ocorre na esfera judicial: nos termos do art. 93, IX, da CF, com a  redação dada pela E.C. 45/2004, apesar de serem públicos os julgamentos, poderá a lei limitar que, em certos atos, só estejam presentes as partes e seus advogados, ou, conforme a hipótese, apenas estes últimos. A Constituição pretendeu proteger o direito à intimidade do interessado diante de certos casos, considerando-o prevalente sobre o princípio do interesse público à informação. Vale dizer: a própria Carta admitiu o conflito entre tais princípios, indicando, na ponderação de valores a ser feita pelo intérprete, a preponderância do direito de sigilo e intimidade sobre o princípio geral de informação.


Certo é que os representados pelo impetrante são remunerados com dinheiro público, e tanto a arrecadação como as despesas, sendo públicas, devem ser publicizadas para que toda a sociedade delas tenha conhecimento e efetive um controle de gastos, gerencial, juntamente com os administradores, eleitos, e os demais órgãos técnicos capacitados para tal função, como o Tribunal de Contas, o Poder Legislativo, etc.


Porém, esse fato, por si só, não leva necessariamente à conclusão, como pretendeu o Sr. Prefeito, de que a publicidade e transparência a ser dada aos gastos públicos deva merecer tamanha amplitude a vulnerar os direitos mais sagrados do cidadão, como são aqueles esculpidos no artigo 5º da Lei maior. Deveria o Sr. Prefeito ter equacionado melhor essa questão, utilizando-se dos também consagrados princípios da razoabilidade e da proporcionalidade para resolver o impasse que se afigurava, autorizando a publicação apenas dos nomes e cargos dos servidores, ou então somente dos cargos e respectivos vencimentos, daqueles. 


Interessante lição acerca do tema proporcionalidade e razoabilidade é extraída do "Curso de Direito Constitucional", de Luiz Alberto David Araújo e Vidal Serrano Nunes Júnior, Ed. Saraiva, 13ª edição, páginas 89/90:


O princípio da proporcionalidade é aquele que orienta o intérprete na busca da justa medida de cada instituto jurídico. Objetiva a ponderação entre os meios utilizados e os fins perseguidos, indicando que a interpretação deve pautar o menor sacrifício ao cidadão ao escolher dentre os vários possíveis significados da norma. Desse teor a seguinte manifestação de Raquel Denizee Stumm: 'O juízo de ponderação entre os pesos dos direitos e bens contrapostos deve ter uma medida que permita alcançar a melhor proporção entre os meios e os fins. Em outras palavras, os meios legais restritivos e os fins obtidos devem situar-se numa justa medida, impedindo-se a adoção de medidas legais restritivas desproporcionadas, excessivas, em relação aos fins obtidos (Canotilho & Moreira, 1993, p. 152).


Decorre da natureza dos comandos dos princípios válidos a otimização das possibilidades fáticas e jurídicas de uma determinada situação. Otimizar implica em relativizar as possibilidades jurídicas de um determinado princípio, tendo em vista o peso do princípio colidente num caso concreto. A decisão de um conflito exige, então, a ponderação a partir do momento em que ele se verificar (Alexy, 1993, p. 112)' O princípio da proporcionalidade importa a aplicação razoável da norma, adequando-se, como dito, os meios aos fins perseguidos. Por isso, afigura-se que o princípio em pauta confunde-se com o da razoabilidade, podendo as expressões ser utilizadas em sinonímia.


Havendo valores fundamentais em conflito, publicidade e transparência dos gastos com a folha de pagamento do pessoal da Administração Pública municipal versus privacidade (intimidade) e segurança dos servidores públicos, Sua Excelência, o impetrado, entendendo necessária a prestação de contas à sociedade dos dispêndios em sua gestão, deveria ter feito publicar somente os cargos com as respectivas remunerações, sem mencionar os nomes das pessoas lotadas na função pública, atendendo ao comando da regra constitucional esculpida no artigo 39, § 6°, da CF: "os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário publicarão anualmente os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos."


Assim agindo, evitaria a desnecessária exposição pública dos servidores, preservando a privacidade e segurança dos funcionários, direitos individuais bastante caros a qualquer cidadão. Mais ainda, deve ser anotado que nem a Lei Municipal n° 14.720, de 25 de abril de 2008, nem o Decreto n° 50.070, de 2 de outubro de 2008, que a regulamenta, determinam a divulgação dos vencimentos dos servidores públicos municipais, mas, apenas, nomes completos, cargos que ocupam e unidades de lotação, o que dá respaldo ao entendimento, mais uma vez, de que Sua Excelência efetivamente exorbitou dos poderes conferidos no exercício da administração pública.


Portanto, com base em tais balizas, não há como negar o pleito apontado na inicial, já antecipado inicialmente.


7- Todavia, melhor sorte não está reservada a autora quanto a pretensão de condenação do município a reparação moral.


Em verdade, os autos não apontam qualquer fato específico que se tenha desencadeado após a publicação dos valores percebidos pela autora. A simples alegação de que a violação da intimidade e privacidade patrimoniais gerou constrangimento e risco à integridade moral e física é equação sem qualquer resultado.


De fato, nem a existência diuturna de notícia sobre assaltos de toda ordem não é suficiente para a reparação moral. O receio de ser molestado patrimonialmente existe nos grandes centros independentemente de acesso nos sítios de internet. 


Ademais, seria muito difícil, custoso mesmo acreditar que, dos milhares de nomes existentes na lista dos servidores municipais (em torno de 162 mil), alguém fosse eleger exatamente a autora para o desassossego pessoal.


8- O direito moral não se presta a pretensões destituídas de alicerce e só se apresenta quando o agente age de modo tendente a menoscabar alguém ou, por sua conduta, causa prejuízo iminente, como é  a hipótese, por exemplo, de negativação em serviço de proteção ao crédito, considerando-se a natural necessidade de todos realizarem transações quase que diárias. Tal não acontece no caso dos autos.


9- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE em parte, a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a ré na obrigação de fazer no sentido de excluir o nome da autora da publicação na internet noticiada nos autos, afastado o pleito de dano moral. Confirmo a tutela inicialmente concedida.


Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com suas despesas e verba honorária.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
