

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018893-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Juscelino Aguiar de Andrade Silva, CPF 007.379.028-17
AdvogadoMaria Aparecida Clara Reale Cacapav  OAB/SP 211,374  Defensor Público
Requerido:Gislaine Aparecida Pires da Silva, CPF 073.340.358-10
Requerido:Giselia Antonia Pires Martins   CPF 085.654.01/-80
AdvogadoCarla Teixeira Borna   OAB/SP 210.755
Data da audiência:25/04/2012 às 14:30h



Aos 25 de abril de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foram juntadas contestação, procurações e declarações de pobreza. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal das rés: Desconhecemos a lista de convidados juntada pelo autor, com relação aos nomes em excedente. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Marcia Videira Vieira da Silva, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Recordo-me que compareceram 154 convidados à festa contratada pela requerida. Vi o tapete vermelho que pegou fogo. Este tapete ficava na entrada. Salvo engano, o tapete foi queimado por cigarro. Não sei se os cd's e as fotografias da festa foram entregues à requerida.  Sei que a festa era para 100 pessoas. Não ouvi convidados reclamando sobre falta de alimentos. Às reperguntas das rés: Os shows e eventos da festa ocorreram no interior do buffet. Permaneci o tempo todo na porta da entrada. O salão do buffet era próximo à porta de entrada. Eu havia recebido uma lista de convidados previamente. Entraram algumas pessoas cujo nome não estava na lista, com autorização da requerida. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha das rés, Leonice da Silva, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não chegaram a 100 o número de convidados da festa. A ré não comentou comigo o limite de convidados da festa contratada com o buffet. Não houve show de fogos no interior do buffet. Vi o tapete vermelho em questão, que foi utilizado para a debutante entrar no salão da festa. Não vi tal tapete queimado. Fiquei sabendo que o cd com as filmagens e as fotos da festa não foram entregues à requerida. Foi feito uma retrospectiva da vida da debutante num telão, mas as fotos não foram devolvidas à requerida. Às reperguntas das rés: Os comes e bebes não foram servidos de forma suficiente. A recepção fica próxima ao salão, no mesmo piso. O salão não estava lotado, havia lugares disponíveis. Às reperguntas do autor: Cheguei à conclusão de que não havia 100 pessoas, porque havia lugares disponíveis e vagos. Algumas pessoas conhecidas não compareceram à festa. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda das rés, Áurea Oliveira Baptista de Souza, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Calculo que compareceram à festa cerca de 90 convidados. Havia lugares vagos na festa. Havia mesas vazias. O salão não estava lotado. Não me recordo se houve show de fogos na festa, no interior do buffet. Vi um tapete vermelho no buffet, que ficava na entrada do salão. O salão do buffet ficava no andar de cima do estabelecimento e o tapete vermelho ficava após o descanso da escada. Hhavia uma porta e, entrando nessa porta, o tapete começava e terminava no interior do salão. Quando cheguei e quando fui embora da festa não vi o tapete queimado. Não tenho conhecimento se o cd com as filmagens da festa e as fotos foram entregues à requerida. Houve retrospectiva passada num telão durante a festa, mas não tenho conhecimento se as fotos foram devolvidas à requerida. Os comes e bebes não faltaram, foram servidos normalmente. A festa estava muito bonita de modo que achei que faltou quantidade de alimentos. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da terceira testemunha arrolada pelas requeridas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Pretende o autor receber das requeridas, valores decorrentes de contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, que foram inadimplidos por estas, no montante de R$ 3.318,00. As requeridas, a seu turno, sustentam que houve a sustação dos cheques, pois o serviço contratado não foi integralmente cumprido. Isso porque não houve a entrega de CD com as filmagens da festa e das fotografias. Afirmam que os comes e bebes servidos foram insuficientes e que não houve o comparecimento de convidados excedentes ao número contratado. Alegam que o tapete vermelho não foi queimado. Afirmam que não houve a devolução de fotos pessoais destinadas a serem passadas durante a festa, no telão. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que foi firmado contrato de prestação de serviços entre as partes, para realização de festa de debutante para a filha da requerida Gislaine, para cem pessoas. A alegação do autor, de que compareceram cinqüenta e quatro pessoa a mais não restou comprovada, posto que a lista não tem valor probatório, vez que não está assinada pelas partes, podendo ter sido elaborada e preenchida a qualquer momento e por qualquer pessoa. Assim, não ficou demonstrado o comparecimento de número maior de convidados que o inicialmente contratado. As informantes das partes entraram em contradição quanto a este ponto, a do autor afirmou que havia número excedente de pessoas, já as das rés alegam que o número de convidados não chegou a cem. Deste modo, não há elementos suficientes que comprovem a versão do autor. Além disso, o autor não demonstrou que o tapete vermelho foi queimado, posto que não juntou qualquer fotografia ou outra prova qualquer demonstrando o fato. A sua informante disse que o tapete foi queimado com cigarro, porém, é de conhecimento comum que é proibido o fumo em buffets, por previsão legal, o que torna sua versão pouco crível. Também não juntou orçamentos de tapetes ou mesmo comprovante do valor gasto para a aquisição de um novo ou com reparos. Por outro lado, o autor não demonstrou que entregou à ré o vídeo e fotografias da festa, posto que não juntou qualquer recibo de entrega. Portanto, ao passo que descumprido o contrato neste tocante, cabível a sustação dos títulos por desacordo comercial. Ainda, quanto à alegação das rés, de que houve falta de comida e bebida na festa, entendo que não restou comprovada. As informantes das rés entraram em contradição neste ponto, o que torna retira a credibilidade de suas versões. A informante Leonice afirmou que faltou comes e bebes na festa, ao passo que a informante Aurea disse que foram servidos normalmente, mas que achou que poderia ter mais quantidade alimentos, demonstrando uma opinião pessoal, e não a realidade fática. Deste modo, entendo que não há provas suficientes de que houve o fornecimento insuficiente de comida e bebida na festa. Destarte, entendo que o pedido inicial comporta parcial acolhimento, vez que restou não ficou demonstrado descumprimento contratual do autor, quanto ao fornecimento de comes e bebes. Assim, as rés lhe devem a quantia de R$ 100,00. Por fim, o pedido contraposto formulado pelas rés merece ser rejeitado, vez que não guarda conexão com o pedido inicial do autor. Vê-se que a ação ajuizada pelo autor é de cobrança, ao passo que um dos pedidos da ré é de obrigação de fazer. No mais, o pedido de reparação por danos morais merece ser indeferido, vez que não ficou comprovado que o autor não devolveu dolosamente as fotografias ou que praticou ato ilícito em prejuízo das rés. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada por JUSCELINO AGUIAR DE ANDRADE SILVA em face de GISLAINE APARECIDA PIRES DA SILVA e GISELIA ANTONIA PIRES MARTINS, condenando a requerida Gislaine ao pagamento ao autor de R$ 100,00, valor a ser devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Ainda, julgo IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:





Requeridos:                                                             






Adv. Requerido:
