

SENTENÇA

Processo nº:0018360-72.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cássio Luiz Leoneti Russo
DenunciadoRequeridoRéu:Bradesco Seguros S/A e outros, Shopping Plaza Sul, Irb-brasil Resseguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos


CÁSSIO LUIZ LEONETI ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. lucros cessantes contra SHOPPING PLAZA SUL alegando, em resumo, que: a) em 06/05/2003, escorregou ao sair de escada rolante no estabelecimento do réu, lesionando seu braço direito; b) o piso estava escorregadio, haja que o shopping realizava sua limpeza; c) não havia sinalização para alertar os consumidores da condição do piso; d) a lesão o afastou por quinze dias de suas atividades, o que lhe causou grande prejuízo, vez que trabalha como autônomo; e) o shopping não tomou providência alguma após o fato.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos morais e materiais.  A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/19).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 43/76) requereu a denunciação à lide da seguradora Bradesco Seguros S.A. Argüiu preliminar de inépcia da inicial e, no mérito sustentou, basicamente, que: a) inexiste relação de consumo; b) não há culpa do réu ou nexo de causalidade entre os danos suportados pelo autor e a conduta do shopping; c) a limpeza do shopping não coincide com seu horário de funcionamento; d) o equipamento de limpeza utilizado pelo réu consiste em máquina de lavagem e secagem imediata, que não deixa o piso molhado após a utilização, e) não há demonstração do dano material.

Sobreveio réplica (fls. 78/88).

Citada, a denunciada (Bradesco Seguros S.A.) apresentou contestação (fls. 104/228) e requereu a denunciação à lide da resseguradora IRB Brasil Re. No mais, sustentou que a indenização deve observar os limites estabelecidos na apólice

Sobreveio réplica (fls.230/242).

Citada, a denunciada (IRB ? Brasil Resseguros S.A.) ofertou contestação (fls. 269/296), na qual argumentou que deve figurar como assistente da seguradora, não como parte.

Sobreveio réplica (fls. 301/307).

Saneado o processo (fl. 316), o laudo pericial foi carreado aos autos e houve a produção de prova oral.

Por fim, as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Ressalte-se, de início, que o IRB, por força do disposto no art. 68, caput, do Decreto Lei n. 73/66 c.c. art. 47 do CPC, intervém como mero assistente litisconsorcial, vale dizer, não figura como parte no processo.

Dito isso, à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

No caso vertente, é incontroverso que o autor, ao deixar a escada rolante do shopping, escorregou e veio a sofrer um quadro de luxação traumática no punho direito, não apresentando incapacidade para exercer suas atividades laborativas. 

Para se eximir de responsabilidade, afirma a ré que não houve defeito na prestação de serviços e razão lhe assiste à vista das provas dos autos.

Embora não tenha presenciado propriamente o momento do acidente, a testemunha Elaine disse que o shopping costuma colocar cavaletes quando efetua a limpeza, em especial no banheiro. Informou que nunca viu o estabelecimento efetuar limpeza no piso próximo às escadas rolantes (fl. 471).

Por sua vez, a testemunha Fernando pouco esclareceu sobre o acidente, limitando-se a afirmar que o autor lhe informou que havia sofrido uma queda no interior do shopping (fl. 470).

Possível concluir, pois, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Não bastasse isso, o laudo aponta para a inexistência de lesão incapacitante, de modo que não há dano a ser indenizado.

Improcedente a lide principal, prejudicada fica a análise da lide secundária.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencido o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da lei 1.060/50; 

b) JULGO PREJUDICADA a lide secundária e condeno a denunciante ao pagamento das custas, despesas e honorários, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.
