

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018456-69.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Marcos Noberto, CPF 147.254.568-02
Advogado:Juliana Carla Parisi Cardoso - OAB  129.675 - PAJ
Requerido:Super Mercado Castanha
Preposto:Walter Castanha Filho  - RG 16.479.969-2
Advogado:Agnaldo Munhoz da Silva - OAB 172.360
Data da audiência:11/03/2013 às 16:00h




Aos 11 de março de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Joãolino José das Costa, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na época trabalhava no caixa e atendeu o autor quando este retornou, alegando que as berinjelas compradas estavam ruins. Chamou seu superior e foi autorizada a troca, com a entrega de um ticket no valor do produto. Este ticket foi aceito pelo autor e recusado na sequencia, alegando que queria dinheiro. Passou a politica da empresa e então o autor pegou duas coca-colas e queria sair sem passar pelo caixa. Chamou o segurança e então sua patroa pegou as coca-colas e explicou que ele tinha que passar pelo caixa. Ele então pegou o ticket e a berinjela e foi embora. Não havia larvas na berinjela. Ela somente estavam escuras. O segurança não chegou a falar com o autor. A politica da empresa é a entrega de um vale como foi feito com o autor. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Roberto Alves de Paiva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Trabalha como segurança do mercado e foi chamado pelo caixa para comparecer até a porta do mercado. Nem nenhum momento conversou com o autor, que estava exaltado. Quando de sua chegada ele se acalmou um pouco. Viu que ele conversou com a dona do supermercado e saiu, com uma sacola. Depois ficou sabendo que ele foi trocar uma mercadoria e não concordou com a politica de troca da empresa. Ele queria sair com duas cocas sem passar pelo caixa. Não sabe se foi oferecida a devolução do dinheiro. Sabe que a politica é a devolução de outra mercadoria ou do dinheiro. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que comprou uma berinjela que estava estragada e, que ao tentar a troca, o estabelecimento réu somente lhe deu a alternativa de troca do produto, não lhe oferecendo a devolução do valor pago. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há prova dos danos morais sofridos pelo autor. Neste sentido, nenhuma prova fora produzida. Ademais, o mero aborrecimento não enseja qualquer indenização por danos morais. Neste sentido, como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.Portanto, não tendo o autor atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 228,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
