

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018585-53.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maurício Vasconcelos de Souza
Requerido:Santiago Moveis e Decorações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. 
No caso em tela, o réu não compareceu na audiência de conciliação (fls. 98), nem apresentou defesa, apesar de ter sido a citação válida (fls. 97 e 100). De rigor a decretação da revelia.
Uma vez decretada a revelia, são reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial, quais sejam que o autor adquiriu produtos da ré no dia 11 de fevereiro de 2012 no valor total de R$5.550,00 (fls. 17 a 21), bem como que a entrega dos móveis ocorreu com mais de 1 mês de atraso, que diversas peças estavam erradas, impossibilitando a montagem e que até a presente data a montagem do projeto não foi finalizada, restando diversos reparos serem feitos.
O autor projeto contratado pelo autor não foi finalizado até a presente data, o que engloba cozinha, lavanderia e sala de estar/tv. Dessa forma, deverá o réu finalizar a montagem nos termos exatos do projeto final anexo aos autos.
No que toca ao pedido de pagamento de indenização por danos materiais, o rejeito. O autor não mencionou nenhum dano específico e nem mesmo junto aos autos documento que comprove o alegado prejuízo patrimonial experimentado. 
Com relação aos danos morais, os fatos narrados geraram transtornos para o autor, sem que qualquer providência efetiva por parte do réu fosse tomada. O autor buscou inúmeras vezes resolver o problema administrativamente, mas não obteve sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor, causando angústia e transtornos de monta, afetando até sua paz de espírito e privando-a de quantia, indevidamente. Assim, ele faz jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da ré, a enorme demora na conclusão da obra e suas consequências e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a 1) finalizar a montagem dos móveis nos termos do projeto final contratado pelo autor no prazo de 10 (dez) dias úteis sob pena de multa diária no valor de R$500,00 (quinhentos reais), até o limite de R$4.000,00 (quatro mil reais); e 2) pagar ao autor a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, deverá ser intimado, por carta, a cumprir a obrigação imposta, no prazo fixado, pena de multa diária.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
