

SENTENÇA

Processo nº:0018596-91.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Herberth Levy Gonçalves de Souza
Requerido:Banco Santander S/A

C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

HERBERT LEVY GONÇALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c anulação de título, sustação definitiva de protesto e indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que liquidou o débito, representado pela duplicata n. 000238, em 14/05/2010, junto à empresa ? A.R. DO AMARAL COMÉRCIO DE BEBIDAS ? ME?.
No entanto, o título que havia sido encaminhado a protesto em 13/04/2010 não foi dado a devida baixa.
Em março de 2012, tentou adquirir um celular e ficou surpreso com a manutenção do apontamento do referido título.
Tentou dar baixa junto ao cartório de protesto e não obteve êxito, recebendo a informação de que o endossatário era o Banco Santander e não a empresa.
Procurou o banco e apresentou o recibo de pagamento e a carta de anuência da empresa, com firma reconhecida e não teve solução.
Por isso, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 45.000,00 e a declaração de inexistência de relação jurídica, determinando o cancelamento do protesto.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação de tutela pra suspensão dos apontamentos perante o SERASA, SCPC e 6º Tabelião de Protestos da Capital.
Citado, o banco ofereceu contestação (fls.55/68).
Disse que recebeu o título através de endosso mandato e agiu em nome do mandante.
Por isso, não pode ser responsabilizado nos termos postulados na petição inicial.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Disse que existem outros registros em nome do requerente junto ao Serasa.
Pugnou pela improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Citado, o banco  apresentou contestação.
Ao contrário do afirmado na peça de defesa, o título foi transferido ao banco por endosso translativo, conforme demonstra o documento acostado a fls. 13.
Por isso, apresentada a prova do pagamento, nos termos do documento de fls.14, de rigor seria a baixa no protesto, providência não adotada pelo requerido.
Quanto aos danos, o documento de fls. 61 evidencia a existência de diversos apontamentos referentes a outras operações de crédito.
Portanto, aplicável o disposto na Súmula nº 385, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que diz: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
De mais a mais, os apontamentos anteriores existentes em nome do autor já tinham o condão de restringir-lhe o crédito e causar-lhe os constrangimentos descritos em sua inicial, razão pela qual  indevida a  indenização por danos morais.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c anulação de título, sustação definitiva de protesto e indenização por danos morais ajuizada por HERBERT LEVY GONÇALVES DE SOUZA contra BANCO SANTANDER S/A para declarar a inexigibilidade do título e o cancelamento definitivo do protesto.
Em razão da sucumbência recíproca, cada partes arcará com os honorários de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
Expeça-se ofício ao Cartório do Protesto.
P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
