

SENTENÇA

Processo nº:0018738-41.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA LUZINETE DA SILVA
Requerido:Itaubank Leasing S/A - Arrendamento Mercantil


C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Luzinete da Silva ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Itaubank Leasing S/A-Arrendamento Mercantil, aduzindo que em 31.03.2008 celebrou contrato de financiamento de veículo com o requerido, comprometendo-se ao pagamento de 60 parcelas de R$ 489,82 cada; que deveria pagar 5 parcelas anuais de R$ 3.460,82; que a parcela com vencimento em 30.03.2011 no valor de R$ 3.460,82 foi paga em 09.07.2010; que, a partir de abril de 2011, passou a receber cobranças do requerido acerca do não pagamento de r. parcela em seu telefone celular, no do trabalho, do genro e da filha; que recebeu cartas de cobrança e notificações; que procurou comprovar o pagamento, o que foi inobservado pelo requerido; que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaraçãode inexigibilidade do débito datado de 30.03.2011, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o comprovante de pagamento apresenta diferença no número de identificação; que no documento consta o n. 770/37248529-0 e no recibo de pagamento juntado pela autora consta o n. 7703792485290; que os números não coincidem, razão pela qual a parcela está em aberto; que é de responsabilidade da autora e da instituição financeira que recebeu o valor a verificação do equívoco e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/57).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a dívida existe e não foi paga.
In casu, comprovou a autora que em 19.07.2010 efetuou o pagamento da parcela com vencimento em 30.03.2011 no valor de R$ 3.460,82 (fls. 07/08).
Procura o requerido se eximir de responsabilidade sustentando que o código identificado no recibo de pagamento diverge daquele existente no boleto.
E, realmente, enquanto no canhoto do boleto há a menção ao n. 770/37248529-0, no recibo consta o n.770379248529.
Ocorre que o equívoco não pode ser imputado ao consumidor. Em primeiro lugar, porque não se sabe se houve erronia na emissão do boleto pelo requerido, de forma a constar código de barras diverso do número informado no canhoto. Em segundo lugar, porque não se sabe se o funcionário da agência bancária digitou numeração diversa.
Sabe-se apenas que a autora efetuou o pagamento do débito com muitos meses de antecedência, e o erro dela não surgiu e sim do banco ou do próprio requerido.
De qualquer forma, o banco responde perante o requerido pelos danos por ele causados em ação regressiva.
Procede o pedido declaratório.
Diante do pagamento tempestivo, indevida foi a cobrança.
Os transtornos são manifestos, seja em razão das inúmeras ligações telefônicas de cobrança, inclusive para terceiros (matéria incontroversa), seja pela restrição de crédito (fls. 09 e 22). Daí porque fixo em R$ 4.500,00a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao requerido para que adote sistemas operacionais mais eficientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 3.460,82 datado de 30.03.2011;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
