

C O N C L U S Ã O
Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0018318-67.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laura Lucia Pedrosa Melhado
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 
LAURA LUCIA PEDROSA MELHADO ingressou com a presente ação de restituição de valores e indenização por danos morais em face do BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é pensionista do INSS e recebe a quantia de R$ 634,00 mensais; no dia 05 de maio de 2010 dirigiu-se ao banco para sacar seu benefício, ocasião em que constatou que o valor depositado pelo órgãos previdenciário já havia sido sacado irregularmente de sua conta; o gerente informou que o problema seria resolvida; foi instaurado processo administrativo para apuração dos fatos e ressarcimento de valores, mas após esta data a autora não recebeu qualquer retorno do réu; compareceu à agência e foi informada que não havia nenhuma resposta sobre o caso, motivo pelo qual compareceu à Delegacia de Polícia ara lavratura de boletim de ocorrência. Requereu a procedência da ação para restituição dos valores sacados indevidamente de sua conta-corrente e pagamento de indenização por danos morais no parâmetro de cinqüenta salários mínimos. Juntou documentos. 
Citado, o Banco requerido compareceu à audiência de conciliação (fl. 43) e ofertou resposta as fls. 56/72, alegando preliminares de carência da ação por ausência de interesse processual, pois os saques foram realizados com utilização do cartão magnético e senha da autora. No mérito, alegou que há culpa exclusiva da autora pois para realização do saques é imprescindível o cartão bem como a digitação da senha secreta. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 82/89).
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 120/122). 
É o relatório. Decido. 
A ação é procedente. 

Afirma a autora que houve saque irregular dos valores creditados em sua conta corrente existente em agencia do Banco requerido, referentes à pensão por morte previdenciária, nela depositados em 05 de maio de 2010, conforme detalhamento de crédito de fl. 19.
Nestes termos, a autora solicitou o estorno dos valores em sua conta corrente (fls. 20), mas não houve resposta a sua solicitação, de forma que requereu o registro da ocorrência na Delegacia de Polícia (fls. 15/16).  
Há relação de consumo entre as partes, de forma que, sendo verossímeis as alegações da autora, perfeitamente possível a inversão do ônus da prova. 
Tendo em vista a inversão do ônus da prova e a presunção de boa fé do consumidor, de se privilegiar sua narrativa, cabendo ao banco requerido comprovar a inexistência da fraude. 
Em se tratando de relação de consumo onde se imputa ao Banco requerido a existência de defeito do serviço, deveria ele provar extreme de dúvidas a efetiva segurança de seus sistemas e serviços. 
Ao banco competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes. 
Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante.
Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, e pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, com relação aos fornecedores de produtos e serviços. 
Ausente, portanto, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
Os danos morais também são devidos.                             
Evidente que a autora sofreu abalo psíquico e emocional pois necessitava do valor recebido a título de pensão alimentícia para sua sobrevivência. No entanto, o Banco requerido, apesar de ter aberto procedimento administrativo para apuração da fraude, deixou o consumidor sem qualquer resposta, e nesta oportunidade se limitou a afirmar que o uso do cartão e senha é de responsabilidade da parte, sem se atentar para o fato de que seus sistemas não são imunes a fraudes. 
O dano moral restou configurado ante o mau atendimento prestado, a demora na solução de questão que poderia ser pronta e eficazmente solucionada, constrangimento, transtorno, perda de tempo, descaso e negligência a que foi exposto o consumidor, questões que ultrapassam o mero aborrecimento ou dissabor a que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade.
Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a autora. 
Resta arbitrar o ?quantum? para a devida reparação.   
 O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 
A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, tendo em vista o seu caráter pedagógico. 
            Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos.       2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
                             Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada arbitrar a indenização por danos morais no valor de R$ R$ 6.000,00 (seis mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu: a) ao pagamento da quantia de R$ 634,00 (seiscentos e trinta e quatro reais), com atualização monetária e juros legais desde o indevido saque dos valores na conta corrente da autora (05 de maio de 2010); b) ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir do arbitramento (data da prolação da sentença). 
Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Anote-se que, nos termos da Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de outubro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
