

SENTENÇA

Processo nº:0018572-43.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Damacy Soares da Silva Nascimento
Requerido:MDH Comércio de Veículos Ltda


Conclusão
Em 07 de abril de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar posto que com o mérito se confunde.
A demanda é procedente.
Em atenção aos pontos não controvertidos é possível concluir que a autora adquiriu da ré um veículo, sendo que esta comprometeu-se à transferência junto à autoridade de trânsito.
Pois bem, se a ré assumiu o compromisso de transferência, deveria envidar esforços para a ultimação do ato no prazo legalmente fixado no CTB sob pena de responder pelos prejuízos advindos da tardia transferência.
Sendo assim, cabível é a pretensão ao ressarcimento daquilo que fora pago pela autora em decorrência do adimplemento da multa.
Os danos morais, outrossim, estão evidenciados haja vista que a autora sofreu sanção administrativa em decorrência da falta de transferência no lapso temporal definido pelo CTB. Anote-se que o atraso no cumprimento da obrigação ultrapassou a seara do mero inadimplemento repercutindo também na esfera da autora em decorrência das sanções administrativas que lhe foram aplicadas.
Não convence a alegação da ré sobre não ter a autora dado conhecimento do ocorrido para oportuna transferência de pontuação e multa. Ao contrário disso, a conduta que se espera é exatamente a oposta haja vista que na notificação de autuação há expressa referência sobre a possibilidade de ser indicado infrator, este que também deve subscrever a "declaração de indicação do condutor infrator".
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00.
Não se justifica a fixação de verba indenizatória em patamar superior porquanto a autora não comprovou desdobramentos outros decorrentes das sanções que lhe foram aplicadas.
Por fim, transferência de pontuação é pretensão que não se adequa ao sistema do Juizado haja vista que cabe à parte questiona-la junto à autoridade de trânsito.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a) R$101,76, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 07/04/2010, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 07 de abril de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
