

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018635-65.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gildo Raldi

Requerido:Cleire Caramaschi Gonzales




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido do autor comporta guarida.

A prova documental produzida não revela quem teria sido o causador do acidente de trânsito no qual se envolveram as partes. No entanto, indicam que ambos os veículos foram deteriorados e que as partes tiveram gastos com suas restaurações.

Em seus depoimentos pessoais, os litigantes, como era de se esperar, sustentaram aquilo discorrido em suas peças, atribuindo à outra parte a responsabilidade pela ocorrência do evento danoso. Nada relataram que pudesse lhes comprometer dentro do contexto fático.

A única testemunha ouvida em Juízo, Valter Ribeiro da Costa, por sua vez, narrou com clareza sobre o sinistro. Declarou ela que o autor trafegava com seu Fiat pela Rua Aracati quando, ao observar o sinal verde do semáforo do cruzamento com a Rua Guaiúna, foi abalroado pelo automóvel da ré.

Dito testemunho foi crucial para detectar que a demandada desrespeitou a sinalização de trânsito, à medida que não poderia ter prosseguido no cruzamento no exato momento da colisão. 

Não despontam suspeitas dos informes carreados pela testemunha do autor, nem vestígios de que estaria de algum modo tentando favorecê-lo na esfera deste processo. Por tal razão deve a prova ser elevada como fator diferencial dentre o arcabouço formado nestes autos, culminando com o reconhecimento da culpa da requerida pela consumação do acidente e dos prejuízos experimentados pelo demandante.

Os danos materiais foram corroborados pelos orçamentos constantes de fls. 17/21. Entretanto, não poderá o autor se ressarcido exatamente daquilo que despendeu, mas com base no valor de R$ 10.019,85, estampado no documento de fl. 17. E assim o é porquanto poderia ter efetuado a reforma de seu carro na respectiva oficina mecânica, mas preferiu outra de valor superior por motivos não justificados neste feito.

O dano moral, por seu turno, também é devido. Afinal de contas o autor amargou por certo período o transtorno de permanecer sem o seu veículo, por causa de uma infração cometida por outrem. Teve que desembolsar uma quantia considerável para seu conserto, sem a certeza de vir a ser ressarcido ulteriormente.

Ademais, precisou contratar advogado e ingressar com a presente ação para tentar solucionar o seu problema. Tudo a concluir que seus dissabores extrapolaram mesmo os lindes das chateações diárias, configurando o dano de ordem extrapatrimonial. Faz jus, assim, a uma reparação compensatória.

                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.
 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GILDO RALDI em face de CLEIRE CARAMASCHI GONZALES, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.019,85 ao autor, pelos danos materiais, tal como o importe de R$ 2.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido pela ré contra o autor, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento ao autor.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2013.
