

SENTENÇA


Reclamação:0018912-76.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Regina de Souza
Requerido:Associação Paulistana dos Cond.Transporte Complementar Zona Leste

CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos. 



SANDRA REGINA DE SOUZA ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS COND.TRANSPORTE COMPLEMENTAR ZONA LESTE. Expôs que no dia 08.10.2010, embarcou no ônibus placas DJD 8410, juntamente com parentes. O coletivo era dirigido por Cleito de Oliveira Jordão Junior que o conduzia de forma imprudente. No cruzamento da Rua Joaquim Marra com a Av. Pasteur, o coletivo colidiu com uma viatura policial. Várias pessoas se feriram, sendo que a autora ficou horrorizada com o acontecimento. Ainda lesionou a perna. O fato foi levado ao conhecimento da autoridade policial do 21º DP, lavrando-se o Boletim de Ocorrência nº. 2922/2010. Em consequência do acidente, sente dores no corpo e na perna direita. Nos dias que se seguiram, sofreu alteração na sua rotina. Passou a temer andar de coletivos. Referiu-se à culpa objetiva da ré e a descumprimento do contrato de transporte. Sofreu dano moral e material. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00. 

Por decisão irrecorrível de fls. 24, foi determinado que no polo passivo figuraria tão somente a ré Associação Paulistana. 
Sobreveio emenda de fls. 26/34. 

Designada audiência de conciliação, na forma do art. 277 do Código de Processo Civil, compareceram os patronos das rés (fls. 48). 

Decorreu in albis o prazo para apresentação de defesa pela ré Associação Paulistana. Severino Barbosa da Silva apresentou contestação. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de reparação de danos morais e materiais ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de colisão causada pelo motorista. Com isso, expôs a autora que sofreu lesões corporais, fato que transtornou a sua rotina, bem como danos morais e materiais. 

A ré citada, não ofereceu contestação. Destarte, aplicam-se os efeitos diretos da revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. Portanto, todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros. 

Severino Barbosa da Silva não é parte na lide. Portanto, sua contestação (fls. 93/107) não pode ser acolhida. Observo que não é caso de aplicação das disposições do art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que não há litisconsórcio passivo.

Passo à análise do quantum indenizatório. A autora pleiteou indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos, ou R$ 36.200,00. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral pretendido pela autora é exacerbado. Contudo, o importe de R$ 5.000,00, atualizado a partir da publicação, bem reparará o prejuízo moral experimentado pela autora. 

A autora ainda pugnou pela condenação da ré no valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem. Este pleito não encontra fundamento legal. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais ajuizada por SANDRA REGINA DE SOUZA em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS COND.TRANSPORTE COMPLEMENTAR ZONA LESTE  condenando-a no pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de 50% do valor das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, já compensada a sucumbência da autora.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
