

SENTENÇA

Processo nº:0018365-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samuel Enos Pereira de Oliveira
Requerido:Omni S/A - Credito, Financiamento e Investimento




VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
De proêmio, oportuno consignar que a declaração de inexigibilidade que se busca, no presente feito, é em relação às parcelas de nºs 3 a 7, com vencimentos entre novembro de 2012 e março de 2013, relativas ao contrato referido na inicial, celebrado entre as partes.
Tanto assim que tais são as parcelas aludidas no documento de fls. 12, não impugnado especificamente.
E, trazendo tal documento, em seu bojo, proposta de acordo feita pela ré, em relação a tais parcelas, vertendo, ademais, que o acordo foi cumprido pelo autor (como se verifica dos documentos de fls. 13 e 14), forçoso que se declare a inexigibilidade de débitos do autor para com a ré, atinentes às parcelas de nºs 3 a 7, com vencimentos entre novembro de 2012 e março de 2013, relativas ao contrato descrito na inicial.
Porém, quanto ao pleito de cancelamento do protesto referido na inicial, não quadra a pretensão do postulante, impondo-se, outrossim, a revogação da liminar de fls. 25.
Isso porque tal protesto foi lavrado no início do mês de março de 2013.
E, quando da lavratura do protesto, observa-se que o autor estava inadimplente para com a ré, em relação ao contrato referido neste feito.
Se assim o é, não houve irregularidade na conduta da ré, ao lavrar tal protesto, pois, à época, havia pressuposto válido para tanto, qual seja, a inadimplência do autor.
Nesse passo, descabe que o protesto em questão seja cancelado por ordem judicial, sem que o autor pague as correlatas custas de cancelamento, que são devidas, de forma que tal pleito não merece guarida, impondo-se, ainda, a revogação da liminar.
Por outro lado, mister que se determine que a requerida, no prazo razoável de cinco dias, forneça ao autor (autorizando-se o depósito nos autos), carta de anuência, atinente ao débito que embasou o protesto acima aludido.
Com efeito, não obstante a ré tenha mencionado que, após o protesto e depois da celebração de acordo com o autor, para o pagamento de parcelas então inadimplidas (acordo que, como visto, foi cumprido pelo postulante), o autor tenha tornado a deixar de pagar determinadas parcelas relativas ao contrato, fato é que, ainda que assim o seja, estas derradeiras parcelas não foram consideradas quando da lavratura do protesto discutido no presente feito.
Nesse contexto, se o protesto se lastreava no inadimplemento de determinadas parcelas, inadimplemento que, porém, quanto a tais parcelas, não mais subsiste, não se concebe que a ré relute em fornecer ao autor correlata carta de anuência, se, repise-se, o pressuposto fático do protesto não mais perdura, o que, de outra banda, por certo, não arreda a possibilidade de a ré, quanto a eventuais parcelas inadimplidas, depois do acordo e do respectivo pagamento, adotar eventuais providências visando ao recebimento de seu crédito, o que, todavia, não pode corresponder à recusa ao fornecimento da supracitada carta de anuência. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não merece guarida, pois o autor, por mais de quatro meses, ficou inadimplente em relação ao contrato referido neste feito e, como já salientado, diante do protesto regularmente lavrado, não poderia exigir que a ré o cancelasse, sem que ele, autor, pagasse as respectivas custas. No mais, não verte que sobredito impasse atinente à carta de anuência baste para caracterizar dano moral ao autor, diante, frise-se, de sua inadimplência, antes do protesto, por tempo considerável, não se olvidando, ainda, o noticiado pela ré, quanto ao inadimplemento de parcelas outras, após a celebração do acordo.
O pedido de repetição de indébito também não comporta acolhimento, pois pressuposto de tal pleito era que o autor tivesse pago algo a mais em favor da ré, o que, contudo, não se denota tenha ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débitos do autor para com a ré, atinentes às parcelas de nºs 3 a 7, com vencimentos entre novembro de 2012 e março de 2013, relativas ao contrato descrito na inicial; b) determinar que a ré, no prazo razoável de cinco dias, forneça ao autor (autorizando-se o depósito nos autos), carta de anuência, atinente ao débito que embasou o protesto referido neste feito, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução. 
Quanto aos pleitos de cancelamento do protesto referido neste feito, de repetição de indébito e de reparação por danos morais, JULGO-OS IMPROCEDENTES. Outrossim, revogo a liminar de fls. 25. Oportunamente, oficie-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
