

C E R T I D Ã O

     Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem contestação por parte do réu devidamente citado, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 27.08.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   27.08.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0018905-21.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Eleno Lima Pereira


Vistos


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Material sob Rito Ordinário em face de ELENO LIMA PEREIRA, aduzindo, em síntese, a requerente emitiu apólice de seguro automóvel ao Sr. Mauro Tetsuo Oishi, com relação ao veículo FORD KA, placa EBR 1678. Ocorre no dia 15/01/2011 o Sr. Mauro trafegava pela Avenida Melchert, sentido centro, quando na altura do cruzamento com a Rua João Mendes Junior foi atingido pelo veículo PALIO, placa EEU 1780, impulsionado pela colisão causada pelo requerido, o qual conduzia um automóvel PALIO, placa DVL 6546. Alega que a colisão foi provocada pelo requerido, o qual invadiu a Avenida Melchert, em desrespeito à sinalização local (doc. De fls. 32), atingindo o veículo PALIO, placa EEU 1780, que, por sua vez atingiu o veículo assegurado pelo autor. Alega ter sofrido danos de elevada monta a serem ressarcidos, devido a ato ilícito praticado pelo réu, evidente diante dos fatos narrados no Boletim de Ocorrência (fls. 27). Em face do exposto na inicial, requer que a presente demanda seja julgada procedente, condenando o réu ao pagamento de R$1.469,50 (Mil, quatrocentos e sessenta e nove reais e cinquenta centavos), atualizados monetariamente e acrescidos de juros, desde a data do efetivo desembolso pelos danos causados ao veículo da autora. Requer ainda a condenação da requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

Juntos os documentos (fls. 17/47).

O réu foi devidamente citado, recebendo a contrafé e exarando seu ciente    ( fls.86 ), conforme certidão de fls. 86, entretanto não apresentou contestação no prazo legal, conforme certidão supra.

É o relatório.

Fundamento e Decido.       

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.

O pedido de reparação de danos materiais é procedente.

Dispõe o Artigo 927 do Código Civil que: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? Assim, os prejuízos causados pela ré ao autor se sujeitam à indenização, imposta pelo diploma supracitado.

Nesse sentido, o réu não compareceu aos autos, tampouco provou quaisquer fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.

Além disso, verificada a conduta ilícita do requerido, ao colidir  no veículo que se encontrava atrás do autor, causando danos a este, o dever de repará-los é de ordem material e consistente na devolução  dos valores  despendidos para a reparação do veículo assegurado pela parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu ao pagamento dos valores despendidos pelo autor no conserto do veículo FORD KA (placa EBR 1678), decorrentes do acidente supramencionado, que deverãoser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação até a data do efetivo pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, da citação. Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 17 de Setembro de 2013.

 
PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO


Cód. 230             guia GARE:                   R$ 96,85
Porte de retorno - Cód. 110-4-guia FED: R$   29,50   por/volume
