

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0018717-56.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isaque Semias de Araújo
Requerido:PlayBus Transportadora  turística Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3032/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava pela Rua Salvador de Medeiros quando foi abalroado pelo coletivo que se encontrava a sua direita, mas convergiu à esquerda. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$9059,47.
O réu alega que o motorista do coletivo sinalizou adequadamente a conversão à esquerda e que o autor tentou efetuar a mesma manobra simultaneamente, sem espaço para tanto. Impugna o valor pretendido a título de indenização.
O pedido é parcialmente procedente.
A testemunha Cláudio Barbosa de Melo (fls. 49) corroborou a versão dos fatos oferecida pelo autor. A testemunha é idônea e presenciou o acidente, pois transitava pela mesma via e sentido. Afirma que o motorista do coletivo de fato sinalizou a conversão à esquerda, mas não observou que o autor já estava a seu lado. 
Inegável que o depoimento do informante José Raimundo Randolpho (fls. 50), condutor do coletivo, não tem igual credibilidade. Com efeito, além de ser parte interessada no resultado da demanda, pois pode ser acionado regressivamente pela ré, sua visão dos fatos é parcial do ponto de vista concreto. Ora, o acidente ocorreu justamente porque o condutor do coletivo não tinha visão da lateral do veículo que conduzia que, por ser de grande porte, tem um ponto cego mais considerável do que o de um automóvel. 
Assim, há que se considerar que quando o condutor do coletivo afirma que o autor pretendia convergir à esquerda, evidente que esta conclusão decorre não do que visualizou no momento da colisão, mas justamente do fato de não ter visto o veículo do autor no momento da manobra.
Desta feita, maior credibilidade ostenta o depoimento da testemunha do autor, que visualizou os veículos por trás, a alguns metros de distância. 
Conclui-se que o culpado pelo acidente foi o condutor do coletivo que, ao fazer manobra à esquerda, não atentou para o fato de que o veículo do autor já estava a seu lado e, portanto, deveria dar-lhe preferência de passagem. Em suma, o condutor do coletivo infringiu o artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro.
De outra parte, o autor litiga de má-fé ao requerer a condenação do réu a valor muito superior ao de seu dano. O autor formulou seu pedido em 05 de outubro de 2011, fundado em orçamentos realizados em maio daquele ano (fls. 10/13). No entanto, já havia consertado seu veículo entre os meses de julho e setembro de 2011 (fls. 43/48). Logo, o pleito já deveria ter sido formulado e fundado nas notas fiscais as fls. 43/48 e não nos orçamentos que nunca foram concretizados. Veja-se qe o próprio autor afirma que gastou cerca de R$4.500,00 a R$5.000,00 para a recuperação de seu veículo. Injustificável o pedido de condenação do réu ao pagamento de R$9059,47. Tal conduta caracteriza falseamento dos fatos e está prevista no artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil.
Consequentemente, o autor deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?

Assim, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor do valor da condenação e de honorários advocatícios equivalentes a 20% do valor da condenação. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.  
Inaplicável o disposto no artigo 940 do Código Civil, pois não se trata de cobrança de dívida já paga.
Diferentemente do alegado as fls. 55/56, o farol direito foi atingido, conforme boletim de ocorrência as fls. 15, bem como a lateral esquerda do automóvel, o que justifica o rolamento das duas rodas dianteiras. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$3.392,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor do valor da condenação e de honorários advocatícios equivalentes a 20% do valor da condenação em razão da litigância de má-fé. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.  
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 05 de março de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
