

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0018071-55.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Gomes da Costa e outros
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Vistos,etc.


ROBERTO GOMES DA COSTA, NEYDE SOUZA DA COSTA, REGINA GOMES DA COSTA E RENATA GOMES DA COSTA ajuizaram a  ação de cobrança de diferença de seguro DPVAT em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando em síntese:

A) em 25 de junho de 1991 faleceu  José Gomes da Costa,  vítima de acidente automobilístico, marido da co-autora Neyde e genitor dos demais requerentes;

B) em 15 de agosto de 1991, a ré efetuou o pagamento à cônjuge da vítima no valor de Cr$ 188.475,37,equivalente a 11,086  salários mínimos.  O valor da indenização,  de acordo com a  legislação vigente à época do acidente, seria no  equivalente a 40  salários mínimos,  estando, portanto, a lhes dever  um crédito de 28,914 salários mínimos  que resulta no valor atual de  R$ 5.085,22;

D) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação  da  empresa-ré ao pagamento da importância de R$ 5.085,22, bem como  ao  pagamento das verbas de sucumbência.


A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/21.

Citado (fls. 27), o requerido apresentou contestação às fls. 29/42, acompanhada dos documentos de fls. 43/56, onde, em preliminar requer a regularização do pólo passivo,  com a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT.Alega a ilegitimidade no polo ativo da ação, sob o argumento de que na época do acidente, apenas a  esposa da vítima tinha o direito de receber a indenização e não os seus filhos, pois a indenização do Seguro DPVAT é direito personalíssimo e não direito sucessório. Sendo  assim,  os filhos do falecido  não podem requerem qualquer valor a título de indenização.Quanto ao mérito, aduz que a indenização foi paga integralmente  a esposa do falecido,  conforme previsto na  Lei 6.194/74 e Circular Susep 31 /89, vigentes à época da liquidação do sinistro. Sendo assim ao  receber o  pagamento da indenização, a autora lhe conferiu total e irrevogável quitação em relação aos prejuízos decorrentes dos fatos noticiados.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 63/65).

As partes não produziram novas provas, sendo certo que o requerido não  manifestou interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 70/71).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos a indenização prevista foi paga à cônjuge do de cujus, NEYDE SOUZA DA COSA e representante legal dos filhos menores em agosto de 1991 sendo que a autora e respectivos filhos, agora maiores e capazes, vieram a ajuizar a presente ação para pagamento da diferença em junho de 2011.

Quando da entrada em vigor do atual CC/2002 (12/01/2003) já haviam transcorrido 11 anos e  05 meses da data do recebimento da primeira indenização, sendo certo que a presente ação foi ajuizada antes do transcurso do prazo de 20 anos, o que ocorreria em agosto de 2011.

CC/2002: Art. 2.028 - Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.



Portanto, a ação foi ajuizada no prazo vintenário.

A legitimidade de parte também deve ser afastada nos termos da jurisprudência predominante sobre o tema:

A filha de pessoa falecida que houver recebido parte do pagamento do seguro DPVAT é parte legitima para cobrar a complementação. Quem alega fato extintivo do direito do autor, no caso, a prescrição, tem o ônus de comprová-la. O recibo de pagamento parcial do seguro DPVAT comprova tão somente a quitação do valor nele registrado. O artigo 3º, a, da Lei nº 6.194/74. norma vigente à data do sinistro. estabelece que a indenização por danos pessoais, em caso de falecimento do segurado, corresponderá a 40 salários mínimos. A questão relativa à alegada inaplicabilidade do salário mínimo como base para a indenização do DPVAT está amplamente superada pela jurisprudência, pois o salário mínimo não é utilizado como fator de correção monetária. A correção monetária tem a finalidade de atualizar a moeda para manter seu poder econômico diante das oscilações do mercado financeiro. Preliminar e prejudicial rejeitadas e recurso não provido.(TJMG - APCV nº 7.779.536-44.2007.8.13.0024 - Belo Horizonte - 10ª Câm. Cível - Rel. Des. Mota e Silva - J. 01.02.2011 - DJEMG 18.02.2011).


Quanto ao pedido de complementação do valor da indenização este também deve ser acolhido tendo em vista que não foi obedecido o parâmetro de 40 salários mínimos para indenização dos autores.

Incontroverso o fato da autora ter dado quitação ao valor recebido.

No entanto, não sendo este valor correspondente ao determinado na lei, evidente que possui o direito de pleitear a diferença, ficando a quitação restrita ao pagamento parcial.

A Lei 6.194/74 fixa, em seu artigo 3º, ?a?, vigente quando dos fatos, a indenização em 40 salários mínimos no caso de morte.

Inaplicável a alteração da Lei 8.441/92, que ainda não estava em vigor quando do pagamento administrativo.

Deste modo, a diferença deve ser apurada entre o valor pago  em agosto de 1991 e o valor correspondente a 40 salários mínimos vigentes na data do ajuizamento da lide cujo valor apontado na inicial de R$ 5.085,22 não foi impugnado de forma específica na contestação.

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - Danos pessoais causados por veículos automotores em via terrestre - Indenização - Valor estabelecido por lei - Impossibilidade de redução por meio de resoluções de entidades seguradoras - Necessidade de adoção, para o cálculo da indenização, o salário mínimo vigente no território nacional - Reparação por morte fixada em 40 salários mínimos - Artigo 3º, "a", da Lei nº 6.194/74 - Súmula 37 do extinto 1º TAC/SP - Cobrança de indenização procedente - Recurso conhecido em parte e na parte conhecida, desprovido.JUROS DE MORA - Seguro obrigatório (DPVAT) - Danos pessoais causados por veículos automotores em via terrestre - Pretensão da seguradora, estabelecida da apelação, de fixação do termo inicial a partir da citação e da correção monetária a partir do ajuizamento - Consignação destas verbas, com tais data iniciais de incidência, na sentença - Ausência de adequação do recurso ao caso concreto - Recurso não conhecido quanto aos temas.(TJSP - Ap. Cível nº 1.205.168-0/0 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Irineu Pedrotti - J. 08.10.2008 - v.u).- Voto nº 12.160
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Roberto Gomes da Costa, Neyde Souza da Costa, Regina Gomes da Costa, Renata Gomes da Costa em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 5.085,22, que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%  do valor total da condenação.

O valor da condenação pecuniária é líquido e certo e  aferível por mero cálculo aritmético de atualização monetária e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 J e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento do julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
