

SENTENÇA

Processo nº:0018760-62.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sylas Geroldo Resende
Requerido:Danilo Roberto Donini e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.








SYLAS GEROLDO RESENDE ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais  em face de DANILO ROBERTO DONINI e de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS. Expôs que em 30.08.2012, às 12:15 h, aproximadamente,  conduzia o utilitário de sua propriedade HYUNDAI/ H100 GL, placas CXA 5499/SP, pela Av. Calim Eid, Centro-Bairro, quando na altura do cruzamento com a Rua Sâo Severo, o veículo FIAT/DUCATO, placas DTE 4030, conduzido pelo réu, desrespeitou a sinalização semafórica e colidiu com a lateral direita do veículo do autor. Com o impacto, o utilitário H100 rodopiou e colidiu do lado esquerdo com o guard rail. O veículo era utilizado pelo autor como ferramenta de trabalho (transporte escolar). Diante disso e não havendo composição,procurou a seguradora do réu, a corré, onde fez um orçamento que concluiu pela perda total. Porém, os réus não ressarciram os danos. Com a colisão, experimentou danos morais e materiais (R$ 25.830,00). Requereu a procedência da ação para condená-los nesse montante.

Os réus foram citados regularmente. Na contestação, a ré PORTO SEGURO alegou, em preliminar, ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, afirmou que inocorreu culpa do segurado. Ausente o dano moral. Referiu-se aos limites do contrato celebrado com o corréu. Requereu a improcedência dos pedidos.


O réu DANILO, na sua defesa, atribuiu culpa ao autor. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 181/182, repelindo-se a objeção processual deduzida pela ré Porto Seguro. Foi deferida prova oral e estabelecido o ônus da prova. Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas. 

Ao término, os patronos apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais decorrente de colisão de veículos em cruzamento dotado de sinalização semafórica. As partes atribuem-se reciprocamente a culpa pelo infortúnio. 

Para dirimir a controvérsia foi apresentado Boletim de Ocorrências de fls. 12/15. Neste documento, declarou o autor que o réu avançou no sinal vermelho. O mesmo afirmou o réu, em relação ao autor. 

A testemunha Valdir (fls. 197) trafegava atrás do veículo do réu, isto é, pela Rua São Severo, que é transversal à Avenida Calim Eid, por onde trafegava o autor. Afirmou que a Ducato dirigida pelo réu atravessou o sinal vermelho.


A testemunha Daniel (fls. 198) trafegava atrás do veículo do autor, a Hyundai H100. Quando se deu conta da colisão, percebeu que semáforo era favorável para o sentido em que o autor prosseguia. 

Desse modo, restou fora de dúvida que o réu não respeitou a sinalização semafórica, dando causa à colisão. Sua atitude foi ilícita. 

Entende o autor que como o prejuízo com o seu veículo ultrapassou 50% de seu custo, deve ser indenizado pelo valor de mercado que o mesmo tem. Todavia, o autor deverá ser indenizado pelo valor do menor orçamento. Oportunamente, se assim o entender poderá vender o salvado da sua van, de modo que terá o valor representativo do mercado.  

Para o conserto do veículo o menor orçamento foi no montante de R$ 13.023,44 (fls. 16/17). 

O autor postulou ainda, o reembolso do valor despendido com locação de automóvel. Apresentou o recibo de fls. 33. 

Pela singeleza do documento, não há como acolhê-lo, isto porque o suposto locador tem o mesmo patronímico que o autor e não emitiu nota fiscal. 

O autor também postulou indenização por dano moral. O pedido não pode ser acolhido porque não se verificou qualquer dano à sua personalidade. 

Destarte, restou evidenciada a culpa do réu, o dano material e o nexo de causalidade. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por SYLAS GEROLDO RESENDE em face de DANILO ROBERTO DONINI e de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS para condená-los no pagamento de indenização no valor de R$ 13.023,44, corrigido monetariamente a contar do orçamento de fls. 16/17 e acrescido de juros de mora desde a citação.
]
Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I. 

São Paulo, 31 de julho de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
