

SENTENÇA

Processo nº:0018535-32.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Liliane Neves Valverde e outro
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Os autores pleiteiam o ressarcimento de danos provocados em seus veículos Celta e Mitsubishi Pajero em razão de queda de árvore. 

Afasto as questões preliminares levantadas. A questão relativa ao montante da condenação é questão de mérito e não de carência de ação, pois a parte autora apresentou o demonstrativo pormenorizado do débito pleiteado, cabendo á ré, segundo o ônus estabelecido no art. 333, II do Código de Processo Civil, apresentar os motivos de erronia ou desconformidade, cabendo ao Juízo apreciar os argumentos das partes. O autor Luis Gustavo é parte legítima para pleitear o ressarciamento dos autos causados no veículo que está na sua posse, detendo os poderes inerentes ao exercício da posse sobre o veículo, dentre os quais, o de reivindicar os prejuízos sofridos enquanto o veículo esteve em seu poder, de modo a entrega-lo, se o caso, ao credor fiduciário, nas mesmas condições em que o recebeu.

No mais, estão presentes os elementos necessários para responsabilização da ré pelos prejuízos suportados pelos autores, a saber: dano e nexo de causalidade. 

A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art.37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa.  Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF.

As fotografias encartadas demonstram, sem tirar nem por, que os danos nos veículos foram causados inegavelmente pela queda da árvore. As fotografias foram tiradas enquanto os galhos ainda estavam sobre os veículos. A parte autora apresentou três orçamentos referentes às despesas para conserto dos veículos, adotando-se o de menor valor. 

A fotografia de fl. 17 é bem elucidativa quanto à infestação de cupins na árvore, fruto da falta de manutenção e cuidado da ré.     As fortes chuvas, ventos e temporal não são capazes de elidir a responsabilidade da ré, pois tais ocorrências tornaram-se extremamente rotineiras e sem providência efetiva do Poder Público, repetindo-se ano a ano. Não há, portanto, como debitar o acontecido ao fortuito ou a força maior.

 À Municipalidade recai o dever de fiscalização e análise constante para aferir eventual envelhecimento ou apodrecimento de tal bem.  Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, comprovada a omissão do Poder Pública e o liame entre o dano e a inércia da ré, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

Quanto ao valor do dano, a parte autora trouxe os demonstrativos e orçamentos relativos a cada veículo, de R$ 1.200,00 e R$ 450,00, valores que, somados, alcançam a quantia de R$ 1.678,50, valor que deve prevalecer para fins de condenação da ré. Os honorários advocatícios não são devidos nesta fase processual, sobretudo diante da tramitação do feito perante o Juizado Especial, que não exige a defesa por advogado. 

Posto isso e pelo mais que dos autos constas, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 1.678,50, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação. Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
