

CONCLUSÃO
      Em 02 de dezembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho
      Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
     
Reclamação:0018193-88.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniella Ruiz de Nitschke
Requerido:Fundação para Pesquisa e Desenvolvimento da Administração Contabilidade e Economia - Fundace

Controle nº 2683/13
Vistos.
Tendo em vista a petição de fls. 51, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual a ré isenta a autora da cobrança de multa contratual e demais encargos financeiros que possam surgir em decorrência da rescisão contratual alusiva ao objeto da demanda, desistindo do pedido de danos morais e materiais, bem como da restituição de valores pagos em decorrência do referido instrumento particular firmado entre as partes, dando-se as partes ampla e geral quitação para nada mais reclamarem sobre os fatos descritos na inicial, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Cancele-se a audiência de instrução e julgamento designada às fls. 36.
As partes terão o prazo de 10 dias para retirarem os documentos juntados, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


Roberto Luiz Corcioli Filho
                                    Juiz(íza) de Direito

           
                                                        RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
