

SENTENÇA

Processo nº:005.10.018047-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucimara Evangelista da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO
Em 05/10/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


VISTOS.
Dispensado relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, por ser prescindível na espécie a produção de prova oral. Retire-se da pauta a audiência de instrução já designada.
Afasto a preliminar arguida de carência por ilegitimidade ad causam, tendo em vista que cabe à ré, com quem a autora celebrou contrato, manter sistema avançado de modo a possibilitar a devida comunicação de pagamento entre as Instituições Financeiras, caso contrário, deveria não disponibilizar referida forma de pagamento a seus consumidores. 
No mérito, o pedido é procedente.
De fato, comprovou a parte autora que houve o adimplemento em 28 de agosto de 2009 e que até 10 de junho de 2010, seus dados ainda constavam nos cadastros de proteção ao crédito.
Frise-se que com o adimplemento, deveria a requerida ter procedido à exclusão dos dados do autor de referidos cadastros. Não o fazendo, houve a manutenção indevida.
De rigor a declaração de inexigibilidade do débito, eis que já quitado.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve a negativação de seu nome, fato este que não é negado pela ré, a qual o reconhece ao afirmar que assim o fez por não constar em seu sistema pagamento e que não houve repasse da Instituição que o recebeu. 
Evidente que houve falha, seja da Instituição que recebeu os valores, seja da Instituição ré. 
Todavia, referida falha não pode, de forma alguma, prejudicar a parte autora.
Conforme já explicitado, devem as Instituições manterem sistema eficaz e seguro, de modo a garantir que referidos "erros" não ocorram. Caso contrário, não devem disponibilizar forma de pagamento por meio de boleto bancário.
Evidente, pois, a falha no sistema da requerida. 
Ora, o pagamento foi feito, motivo pelo qual se pode concluir que a ré não atuou de maneira diligente ao não verificar a ocorrência do adimplemento e que a manutenção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito foi indevida.
E mais.
Tal situação não é confortável, pois, a negativação, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência do serviço falho prestado pela ré hábil a causar prejuízo ao autor, de rigor a fixação de indenização.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$5.500,00, com incidência de juros da mora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO de R$2.543,07, que culminou na inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 07) e para CONDENAR a empresa requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com incidência de juros da mora a partir da prolação desta sentença e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta decisão.
Não há condenação nas verbas da sucumbência.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
