

SENTENÇA

Processo nº:0018508-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Aguiar Ribeiro
Requerido:VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido.
O pedido da parte autora comporta acolhimento.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
O réu pretende se eximir da obrigação de indenizar sob alegação de que a colisão se deu por culpa do réu, que efetuou mudança de faixa de rolamento de forma repentina e imprudente, interceptando sua trajetória, pelo que não teve condições de evitá-la.
Ocorre que, uma vez que milita em favor do autor a presunção da responsabilidade do réu pelo evento danoso, competia a este trazer prova robusta de sua tese, a fim de afastar as conclusões que desta presunção se pode inferir. Todavia, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu, deixando de trazer testemunha que corroborasse suas alegações.
Trouxe a Juízo, tão somente, seu funcionário, que atuava na ocasião como cobrador, que foi ouvido apenas na condição de informante, bem como pretendeu a oitiva do motorista, o que foi indeferido, visto a relação de subordinação com a interessada e o seu evidente interesse no resultado do litígio.
Nesta esteira, ausente prova da alegação da parte ré, deve ser reconhecida sua culpa pela colisão, competindo-lhe ressarcir os prejuízos experimentados pela parte requerente.
Relativamente ao montante destes, observo que está bem demonstrado pelo documento de folhas 22, daí porque o valor de R$ 6415,84 pleiteado deve ser acolhido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6415,84, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 220,52. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
