

SENTENÇA

Processo nº:0018043-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Ronaldo Caçador
Requerido:João Cajuela Vilha e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



DANIEL RONALDO CAÇADOR ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra JOÃO CAJUELA VILHA e BASALTO PEDREIRA E PAVIMENTAÇÃO LTDA alegando, em resumo, que: a) em 14 de julho de 2008, trafegava pela Rodovia dos Imigrantes conduzindo o veículo descrito na inicial, tendo como passageiro uma executivo japonês que visitava a empresa Makita do Brasil, empregadora de ambos; b) na altura do km 12, por volta das 9h20m, a passarela existente no local caiu sobre o veículo do autor em virtude da colisão do caminhão descrito na inicial contra esta; c) o levantamento da caçamba do caminhão provocou o choque com a passarela e sua queda; d) em decorrência do acidente, o autor sofreu lesões gravíssimas e se submeteu a cirurgia ortopédica, situação que, aliada ao falecimento de seu colega, causaram-lhe abalo moral; e) o caminhão envolvido no acidente era conduzido por Juarez Dias, preposto do corréu João, e estava a serviço da corré Basalto.

Por essas razões, imputando responsabilidade aos réus, pleiteia indenização por danos morais em quantia não inferior a 200 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 28/130).

Citada, a corré Basalto Pedreira e Pavimentação Ltda ofertou contestação (fls. 179/193), na qual sustentou basicamente que: a) assim com as demais pedreiras que atuam no local, a corré vale-se dos serviços de transportadores para a entrega das mercadorias, já que sua atividade limita-se à prospecção mineral e beneficiamento; b) o transportador não atua como preposto ou comitente do dono da mercadoria; c) o corréu João Cajuela Vilha não é comissário da corré, visto que apenas efetua o transporte de mercadorias esporadicamente; c) por ocasião do acidente, o caminhão estava descarregado; d) o laudo pericial produzido pela Polícia Técnica concluiu que o sistema voltado a levantar a caçamba não apresentava defeitos, de modo que deve ser reconhecida a existência de caso fortuito; e) não há prova dos alegados danos morais.

Sobreveio réplica (fls. 201/207).

Por sua vez, o corréu João Cajuela Vilha contestou (fls. 221/247) e suscitou prejudicial de prescrição e preliminar de ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo e inépcia da inicial (impossibilidade jurídica do pedido). No mérito, aduziu basicamente que: a) não há prova da culpa do motorista na condução do veículo; b) não houve falha mecânica, tratando-se o caso de caso fortuito; c) cabe à Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A reparar os danos pleiteados pelo autor; d) é indevida a pretensão indenizatória.

Réplica a fls. 266/276.

Saneado o processo (fl. 277), foi determinada a juntada aos autos do laudo de exame de corpo de delito, bem como relatório médico detalhado apontando as lesões.

Foram juntados documentos (fls. 284/427), sobre os quais os corréus se manifestaram.

Houve a interposição de agravos retidos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas para a solução da causa.

É incontroverso nos autos que o caminhão de propriedade do corréu João Cajuela Vilha, conduzido por Juarez Dias, estava no dia do acidente a serviço da empresa Basalto Pedreira e Pavimentação Ltda, não se tratando de relação esporádica como esta alega, conforme se infere dos Recibos de Pagamento a Autônomo- RPA e relatórios que instruem a inicial (fls. 49/59).

Nessa conformidade, como o veículo estava a serviço em tarefa de seu imediato interesse econômico, a empresa contratante do serviço de frete é parte legítima para figurar no polo passivo da lide de reparação de danos, conforme orientação do STJ (REsp n. 325.176-SP, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, jl. 06.12.2011, DJ. 25.03.2002).

No mesmo sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?A empresa contratante do serviço de frete e transporte de pessoa é parte legítima para figura no polo passivo da ação de reparação de danos causados a terceiros, decorrentes de acidente de trânsito, se o veículo estava a seu serviço em tarefa de seus imediatos interesse econômico? (TJSP, Apel. 992.09.031292-8, relator Orlando Pistorese, j. 07.07.10).

Não impressiona o fato de o caminhão estar descarregado no momento do acidente, já que, repita-se, estava a serviço da empresa contratante.

Por outro lado, o corréu João Cajuela Vilha, na qualidade de proprietário do veículo, responde solidariamente pelos danos causados a terceiros com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda inanimada e a do que exerce atividade perigosa.

Firmado esse entendimento, consta dos autos que o acidente foi causado pelo acionamento da caçamba do caminhão, que veio a se chocar contra a passarela instalada sobre a rodovia, provocando o seu desabamento sobre o veículo em que estava o autor.

Segundo a conclusão da perícia da Polícia Técnico- Científica (fl. 130), não foram encontrados nos componentes examinados vestígios que pudessem indicar ou sugerir quaisquer defeitos.

A despeito de afastada a existência de defeito mecânico, a responsabilidade da transportadora ou, como no caso, da contratante, somente seria afastada na hipótese de fortuito externo, ou seja, aquele não inserido na álea da atividade por ela desenvolvida.

No caso vertente, o acionamento da caçamba trata-se de fortuito interno, porquanto compreendido na álea da atividade desenvolvida pelo transportador, sendo absorvido pelo risco do empreendimento.

Na esteira dos ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho:

?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos de fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador. A imprensa noticiou, faz algum tempo, que o comandante de um Boeing, em pleno vôo, sofreu um enfarte fulminante e morreu. Felizmente, o co-piloto assumiu o comando e conseguiu levar o avião são e salvo ao seu destino. Eis, aí, um típico caso de fortuito interno.
O fortuito externo é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma relação com a empresa, como fenômenos da Natureza- tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as caraterísticas do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (Agostinho Alvim, ob. cit, p. 314-315).
Pois bem, é tão forte a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Atlas, p. 292).

Por essas razões, inserindo-se o evento que causou o acidente na configuração de fortuito interno e levando-se em conta a aplicação do disposto no art. 927, parágrafo único, do CC, não há como se afastar a responsabilidade dos corréus pelo infausto acidente.

Passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Colhe-se da inicial e dos documentos de fls. 27, 286 e seguintes que, em virtude do acidente, o autor sofreu fraturas múltiplas e foi submetido à intervenção cirúrgica, situação que intuitivamente lhe acarretou dano moral.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente as lesões sofridas pelo autor, arbitro a indenização por danos morais em R$70.000,00 (setenta mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os corréus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$70.000,00 (setenta mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Condeno os corréus ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

          São Paulo, 23 de julho de 2012.
