

SENTENÇA

Processo nº:0018839-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Hélida Jamillys Verissomo de Oliveira
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficio e outro


Justiça Gratuita


C o n c l u s ã o
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO. Eu , (CLV) escr., digitei.


Vistos.

HÉLIDA JAMILLYS VERISSIMO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de declaratória c.c obrigação de fazer c.c indenização em danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIO narrando, em resumo, ser segurada da primeira ré em plano de saúde coletivo por adesão e que, no entanto, recusou ela cobertura de internação sob a alegação de carência. Requereu tutela antecipada para realização do tratamento, a inversão do ônus da prova, declaração de que inexiste carência na contratação entre as partes, condenação na obrigação de realizar a internação e em danos morais. Juntou documentos.
O processo foi extinto com relação à corré QUALICORP (fls. 129).
Deferida a gratuidade da justiça e tutela antecipada (fls.47), a ré remanescente foi citada e apresentou contestação às fls. 69/84 aduzindo não ser devida a cobertura porquanto o contrato expressamente traz os prazos de carência, que a autora não teria cumprido. Pugnou, pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 138/140).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
De início, consigno que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) é aplicável à lide trazida aos autos. 
Enfim, aos fatos.
Alega a autora ter se associado à SIMPI (fls. 19), por meio da qual aderiu ao plano de saúde coletivo por adesão da ré nos trinta dias seguintes ao aniversário do contrato coletivo. 
O manual do plano de saúde juntado pela autora às fls. 45 e pela própria ré em fls. 105, e que reproduz norma prevista na RN No-195/2009 da ANS (art. 11, caput, c.c. § 1º, I e II, cf. fls. 144), isenta o beneficiário de carência quando seu ingresso na entidade contratante tenha se dado após os trinta primeiros dias de vigência do contrato coletivo e que proponha adesão ao plano coletivo em até 30 dias da data do aniversário do contrato.
Em sua contestação a ré não rebate a alegação da autora quanto à incidência da regra de exceção, apresentando contestação com base nos períodos de carência regulares, não alegando, assim, nenhum fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora.
Portanto, o pedido da autora merecer ser acolhido com relação à declaração à incidência de regra de exceção à disposição legal de observância de carência.
No tocante aos danos morais, apesar dos dissabores relatados, não existe nada nos autos que demonstre que a conduta da ré tenha trazido consequencias negativas extraordinárias à autora. O tratamento foi realizado, seu nome não foi protestado ou enviado ao cadastro de inadimplentes, sendo que as irritações com a indefinição quanto à cobertura configuram dissabores do cotidiano a que todos estamos sujeitos.
Não há que se falar, pois, em danos morais indenizáveis.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por HÉLIDA JAMILLYS VERISSIMO DE OLIVEIRA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE apenas para, (I) declarar a incidência de cláusula contratual de exceção à observância do prazo de carência, e (II) confirmando a tutela antecipada, obrigar a ré a dar cobertura a internação e demais procedimentos indispensáveis à intervenção obstetrícia noticiada na inicial nos termos do contratado. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seu respectivo advogado.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
