

SENTENÇA

Processo nº:0018027-30.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raimunda Maria da Silva
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


CONCLUSÃO
Em 28/11/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por RAIMUNDA MARIA DA SILVA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, sustentando, em síntese, que celebrou contrato com a ré para prestação de serviços em meados de 2001 e que, passado algum tempo, passou a receber em sua residência fatura com ligações que não reconhecia. Aduz que continuou adimplindo e que não obteve êxito na interrupção dos serviços, sendo-lhe cobrada a multa contratual. Refere que alterou seu plano junto a ré e que continuou a receber faturas com ligações não reconhecidas. Refere que desligou o telefone por conta própria e que recebeu, novamente, em sua residência, cobrança de ligações não reconhecidas. Pleiteia, pois, a repetição de indébito, a rescisão contratual com isenção da multa e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/164).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a emenda da inicial. 
A ré foi citada e apresentou resposta com documentos (fls. 167/180). Sustentou que já procedeu ao cancelamento do serviço e que não há qualquer débito no sistema da empresa. Aduz, outrossim, que a cobrança que a autora alega ser indevida refere-se a serviços efetivamente prestados. Refere, outrossim, que não há que se falar em devolução em dobro, porque a autora não quantifica o suposto valor cobrado indevidamente. Alega que não restou configurado o dano moral e que a indenização pleiteada, caso reconhecido o dano moral, deve ser fixada dentro do parâmetro do razoável.  
Houve réplica (fls. 183/189).
A ré apresentou petição, admitindo que as cobranças decorrem de erro sistêmico e que não haveria prejuízo de ordem moral (fls. 198/201).
Em audiência de conciliação, não foi alcançada a composição. 
É a síntese do necessário.    
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
No tocante ao pedido de repetição de indébito, assiste razão à ré. Muito embora alegue a autora que não reconheça algumas ligações desde meados de 2003, deixou de apontar quais seriam na inicial e apontar qual o débito cobrado indevidamente e pago pela autora. Caberia à autora especificar seu pedido, sob pena de não permitir à ré o exercício da ampla defesa. Uma vez não especificado, inviável o reconhecimento do pedido de restituição em dobro de R$695,00.  
Ademais, a multa pretendida pela autora em dobro sequer foi paga. Preceitua o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor que a devolução em dobro são daquilo que foi pago e cobrado indevidamente. 
No tocante à rescisão contratual e a declaração de inexigibilidade da multa, resta admitido pela ré de que houve já o ?cancelamento? do contrato, sem a incidência de multa, de modo que evidente a falta de interesse de agir superveniente, já que, após demandada, a ré atendeu em parte a pretensão da autora.  
No mérito, há parcial procedência do pedido formulado pela requerente.
Em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
A ré detém um sistema e tem possibilidades de fazer prova daquilo que alega. 
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que as ligações foram realmente efetuadas pela autora e, portanto, não assistindo razão. Diversamente, não trouxe aos autos nenhum elemento probatório que pudesse corroborar referida afirmação, não passando esta, assim, de alegação. Ao contrário, às fls. 198/201 reconhece que houve erro em seu sistema de modo a gerar as cobranças indevidas.
A não comprovação da requerida da regularidade por si só afasta o argumento de que o sistema adotado é extremamente seguro e que seria impossível a ocorrência do sustentado pelo requerente.
Insta salientar que o requerente não tem como fazer prova negativa, de que não efetuou as inúmeras ligações.  
De todos os fatos trazidos aos autos, comprovados, verifica-se que o sistema adotado pela requerida não trouxe a segurança devida e adequada. 
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte, ora requerente, fizesse prova negativa de que não realizou as chamadas. De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições de fornecer os elementos necessários a corroborar o alegado. Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a requerida, ante as evidentes contradições acima mencionadas.  
O argumento da requerida de que seus serviços são confiáveis não merece acolhida pelo simples fato de que o sistema, a despeito de ser eletrônico, é operado por seres humanos e estes erram. Podem ainda ocorrer problemas mesmos gerados pelo próprio sistema, como a ré própria admite, de modo que a confiabilidade deve ser analisada com certa ressalva. 
Além disso, cumpre salientar que os serviços prestados pela requerida são públicos, todavia, não vigora o princípio da veracidade, ínsito dos atos administrativos. 
Versam os mesmos de serviços destinados aos consumidores, devendo neles haver a informação e a prestação adequadas.  
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade das ligações à requerente. Enfim, não trouxe sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável, que pudesse comprovar o alegado na resposta ou que pudesse afastar sua responsabilidade. 
Muito embora seja inviável o acolhimento do pedido de repetição de indébito, ante a ausência de especificação das ligações que não teriam sido reconhecidas pela autora, de rigor  o reconhecimento da declaração de inexigibilidade dos débitos cujas cobranças foram enviadas á residência da autora, bem como a indenização.
Sustenta a ré que a autora juntou aos autos números de protocolo sem fazer prova de que buscou atendimento. Ora, se o atendimento foi telefônico, como poderia fazer a autora prova de que os fez, senão anotando o número? Caberia à ré juntar aos autos cópia das gravações. Não o fez, todavia, de modo que restou incontroverso que a autora buscou solucionar a sua questão administrativamente sem êxito, todavia. 
Resta a questão de que valeria um atendimento ao consumidor se este não servisse para solucionar o problema deste? 
Pois bem, verifica-se que a conduta da requerida é inadequada aos preceitos existentes no Código de Defesa do Consumidor. 
A peregrinação exigida com o atendimento ao consumidor demonstra ineficiência de seus serviços e, por óbvio, trouxe nervosismo, ansiedade, frustração à requerente. Não podendo, pois, ser caracterizado como mero dissabor. 
Houve efetivo sofrimento, desencadeado pela ineficiência da ré, capaz de gerar indenização por dano moral.
De se verificar que a conduta da empresa ré gerou para o autor, prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 6.500,00, considerando-se que desde meados de 2003 busca solucionar a questão junto à ré.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, em relação aos pedidos de rescisão contratual e declaração de nulidade da multa, nos termos do art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito decorrentes da linha telefônica 11-2735-5312 e para CONDENAR TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A a pagar a RAIMUNDA MARIA DA SILVA a quantia de R$ 6.500,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Extingo o processo, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma deverá arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Aplica-se na hipótese o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 por ser a autora beneficiário da Justiça Gratuita.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
