

SENTENÇA

Processo nº:0018771-47.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Cristiano Gonçalves
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


CRISTIANO GONÇALVES, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL COM CONSIGNAÇÃO INCIDENTAL CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BV FINANCEIRA S.A., qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o requerente, em 26/12/2008, celebrou com o requerido um contrato de financiamento sob registro de n° 115001110, para a aquisição do caminhão VOLVO/NL ? 10 280 4X2, ano modelo ? 1992/1992, no valor de R$ 48.500,00 em 30 prestações no importe de R$ 2.932,61. Porém, o réu aplica indevidamente a pratica do anatocismo, juros abusivos e comissão de permanência. O verdadeiro valor da parcela é de R$ 2.287,11. Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, em razão do desequilíbrio contratual, por força da onerosidade excessiva. Requereu a concessão de liminar para que possa depositar em juízo o valor que entende ser devido, a ré deve se abster de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e o BACEN, bem como juntar a cópia do referido contrato, e pediu a procedência da ação declarando a cláusula 17 do contrato nula, condenando-o a excluir o anatocismo, os juros abusivos e a comissão de permanência. A inicial foi aditada às fls. 46/63. Juntou documentos às fls. 14/37.

A liminar foi deferida às fls. 38. 

O réu ofereceu contestação às fls. 68/84, sustentando a improcedência da ação, eis que os valores cobrados são devidos, assim não há que se falar em redução das parcelas. Quanto às cláusulas abusivas, não há nenhuma desvantagem, visto que são as mesmas utilizadas como base nos critérios de mercado. Juntou documentos às fls. 85/94.

O autor ofereceu réplica às fls. 102/112.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL COM CONSIGNAÇÃO INCIDENTAL CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA que CRISTIANO GONÇALVES promove contra BV FINANCEIRA S.A., objetivando a exclusão do anatocismo, os juros abusivos e a comissão de permanência e a nulidade da cláusula 17 do contrato, bem como o valor correto da parcela de R$ 2.2287,11.

Consta dos autos que o autor firmou com o réu um contrato de financiamento sob registro de n°115001110 em 26/12/2008, no valor de R$ 47.500,00 (fls. 117), com juros de 4,14% ao mês. 

Inicialmente, saliente-se que o acordado entre as partes foi exposto no contrato, nos quais seus direitos e obrigações foram expressamente delimitados.

O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na idéia de que o contrato, uma vez obedecido os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não se pode desligar senão por outra avença.

O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.

Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.

Pois bem. No caso em comento o autor teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em formulá-lo, o que revela a ciência dos autores pelas cláusulas do contrato.

É sabido que o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor considera a nulidade de pleno direito das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade.

O mencionado dispositivo reflete o princípio da boa fé que sempre foi reconhecido como aplicável aos contratos em geral, até mesmo àqueles não alcançados pelo Código de Defesa do Consumidor.

Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual, que veda às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade quanto na interpretação e execução do contrato.

Ocorre que a intervenção judicial para considerar abusiva determinada cláusula demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.

Concordamos com o grande doutrinador Orlando Gomes, para quem negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série (Orlando Gomes, Contratos, 18a Edição, página 126).

"In casu", as cláusulas contratuais que enredam as partes não impõem obrigações abusivas ou de onerosidade excessiva.

No que tange à cobrança de juros superiores à taxa de 12% ao ano, observo que, como já assentado pelo Excelso Pretório em sua Súmula 596, as disposições do Dec.Lei no 22.626/33 são inaplicáveis às instituições bancárias. Estas são regidas pelos ditames da Lei 4.595/64, que, por sua vez, as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era auto aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela EC 40.

Dessa forma, nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, seja por intermédio da Tabela Price ou qualquer outro método, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, não se aplicam, às instituições financeiras, os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, a qual não é conflitante com a  Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.

Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, a Medida Provisória n. 1963, editada nesta data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, prevê expressamente a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001 , assim  dispõe:

Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
 
 A questão sobre a legalidade da incidência ou não de comissão de permanência sobre débitos decorrentes de contratos celebrados com instituições financeiras não é pacífica.  No entanto, tratando-se de contrato sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, incabível a cobrança de comissão de permanência, porque seu valor é variável e não é conhecido pelo contratante correntista ou tomador do empréstimo no ato da celebração do contrato.

Nesse sentido: Comissão de Permanência - Execução por título extrajudicial - Contrato de confissão de dívida - Verba calculada à taxa de mercado - Descabimento - Fixação do percentual que ficou a critério exclusivo do credor, sem qualquer participação do devedor - Afronta ao artigo 115 do CC - Cobrança inadmitida - Recurso parcialmente provido.  O relator do recurso anota que   ? a previsão da cobrança de comissão de permanência, nos moldes em que foi disciplinada no ventilado contrato, afrontou o texto do artigo 115 do Código Civil, razão pela qual não tinha validade. Constou desse documento que a verba em discussão seria calculada à taxa de mercado ? Disso se infere que a fixação do respectivo percentual ficou a critério exclusivo do credor, sem qualquer participação do devedor, o que se revelou inconcebível. Nesse sentido já decidiu este Egrégio Tribunal, por intermédio de sua Colenda Sexta Câmara:   (...) a fixação de encargos a critério do apelado, com lastro nas taxas que fixa suas operações, é disposição que fere o artigo 115 do Código Civil, posto que submete o devedor ao arbítrio do credor (JTACSP (LEX) 157/63, Rel. Juiz SÁ DUARTE).  Continua o relator de recurso anotando que: A respeito desse assunto, oportuna é a ponderação de Sérgio Shimura:Cobra-se a chamada `comissão de permanência' porque o banco credor está esperando que o mutuário lhe pague. Ora, pelo passar do tempo, tem ele a seu favor a correção monetária plena, juros e multa. Pela permanência do dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a inflação já há a correção monetária. Então, o que se denominou `comissão de permanência' não tem causa (Título Executivo, São Paulo: Saraiva, 1997, n. 3.6.6.1, págs. 295/296) ?Quanto ao argumento de que a Resolução n. 1.129, de 15.05.1986, do BACEN autorizou as instituições financeiras a cobrarem encargos de inadimplemento (comissão de permanência) às taxas vigentes no mercado, não poderia vingar. Isso porque norma inferior não pode derrogar norma legal cogente. (Quarta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel . Juiz José Marcos Marrone, j. 21.2.2001,  LEX - JTACSP - Volume 188 - Página 162).

Além do fundamento mencionado no referido acórdão, cabe anotar que igualmente no Código de Defesa do Consumidor há disposições que coíbem as cláusulas abusivas que sejam excessivamente onerosas para o consumidor.  O Código de Defesa do Consumidor consagra a regra da boa-fé e nela está incluído o direito à informação.  Os contratantes têm o dever de prestar as informações da forma mais clara possível a fim de evitar danos ao outro contratante.  A comissão de permanência, que é cobrada nas taxas mais altas do mercado, viola os dispositivos do Código mencionado, porque o consumidor não tem prévio conhecimento do percentual que lhe será cobrado em caso de inadimplência e sequer conhece os critérios para chegar a tal percentual.

Conclui-se, portanto, que é ilegal a cobrança de comissão de permanência, na forma de juros e assim a cláusula 17 do contrato é nula.                     

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que seja declarada nula a cláusula 17 do contrato, excluindo-se a  a comissão de permanência a ser apurado em liquidação de sentença, procedendo-se a correção da parcela, revogando-se a liminar concedida na parte que conflita com a presente decisão.
 Havendo a sucumbência parcial das partes e em atenção a isso, condeno o réu ao pagamento de 2/3 das custas e honorários advocatícios que fixo no valor de R$ 3.000,00, condenando o autor ao pagamento de 1/3 das custas e honorários advocatícios, com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC e 21 do mesmo Código. .

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de março de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
