

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018837-43.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Montenegro de Carvalho, CPF 333.853.818-94
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem, CNPJ 01.438.784/0009-54
Preposto:José Decio Pauletti Filho ? RG nº 9608867 SP
Advogado:Gizele Palladino ? OAB/SP 283.530
Data da audiência:26/03/2014 às 14:30h




Aos 26 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, foi juntada Carta de Preposição, substabelecimento e cópia do contrato social, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi dito que após a propositura da ação houve a entrega de 6 das portas compradas no estabelecimento comercial da ré, com a restituição do valor de duas portas, dada a impossibilidade de entrega do produto. Argumentou o autor que perdeu dia de trabalho para a solução do problema. Em seguida, sem mais provas a produzir, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, DECIDO. A entrega e seis das portas adquiridas, com a restituição dos valores correspondentes a outras duas, torna cristalina a perda de interesse processual no prosseguimento do feito em relação ao pedido de restituição da quantia paga, posto que afastado o dano material. Entendimento em contrário levaria ao enriquecimento indevido. Resta, agora, apurar se, da demora na entrega e solução do problema houve dano moral. Creio que a resposta é negativa. Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO:  ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99). Mais é desnecessário acrescentar. Do exposto, julgo extinta a ação sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, em relação ao pedido de restituição da quantia paga, considerando a perda superveniente do interesse de agir. Outrossim, julgo improcedente o pedido de compensação por danos morais, nos termos do art. 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:



Requerido:

Adv. Requerido:
