

SENTENÇA

Processo nº:0018820-16.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Boschi
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.

LUIS CARLOS BOSCHI ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi titular de conta salário mantida perante o réu e,  ante ausência de movimentação por mais de 180 dias, foi instado pela  instituição financeira a encerrá-la mediante o saque do  valor ainda disponível. Informa que seguiu as orientações da instituição financeira, sendo surpreendido, posteriormente, com a notícia de inserção de restrição creditícia em razão da inadimplemento de  contrato de empréstimo jamais firmado.  Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais (despesas, ligações, correio, dentre outras) e por danos morais.  Juntou documentos (fls. 05/13). 

Citado (fls. 14), o requerido não  apresentou defesa (certidão de fls. 21). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 
 
O autor  reclama   indenização por danos materiais e morais em razão da inserção de restrição creditícia indevida. 

O réu, devidamente citado e  intimado, não apresentou defesa, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Assim, admitida a veracidade da alegação de encerramento regular da conta salário e da inexistência de contratação de empréstimo, impõe-se a declaração da inexigibilidade de qualquer débito  e, consequentemente, a exclusão da restrição creditícia indevida. 

Passa-se à análise dos danos. 

O autor foi surpreendido com a notícia da inserção de restrição creditícia e,  em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigado a mobilizar-se para identificar a origem do débito, enfrentando o comportamento indolente da instituição financeira, tudo com aptidão para causar profundo estado de insegurança e angústia. 

Fixo, pois, a indenização  por danos morais no valor de R$ 10.000,00  como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado. 

Os danos materiais não  vieram minimamente provados e, portanto, neste ponto, o pedido não merece acolhimento. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido  para o fim de, declarada a inexigibilidade de  qualquer débito, condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência qualitativa mínima do  autor, condeno o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.   Oficie-se, desde logo, ao SCPC e à SERASA para exclusão da restrição creditícia promovida pelo réu em desfavor do autor. 

PRIC

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
