

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018829-98.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:IVAN PANIZI BOTTENE RG: 42.671.034-4 CPF 330.999.438-43
KATE KARLA FREGONESI RG: 42.494.443-1 CPF: 342.679.588-40
Requerido:ELISABETE CALIL,  RG: 6.693.754-1, CPF 131.722.688-70
Data da audiência:16/02/2012 às 14:00h


Em 16 de fevereiro de 2012, às 14:07 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores bem como da ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Como a condutora do veículo de propriedade da ré era a sua sobrinha, Sra. DAYANE CALIL GONÇALVES, RG: 30.659.859, foi esta ouvida para que sua versão sobre os fatos se tornasse a peça de defesa da ré, tudo gravado em mídia digital. As partes juntaram fotos do acidente no processo. A parte autora pretendeu a oitiva do irmão do autor Ivan, tendo sido a oitiva indeferida em virtude da relação de parentesco com o autor, causa de impedimento da testemunha depor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, no sentido em que as partes trafegavam, possui duas faixas de direção, permitindo, pois, o tráfego lado a lado de veículos. No cruzamento da Avenida com a Rua Feiz Zazur há uma verdadeira bifurcação, de modo que aquele que pretende continuar na avenida deve ficar a direita, enquanto que aquele que pretende virar à esquerda na rua Feiz Zazur deve trafegar pela faixa da esquerda daquela avenida. Tal obrigação não decorre, tão só, de haver, atualmente, no local, seta pintada no chão, mas, sim, do disposto no artigo 38 do CTB (Lei nº 9503), que estabelece: "Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: (...) inciso II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido (grifo meu). Não foi o que fez a condutora do veículo da ré, já que, tal como relatou, ficou à direita na avenida para adentrar na Rua Feiz Zazur dando causa a colisão, já que se tivesse se posicionado à margem esquerda não aconteceria o acidente, uma vez que seu veículo estaria na frente ou atrás daquele pertencente ao autor, razão pela qual reconheço sua culpa no acidente, devendo, pois, reparar os danos no veículo. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 2.180,00, a ser corrigido pela tabela do TJSP desde a propositura, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 23/02/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/02/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Co-autora:


Ré:
