

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018416-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Alves Lima
Requerido:Nextel Tele comunicações

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

O autor comprovou a fls.09 o pagamento da conta dos serviços da ré. No entanto, foi cobrado novamente pela mensalidade vencida em abril de 2013 (fls.04), boleto que pagou para não ficar sem os serviços, que já haviam sido cortados. 

A ré sustenta que o banco não lhe repassou os valores. Contudo, não faz prova de sua afirmação. O autor demonstrou em seu extrato bancário que o dinheiro da mensalidade foi debitado de sua conta, ou seja, fez o que estava a seu alcance para provar sua alegação. Não haveria nenhuma dificuldade à ré demonstrar que não recebeu os valores, bastando confrontar o documento juntado pelo autor em sua contabilidade, trazendo documento bancário demonstrando o problema que porventura houve. Não se trata, em suma de prova diabólica. Ao contrário, parece a forma processualmente mais cômoda de enfrentar a questão, jogando a responsabilidade a terceiros, sem qualquer verificação razoável. De qualquer forma, as alegações do autor estão provadas, razão pela qual procede seu pedido de devolução do valor pago.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 600,00, pois o inadimplemento contratual com o corte indevido dos serviços forçou o autor a realizar um pagamento indevido, obrigando-o a vir a juízo buscar restituição.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 168,51, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 30/06/2013, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
