

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0018841-35.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio Rodrigues Santos
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Fábio Rodrigues Santos em face de Municipalidade de São Paulo alegando que ao tentar retirar seu veículo, que fora apreendido, mediante decisão judicial, foi informado que o Detran havia dado baixa e declarado o mesmo como sucata. Pede indenização por danos morais e materiais. 
Citada, Municipalidade de São Paulo contestou o feito, alegando que o veículo não foi declarado como sucata, sendo apenas registrado com a restrição de "bloqueio" no cadastro do Detran a fim de se evitar possíveis clones. Afirmou que o veículo não foi vendido ou leiloado, permanecendo no pátio do Departamento de Transporte Público desde 17/02/2000.
Oportunizou-se réplica.
Despacho saneador de fl. 49 deferiu produção de prova testemunhal requerida pelo autor.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de ação que discute a destinação dada ao veículo em questão.
As partes se contradizem quanto ao destino que foi dado ao veículo. Tendo em vista que os documentos emitidos pelo DETRAN possuem fé pública e se apresentam de acordo com a lei, o documento de folha 17 demonstra que no cadastro do veículo este já havia sido bloqueado em solicitação do Diretor do Departamento de Transportes Públicos. Verifica-se também que havia a restrição de bloqueio ao mesmo, e que este foi leiloado de fato como sucata. Gerando assim, prejuízos ao autor, pois se este não foi leiloado e encontra-se no pátio do DETRAN da forma como afirma a ré, desde 2000, este deve se apresentar em estado deteriorado, e se não fosse por erro que ré tenha praticado ao realizar o bloqueio do cadastro do veículo em questão, teria o podido o autor retirá-lo do pátio, assim que tivesse sido liberado pela decisão judicial. Dessa forma, em razão dos prejuízos gerados ao autor, pela perda do veículo, vislumbro a indenização material ao autor. 
Do ponto de vista moral, com efeito, a situação realmente foge ao padrão normal esperado de eficiência pública. Contudo não na proporção que tenta a causa de pedir fazer crer. A bem verdade, como as repetidas decisões do Juízo tem apontado, não se vislumbra no direito brasileiro o chamado punitive damage, mas tão só o princípio do restabelecimento do status quo ante. Esse o norte de todo o capítulo de obrigações e contratos. Assim, com vista a evitar o enriquecimento sem causa, guio a indenização pelo merecido pelo autor independente da punição do réu, fixando a indenização por equidade no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que seja indenizado o autor, a título de danos materiais com a perda do veículo, no valor de  R$ 10.415,00, corrigidos e com juros desde a propositura, e condeno também a ré em danos morais fixados em R$ 5.000,00, corrigidos e com juros desde a publicação desta sentença, ambos com aplicação da Lei Federal 11.960/09.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Municipalidade de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
