

SENTENÇA

Processo nº:0018268-10.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:EDVALDO SOARES DE ALBUQUERQUE
Requerido:BEATRIZ DE OLIVEIRA FEIJO


C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edvaldo Soares de Albuquerque ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Beatriz de Oliveira Feijó, aduzindo que em 27.04.2011, por volta das 7hs30min, conduzia o veículo GM/Corsa, de placas CJD-0805, pela Estrada Dom João Nery; que a requerida conduzia o veículo Fiat/Siena, de placas EFB-2950, pela Rua Ipê Roxo; que ela não parou em obediência à placa indicativa e colidiu em sua lateral frontal direita e na frente, dando causa ao prejuízo de R$ 1.649,09.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.649,09.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que realmente trafegava pela Rua Ipê Roxo; que, no cruzamento com a Estrada Dom João Nery, parou, observou que não vinha veículo e adentrou; que, no término do cruzamento, foi surpreendida pelo veículo do autor que interceptou sua trajetória e a atingiu na lateral esquerda; que o autor trafegava pela Rua João de Campos e Matos e pretendia ingressar na Estrada Dom João Nery e que o autor foi o culpado pelo acidente.Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 1.024,20 (fls. 22/29). Juntou documentos (fls. 30/41).
As partes não trouxeram testemunhas (fls. 21).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede, assim como o pedido contraposto.
Em que pese o todo mencionado pelas partes, dúvidas existem acerca do verdadeiro responsável pelo evento danoso.
Segundo o autor, ele tinha preferência de passagem, posto trafegava pela Estrada Dom João Nery e, nessa circunstância, o acidente foi causado pela requerida.
Segundo a requerida, o autor trafegava pela Rua João de Campos e Matos que, tal como a Rua Ipê Roxo, não é preferencial. Como terminava a travessia pelo cruzamento, o acidente ocorreu por culpa do autor que não observou sua aproximação.
Ocorre que as partes não produziram prova alguma nos autos da versão trazida. Não foram trazidas testemunhas que tivessem presenciado a colisão.
Há nos autos a palavra de uma contra a da outra.
Também o local do abalroamento nos veículos não permite a imputação de responsabilidade a quem quer que seja, uma vez que, qualquer que seja a versão, os danos teriam mesmo ocorrido nos locais mencionados pelas partes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, assim como o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
