

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018353-90.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilson Inacio da Silveira Junior

Requerido:TNL PCS S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Restou incontroverso que o autor possui linha telefônica administrada pela ré e que possuía uma conta vencida em 18.03.11 no valor de R$ 132,48 que somente foi adimplida em 20.07.11 após o recebimento de correspondência oportunizando derradeiro prazo para pagamento sob pena de inscrição de dados nos cadastros do órgãos de proteção ao crédito.
Observo que a correspondência de fls.09 traz como data de vencimento o dia 20.07.11, mesmo dia em que o autor providenciou o pagamento, sendo que no cabeçalho está um aviso de que o pagamento até o vencimento evitaria a inclusão de dados, porém não foi o que ocorreu.
O aviso de inclusão do Serasa de fls.10 foi expedido em 01.08.11, ou seja, sete dias úteis após a data de 20.07.11. Assim, verifica-se que a ré teve pelo menos sete dias úteis para diligenciar sobre a confirmação do pagamento, isso sem mencionar os dez dias que o próprio Serasa fixa antes da efetiva inclusão. O argumento de que o procedimento de cobrança já havia se iniciado, por si só, não elide sua responsabilidade, já que houve tempo hábil suficiente para que o pagamento fosse contabilizado.
Assim, de rigor a declaração de quitação do débito.
Também são devidos os danos morais tendo em vista que o pagamento ocorreu dentro da data de vencimento prometida, mas mesmo assim o nome do consumidor foi encaminhado para inclusão nos cadastros do Serasa e lá permaneceu até sua retirada por ordem liminar.
Entretanto, no caso dos autos, o valor da indenização deve ser mitigado, pois também é fato incontroverso que o autor era devedor desde o mês de março de 2011 e somente providenciou o pagamento após receber comunicado dando conta de que seu nome poderia ser negativado, ou seja, deixou o autor de buscar o credor para adimplir seu débitos,  preferindo aguardar o início dos procedimentos de cobrança que culminaram com o apontamento de seu nome.
Não está o Juízo atribuindo validade ao comportamento da ré, que como dito acima foi incorreto e gera o dever de indenizar, mas também não é razoável "premiar" a desídia financeira do autor com o arbitramento de indenização no mesmo patamar que seria fixado se o adimplemento tivesse sido feito no vencimento original, ressalvando-se que decorreram pelo menos três meses desde o vencimento até o mês de pagamento, sendo que o autor em sua inicial não trouxe qualquer justificativa para o pagamento tardio, limitando-se a confirmar que possuía o débito e só o honrou após ser notificado.
Assim, levando em conta o acima exposto, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor da indenização em R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar quitada a dívida de R$ 132,48 relativa a fatura de consumo vencida originalmente em março de 2011, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.


Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados da autora pelo apontamento dos réus relativos ao objeto da lide.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 30.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.





            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 212,20.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 30 de novembro de 2012. 

D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
