

SENTENÇA

Processo nº:0018444-89.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Ilson da Silva Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito permite o julgamento no estado, sendo desnecessária dilação probatória.
A ação é improcedente.
O autor, em síntese, narra prejuízo com relação a investimento feito junto ao réu e pela ausência de informações precisa sobre os riscos, taxas e outros, decorrendo disso o seu interesse pela indenização por danos morais.
Todavia, não especifica os prejuízos, não demonstra exposição e muito menos dor que possam sustentar o seu pleito.
Com efeito, não há evidência de danos morais no presente caso, motivo pelo qual julgo improcedente o presente feito.
Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes poderão recorrer através de advogados, observando o prazo de 10 dias a contar da publicação, bem como os tributos incidentes que poderão ser perguntados na serventia antes do prazo final do recurso.
PRI

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
