

SENTENÇA


Processo:0018128-26.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Odenilton Rodrigues dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "Ajudante de Produção", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida por termo de rescisão de contrato de fl.12, o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Ocorre que em razão de sua atividade profissional o autor veio a desenvolver doença profissional na coluna...Ainda faz fisioterapias e acompanhamento periódico sem contudo ter obtido melhora em seu quadro clínico...Encontra-se impossibilitado de exercer suas funções laborais por tempo indeterminado.? ? (fl.03,04).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.09-105, o Instituto contestou alegando em síntese:

O conjunto de provas existentes nos autos, até o momento, não é suficiente para demonstrar os requisitos exigidos por lei para a concessão do benefício pretendido. A procedência da pretensão está adstrita às hipóteses de restarem sequelas que impliquem na efetiva incapacidade para o trabalho habitual, impondo-se a comprovação inconteste do nexo etiológico, fato não demonstrado no caso em tela. - fl.131.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de tomografia computadorizada de coluna lombar (fl.109,110,116-119) e eletroneuromiografia de membros inferiores (fl.111-115). 

Em síntese:
Autor é portador de alterações degenerativas (não relacionadas ao trabalho) em sua coluna vertebral, que no ato pericial não estavam reduzindo sua capacidade de trabalho. Ocasionalmente poderá sofrer crise dolorosa, que poderá se manifestar periodicamente, e serão ocasionadas por processos inflamatórios cíclicos concernentes à evolução do dano vertebral, independente de estar ou não trabalhando. No ato pericial estava apto ao trabalho. - Fl.125.

Os memoriais de fl.154-158 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por tomografia computadorizada e eletroneuromiografia.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente comprovação do nexo e ou da incapacidade acidentária, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que ODENILTON RODRIGUES DOS SANTOS fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
