

SENTENÇA

Processo nº:0018123-82.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Carolina Pinterich da Silva
Requerido:Brasil Veículos Cia de Seguros


CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

CAROLINA PINTERICH DA SILVA ajuizou ação de  cobrança em face de BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de seguro em 10.03.2009, gerando a apólice nº. 002734026, tendo por objeto o veículo GM/CORSA, placas EEY 8931. Em 19.12.2009, o veículo da autora envolveu-se em colisão, fato que lhe causou lesões corporais. O policial que atendeu a ocorrência determinou o teste do "bafômetro", conduzindo-a ao 4º Distrito Policial de Guarulhos, sendo posteriormente encaminhada ao IML. Negou-se a realizar o exame, pois que entendia que deveria ser socorrida. O acidente deixou-a desorientada. Após, encaminhou o veículo a uma oficina sendo diagnosticada a perda total. A despeito de notificação, a ré não se pronunciou quanto ao pagamento de indenização securitária. Sofreu dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento do valor indenizatório de R$ 23.591,00, a título de danos materiais e R$ 12.750,00, a título de danos morais. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou que as partes celebraram contrato de seguro. Quando do sinistro, a autora se recusou a fazer exame de "bafômetro", mas os policiais federais narraram que ela exalava forte odor de bebida alcoólica e agia como se embriagada estivesse. Em virtude disso, há cláusula contratual de exclusão. Por isso, indevido o pagamento de indenização, conforme art. 768 do Código Civil. Incorreram danos morais. Requereu a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica. 

Oficiado o Instituto Médico Legal, encaminhou a este Juízo cópia do laudo realizado quando do exame de verificação de embriaguez. 

Cientes as partes da juntada, a autora não o impugnou. 

É o relatório. 

Passo a decidir.



Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Conforme se depreende dos autos, as partes celebraram contrato de seguro de automóvel que teve por objeto o veículo GM/CORSA, placas EEY 8931. Esclareceu a autora que em 19.12.2009, houve um sinistro envolvendo o veículo. No Boletim de Ocorrência lavrado por ocasião da colisão, restou consignado: 

"Ao chegar no local constataram que não havia vítimas lesionadas em decorrência do acidente, entretanto ao visualizar a condutora do veículo GM/CORSA, constataram que esta condutora que havia colidido na traseira de um coletivo que estava no mesmo sentido de tráfego (sentido RJ). Foi percebido pelos policiais rodoviários federais que a condutora Carolina Pinterich de Castilho estava cambaleando e exalava um forte odor etílico de sua boca, aparentando estar acoolizado, entretanto ao ser indagada se havia ingerido alguma bebida alcoólica, negou ter ingerido algo alcoólico.  

Ao ser solicitado que Carolina Pinterich de Castilho soprasse o etilômetro "bafômetro", esta negou em utilizar tal método de aferição"(sic). 

Constou do Boletim de Ocorrência, também, que a autora fora encaminhada ao IML. 

Justamente porque a autora estaria embriagada, houve recusa da ré quanto ao pagamento da indenização securitária, consoante está previsto na cláusula 2.11, "l", e 2.13, "b", do contrato. 

O laudo do IML indicou que a autora realmente estava embriagada, pois que todos os sinais apresentados por ela indicavam essa conclusão. 

De modo que razão assiste à ré em recusar o pagamento da indenização securitária, uma vez que a autora, por estar embriagada, incidiu na hipótese do art. 768 do Código Civil.


Art. 768. O segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato. 


Tenta justificar a autora a sua falta com lesões que teria sofrido em decorrência da colisão. Não há qualquer prova que aponte tenha permanecido a autora internada em decorrência do fato. O laudo de fls. 59 não guarda nexo de causalidade com o fato. 

A autora é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé da autora, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à ré, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de cobrança ajuizada por CAROLINA PINTERICH DA SILVA em face de BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido monetariamente. Também responderá por litigância de má-fé, conforme constou, de sorte que pagará a multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à ré, no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
