

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0018985-67.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andersom Melo do Nascimento
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação ordinária por dano moral e material com pedido de liminar movida por Anderson Melo do Nascimento em face de Banco do Brasil S/A.
Alega o autor, titular do cartão de crédito Mastercard, que acabou por atrasar o pagamento da fatura, tendo seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes junto ao Serasa e SPC.
Afirma o autor que realizou o pagamento do valor de R$ 1.360,00 ao réu, referente ao acordo efetuado entre as partes para quitação do débito do autor. 
Diz o autor que a ré não providenciou a retirada da inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, apesar do pagamento efetuado.
Em razão disso, o autor ajuizou a ação ordinária de nº 011.10.019037-6, que tramitou junto ao Juizado Especial Civil do Foro Regional de Pinheiros para declarar a inexigibilidade do débito e condenar ao réu ao pagamento de indenização, ação esta julgada procedente.
Aduz o autor que a ré contratou outra empresa cobradora, Ativos S/A Cia Securit Cred Financ., e insiste em promover nova negativação do nome do réu junto aos órgãos de proteção ao crédito do mesmo débito, embora com valor diverso apontado.
Pleiteia o autor a concessão de liminar e posterior procedência da ação para que o réu proceda a baixa do apontamento encaminhado ao Serasa e SCPC, referente ao contrato 63057774.
Requer ainda o autor a condenação do réu ao pagamento de danos morais e material ocasionado ao autor.
Foi deferida liminar às fls. 28.
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor às fls. 40.
O réu ingressou espontaneamente nos autos e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte.
Aduz ainda que a cobrança é regular, não acarretando quaisquer danos ao autor.
Por fim, pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre autor e réu. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de um serviço, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Além disso, é necessário considerar que o requerente, consumidor, é parte hipossuficiente na demanda. O requerido, detentor dos meios de produção, tem o dever de informar e fornecer ao autor meios que garantam a sua segurança. 
Assim, inverto o ônus da prova.
Não merece prosperar a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pelo réu, uma vez que o réu cedeu débito declarado inexistente para a empresa cobradora, Ativos S/A.
Em se tratando de cessão de crédito inexistente (visto que já quitado), evidente a responsabilidade solidária do cedente e do cessionário pela lesão ao direito do autor, conforme inteligência do artigo 295 do Código Civil. Cumpria ao autor eleger contra quem iria demandar.
Assim, o banco réu possui legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Os documentos juntados aos autos às fls. 13/27 demonstram que o réu simplesmente ignorou o pagamento e o pedido de cancelamento da negativação. A prova dos autos indica, ainda, que a ré manteve as cobranças dos valores já quitados por meio de empresa cobradora, embora com valores diversos (certamente em razão da imputação de juros sobre o débito já quitado).
Por fim, temos os documentos de fls. 25/27 que demonstram a inscrição do débito em questão junto ao SCPC, débito este, frise-se, inexistente. 
Necessário reconhecer, assim, que houve a integral quitação da dívida, inexistindo qualquer débito em aberto.
O banco, todavia, equivocadamente, ignorando a r. sentença judicial proferida nos autos de nº 011.10.019037-6, entendeu que o débito existia e cedeu tal crédito à Ativos S/A Companhia Securit. Cred. Financ. Referida empresa passou a cobrar do autor verba indevida, embora com valor diverso, negativando o seu nome por dívida quitada.
Houve evidente equívoco do banco ao ceder à terceiro a cobrança de débito inexistente, equívoco esse que é inescusável, mesmo porque o valor acordado entre as partes foi devidamente quitado pelo autor, conforme se verifica do documento de fls. 13 e o débito foi declarado inexigível por r. sentença proferida nos autos de de nº 011.10.019037-6.
Observo que em sua contestação, o banco sequer questionou os documentos em questão ou apresentou qualquer justificativa para a cobrança indevida.
Necessário lembrar que entre as partes há verdadeira relação de consumo, sendo o autor parte hipossuficiente na relação.
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior: 
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria ao bancos. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652).
Assim, não há como se afastar a responsabilidade do banco réu, uma vez que o suposto crédito do réu foi negociado com terceiro, e o nome do autor tornou a ser inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, como se fosse devedor, nada obstante declaração judicial negativa da sua existência.
Nesse sentido, necessário lembrar o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor: 
?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.  
Assim, é evidente que o débito deve ser declarado inexigível.
Por outro lado, evidente a ocorrência de dano moral indenizável decorrente do abalo de crédito gerado ao autor.
Considerando que restou comprovado que o autor cumpriu com suas obrigações, bem como que foi o requerido que gerou a inclusão indevida do nome do autor no rol dos mal pagadores, deve ser responsabilizado pelo dano decorrente de sua atitude. 
Necessário anotar, ainda, que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. Isso porque a maioria dos comerciantes consulta os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. 
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: 
Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
Nesta mesma linha de pensamento, o Mestre Antônio Carlos Amaral Leão, em artigo no qual consignou a seguinte definição de Arnold Wald: 
"O mau funcionamento dos serviços bancários obriga a instituição financeira a ressarcir os prejuízos causados aos seus clientes" e "o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF". (Revista dos Tribunais, vol. 689 ( março de 1993, pág. 11). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. 
E assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o insigne Juiz Campos Mello (Stoco, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Eis a ementa do julgado: 
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.1991 - RJTJESP 137/187)". 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder ao equivalente hoje a R$ 10.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como dos encargos que recaem sobre o não pagamento de tal valor, declarando, ainda, indevida a manutenção do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para condenar o requerido ao pagamento do valor equivalente hoje a R$ 10.000,00 ao autor a título de indenização por dano moral, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
