

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018466-10.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CARLOS ROBERTO APARECIDO KARPUSKA
Requerido:Ell's Multimarcas Comercio de Veiculos Ltda. Epp




Aos 12 de maio de 2014 às 16h22min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Rodnei Cesar de Souza  OAB/SP 137586, e o representante da ré, Leonardo Romanholi Filho  RG 3280618, acompanhado de advogado, Dr. Fabio Silveira Lucas  OAB/SP 189790. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha Renato Gilberto Ameni Junior, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Após em resposta a pergunta do patrono da ré, o autor declara que não tinha seguro seu veículo. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial acolhimento. Nenhuma dívida desponta quanto à compra e venda do veículo descrito na inicial entabulada entre as partes. O recibo de fl. 22 é indicativo de numerosos vícios existentes no veículo Renault adquirido pelo demandante. Pelo que se vê a empresa vendedora esclareceu ao autor sobre vários problemas incidentes sobre o carro, mas deixou de revelar talvez o mais relevante deles, qual seja, o capotamento que teria o carro sofrido no passado. Circunstância que fez com que ficasse comprometida a estrutura da carroçaria do veículo, como narrado na inicial. a ré, de sua parte, em contestação, não negou tal fato. Simplesmente sustentou que também não tinha conhecimento desse vício, e que serviu como mera intermediadora da compra e venda entre o autor e o real proprietário Fabiano Marcondes Peretti. O certo é que a própria testemunha da ré, em juízo, declarou que o veículo alienado ao autor pertencia à loja requerida, e não a terceiro. Assim sendo, não há como a ré se esquivar de sua responsabilidade perante o requerente. É cediço que veículos usados normalmente estão eivados de problemas em suas peças e componentes, a exemplo dos vícios que foram explicitados pela ré no recibo de fl. 22. Em casos que tais não seria admissível ao comprador qualquer reclamação sobre o bem, já que adquiriu um produto usado e assumiu seus riscos. Porém, é diferente quando se esta diante de uma avaria relevante e com efeitos consideráveis sobre a vida do veículo. É sabido que o capotamento em regra traz sérios danos estruturais ao bem, tornando impraticável a sua recolocação no mercado. E mesmo quando o proprietário resolve restaura-lo para reutilização, encontra dificuldades para regulagem de seus componentes, com inevitável desvalorização do bem. É o que se deu na hipótese destes autos, cujo automóvel, embora acometido de grave avaria e apesar de restaurado, entrou no círculos dos negócios da requerida sem que esta viesse advertir o comprador de seu real estado de conservação. Deve assim ressarcir o autor pela desvalorização do veículo surgida com a revelação do vício que se encontrava oculto antes de sua compra. Faz jus o requerente aos R$475,00 despendidos com os reparos efetuados no referido veículo, conforme os documentos de fls. 35/36. O documento de fl. 23 demonstra que o autor vendeu o mesmo bem para terceiro pelo preço de apenas R$8.000,00. O certo é que o preço pago pelo autor de R$20.000,00 não pode ser levado em consideração, uma vez que, conforme tabela Fipe (fl. 21) seu valor, à época da revenda a terceiro, estava com preço médio de R$17.436,00. É devido ao autor, portanto, o importe de R$8.511,58 pela diferença com a desvalorização veicular. Os danos morais não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que o demandante sofrera aborrecimentos com os problemas descobertos sobre o carro. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Ademais, o mero descumprimento contratual não pode render ensejo a qualquer indenização dessa espécie, caso não restem evidenciados outros efeitos maléficos no bojo dos acontecimentos. Entendimento que é compartilhado também pelo FOJESP e V Colégio Recursal da Penha de França, conforme enunciados a seguir reproduzidos: FOJESP - 52. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.      V COLÉGIO RECURSAL DA CAPITAL  PENHA DE FRANÇA ENUNCIADOS CÍVEIS - 20. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de condenar a ré a paga-lhe a importância de R$475,00 pelos gastos com o veículo, além de R$8.511,58 com sua desvalorização, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h05min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
