

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018885-87.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erika Schizatto
Requerido:Supermercados Carrefour



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos etc.
ERIKA SCHIZATTO, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos em face de SUPERMERCADO CARREFOUR, alegando, em suma, que: em 11 de março de 2012, encontrava-se nas dependências do estacionamento de uma das unidades da empresa ré, com a finalidade de comprar alimentos e demais produtos para seu consumo e de sua família; no entanto, ao se dirigir ao estacionamento, a autora, em razão de uma lombada, "mal colocada e mal sinalizada", que "corta" o estacionamento e ao redor da qual não há calçada, ao transitar por cima daquela, torceu profundamente seu tornozelo, o que ocasionou sua queda imediata; naquele momento, a dor suportada foi enorme, incapacitando-a de voltar a caminhar e realizar as compras de mercado; a responsabilidade da ré pelo ocorrido é clara, posto que "avançou" com a lombada para cima da "calçada", sem deixar espaço para o pedestre caminhar do estacionamento para dentro da loja com o carrinho de compras; a ré não forneceu qualquer auxílio à autora, que teve de chamar auxílio por conta própria; a ré ainda passou pelo constrangimento perante os demais clientes em razão da queda; a autora quebrou o tornozelo direito, tendo que ser submetida a procedimento cirúrgico corretivo e colocação de parafusos e placas na região afetada; sofreu, assim, danos materiais, morais e estéticos, bem como lucros cessantes, em decorrência da ausência de seu trabalho por 75 dias, recebendo, no período, apenas o valor relativo ao auxílio doença; teve despesas com locomoção para tratamento e fisioterapia; intervenção cirúrgica corretiva, com colocação de placa e parafuso; dores constantes e permanentes na região afetada; cicatriz permanente no local; afirma que a perda salarial de R$ 3.230,64,  no período; afirma que a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Requereu, assim, a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor não inferior a R$ 30.000,00, indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.782,00, indenização por lucros cessantes, no valor de R$ 3.230,64, e indenização por dano estético, no valor de R$ 10.000,00.
Juntou os documentos de fls. 36/46.
Citado (fls. 59), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.
É o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
O réu é revel, posto que, citado, deixou transcorrer o prazo para resposta sem qualquer manifestação nos autos.
Em que pese, contudo, o silêncio do réu, a revelia, no caso, não conduz ao acolhimento da pretensão da autora.
Vale salientar que "A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz." (STJ, 4ª T, RSTJ 100/183. No mesmo sentido, RF 293/244; JTJ 358/414; AP 990.10.473186-0 ? nota 5 ao artigo 319, do CPC ? in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Theotonio Negrão e outros, Ed. Saraiva, 46ª ed).
Ainda, na mesma nota e na mesma linha de raciocínio, "O efeito da revelia não induz procedência do pedido nem afasta o exame de circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados." (RSTJ 53/335).
Pois bem.
No caso dos autos, ainda que revel o réu, as próprias fotografias dos autos e circunstâncias do ocorrido narradas na inicial levam à conclusão de que, em que pesem a relação de consumo existente entre as partes, a revelia e o disposto no artigo 14, do CDC,  está presente, na espécie, a excludente de responsabilidade prevista no artigo 3º, II, do CDC, posto que chega-se à conclusão de que os fatos ocorreram por culpa exclusiva da vítima, não se podendo, pois, atribuir responsabilidade ao réu.
Afinal, em primeiro lugar, a colocação de lombada no estacionamento de um hipermercado é medida até mesmo de cautela e que vai em benefício dos consumidores, para, justamente, evitar excesso de velocidade no local e incidentes entre veículos e transeuntes.
Por outro lado, como se verifica das fotografias de fls. 36 e 37, a lombada em que a autora aponta como sendo aquela em que, efetivamente, "tropeçou", diversamente do alegado, é suficientemente visível, estando pintada de amarelo e com elevação suficiente para ser visualizada a distância pelo homem médio.
Não se pode, tampouco, dizer que colocada em local inadequado ou que atrapalhe a passagem de pedestres, posto que inserida no meio do passeio dos carros e, justamente, antecedendo uma faixa de pedestres, que é bem visível.
A ausência de "calçada" nos "extremos" da lombada tampouco ampara a pretensão da autora.
Isto porque, na realidade, quem passa por cima do obstáculo, visivelmente, é quem visa a "cortar caminho", transitando por meio dos carros, o que é perfeitamente evitável, caso o pedestre respeite a faixa de pedestres e dê a volta necessária para alcançar seu veículo, que é, aliás, o que se deve esperar. Vale salientar que é visível que há diversos pontos de passagem para o pedestre livres de obstáculos, posto que, ao final de cada faixa, há uma "via" aberta para passagem, bastando ao interessado, se o caso, "dar a volta" para alcançar seu veículo ou, enfim, seu destino.
Assim, considerando que a presença da lombada é medida de segurança e em nada ilícita, que o obstáculo está visível e que foi a autora quem, visando a "cortar caminho", acabou passando a pé por onde não deveria e sem as devidas cautelas, fica evidente que a queda e os danos dela decorrentes ocorreram por culpa exclusiva sua, o que afasta, portanto, o dever do réu de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com as custas e despesas processuais.
Sem condenação ao pagamento de honorários, posto que o réu não chegou a se manifestar nos autos.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.
