

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018930-87.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Márcia Lima de Oliveira, CPF 963.851.970-34
Adv.Dativo:Yuri Naves Gomez, OAB/SP 240.524
Requerido:Osasco Centro Cursos de Aprendizagem Ltda ME (Microlins Ltda), CNPJ 06.085.258/0001-14

Preposto:Honório Bello Martin, RG 12.709.321-7

Data da audiência:12/05/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização. São fatos incontroversos que a autora celebrou contrato com a ré, arcando com a matrícula e primeira mensalidade, freqüentando as primeiras aulas. Indiscutível, ainda, que a autora solicitou a transferência de turma, visando a modificação do horário, o que não foi aceito pela ré, que insistiu nas cobranças dos débitos, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. A cláusula 1.2 do contrato prevê a possibilidade de mudança de dias e horários, dependendo de requerimento por escrito, no prazo de trinta dias do início das aulas, dependendo da existência de vagas e do pagamento de taxa de transferência (5% do valor de uma parcela). A autora arcou apenas com a primeira mensalidade e compareceu a poucas aulas, o que comprova que ser requerimento foi feito no prazo de trinta dias. O representante da ré, ainda, confirmou que estava ciente do pedido de transferência, mas que não foi possível por falta de vaga. Era dever da ré, assim, comprovar, de forma inequívoca, a impossibilidade de acolhimento do pedido da autora, ou seja, a inexistência de vaga no horário pretendido. Nada há nos autos nesse sentido, o que leva a crer que o pedido da autora foi ignorado. De qualquer modo, ainda que não houvesse vaga, era direito da autora aguardar a disponibilidade ou cancelar o contrato sem a cobrança da multa, já que não deu causa à rescisão. Como dito, a autora tinha interesse em continuar freqüentando o curso, podendo valer-se de seu direito de mudar de turma, direito este inclusive assegurado no contrato. A ré não poderia, assim, enviar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, observando-se que a negativação ocorreu após o envio da carta da autora, com os motivos do cancelamento, e apenas foi baixada após determinação judicial. De rigor, desse modo, a rescisão do contrato,  devendo a ré indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que nada fez para solucionar tão simples questão), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, e o valor do contrato, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$1.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, nada mais podendo ser cobrado da autora, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, acrescidos de correção monetária desde fevereiro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
