

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018246-46.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Clovis Gimenes
Requerido:Kenneth Chiedu Ogwu

Aos 14 de outubro de 2013 às 14h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  autor, acompanhado de advogada, Dra. Michela de Fatima de Oliveira  OAB/SP 275610. O réu foi procurado em seu endereço para fins de intimação para comparecimento nesta audiência. As intimações restaram frustradas, tendo em vista sua mudança de domicilio, conforme se infere no documento de fls. 65/66. O réu, ao se mudar, deveria fornecer a este Juízo o seu endereço atualizado, sendo que deixou de fazê-lo, de modo que deverá o processo prosseguir sem a sua presença. Decreto-lhe, pois, a revelia, diante de sua ausência nesta audiência. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ausência do réu na audiência implica o reconhecimento de sua revelia. Fato que impõe considerar como verdadeiros os acontecimentos anunciados na inicial. Resulta disso que realmente trafegava o autor normalmente pela Avenida Presidente Kennedy, quando, de repente, veio a ser atingido em sua traseira pelo veículo do réu. Prepondera também que o autor teve um prejuízo no importe de R$4.725,99, conforme afirmado na inicial e corroborado pelos respectivos documentos. Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise. É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com o acidente provocado pela parte contrária. Decerto que ficou bastante desolado com o evento danoso e também com a atitude do réu nos dias que se seguiram ao do sinistro. Apesar do comportamento inadequado do requerido, também é certo que o acontecimento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico.   A colisão veicular e a resistência ao conserto, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Assim sendo julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SEBASTIÃO CLOVIS GIMENES contra KENNETH CHIEDU OGWU, para o fim de condená-lo ao pagamento de R$4.725,99 , com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h52min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido: (Ausente)
