

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018077-65.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Palma Perez Braga, CPF 032.941.958-77
Advogado:George Andre Abduch   OAB 210.072  (PAJ)
Requerido:Adriana Aparecida Tim Seccato, CPF 049.371.138-44
Advogado:Marcelo Seccato de Sousa   OAB/SP 261.382
Data da audiência:26/02/2013 às 15:30h




Aos 26 de fevereiro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 600,00, dividida em 5 parcelas de R$ 120,00 cada, com vencimento todo dia 05 de cada mês, iniciando-se no mês de março/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da Autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 0117-1, conta-corrente 131598-6, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial e na contestação. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
