

C O N C L U S Ã O

Em  25 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, Vincenzo Bruno Formica Filho,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.018551-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Manoel Halley
Requerido:André Monar de Andrade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Eduardo Manoel Halley propôs demanda declaratória cumulada com condenatória de obrigação de fazer e com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral contra André Monar de Andrade.
Afirma ter, inicialmente, realizado permuta de seu veículo BMW 325 com uma motocicleta Honda CBX 750. Posteriormente, o negócio foi parcialmente alterado em decorrência de dívida de responsabilidade do autor. Para compensá-las, o autor entregou ao réu outro veículo, uma motocicleta Suzuki Burgman, sob a promessa do réu de assumir o financiamento e proceder à transferência da moto para o seu nome. Contudo, o réu não transferiu o financiamento nem a propriedade da moto, o que lhe vem acarretando transtornos. Há inúmeras multas por infração de trânsito cometidas por terceira pessoa, para quem a posse foi transferida. Pede a declaração do aditamento do negócio, a condenação do réu à transferência do financiamento e da propriedade da moto e ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais (fls.2/12).
A tutela antecipada foi deferida em sede de recurso a fls. 59.
O réu ofereceu resposta, confirmando o negócio inicial entre as partes e o aditamento. Contudo, nega que tenha assumido a responsabilidade pelo financiamento e pela transferência da propriedade para seu nome. A motocicleta Burgamn foi vendida para Leandro Vasconcelos com o consentimento do autor. Nega a ocorrência de dano material e moral (fls.87/94).
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A demanda declaratória
Não houve controvérsia quanto à cessão da posse ou alienação da motocicleta Suzuki Burgman, placa DYY-0072 como complemento do preço da moto Honda CBX.
A controvérsia cinge-se à assunção da responsabilidade pelo financiamento e transferência.
Portanto, a demanda declaratória é procedente.
A demanda condenatória de obrigação de fazer
De acordo com o Código de Trânsito Brasileiro - lei n°9.503/97 - e portaria Detran n°1.606/05, o registro da alienação do veículo novo ou usado é obrigatória (art.123, inc.I, do CTB). A alienação ocorre, no caso de bens móveis, pela traditio.
Também, na ocasião da celebração do negócio jurídico de venda ou revenda, deve ser preenchida autorização de transferência de veículo e, emitida nota fiscal de entrada e saída, com sua averbação se o caso (art.122, inc.I, do CTB e art.28, da portaria Detran n°1.606/05).
O revendedor, de acordo com os arts.27 e 28 da portaria referida não está obrigado a proceder ao registro do veículo nos cadastros públicos, pois a obrigação legal somente se inicia após a emissão da nota fiscal ao destinatário final (art.27,§1º, da portaria).
Caso o comprador não seja empresário do ramo de revenda de veículos usados, deve proceder à transferência imediata para o seu nome.
A despeito desse regramento, o alienante, a fim de afastar sua responsabilidade solidária pelas penalidades impostas, deve comunicar o departamento competente da alienação do veículo, instruindo-a com a cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade (art.134, do CTB e art.31, da portaria citada).
Dessa maneira, não há obrigação legal do réu em proceder a transferência do veículo para o seu nome, porque revendedor.
Ademais, incumbia ao autor comunicar as autoridades competentes da alienação do veículo a fim de afastar sua responsabilidade pelas multas e débitos tributários.
Ainda que se admitisse a possibilidade da transferência, chegar-se-ia num impasse: transferir para o réu acarretaria uma falsidade nos cadastros públicos, haja vista não ser mais proprietário do veículo em razão da venda ou cessão de posse a Leandro Vasconcelos, transferir para o terceiro acarretaria ofensa aos princípios processuais básicos, visto não ser este parte na relação jurídica processual.
Dessa maneira, a demanda condenatória de obrigação de fazer consistente na transferência do veículo não pode ser acolhida, conforme já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Venda de veículo para revendedora ? Dispensa de registro (CRV) em seu nome pela Portaria n. 142/92 do Detran/SP ? Alienação sucessiva para terceiro ? Obrigação de comunicação ao órgão de trânsito ? Artigo 134 do CNT ? Ausência desta providência ? Cobrança de multas por infrações ocorridas após aquela alienação ? Dano moral experimentado pelo autor ? Indenização devida ? Pedido cominatório de transferência do veículo para revendedora ? Impossibilidade ? Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 902.268-0/4 ? Presidente Prudente ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luiz Felipe Nogueira Junior ? 06.12.06 ? V.U. ? voto n. 1520).
Deve ser destacado, ainda, que conforme alegam as partes, os veículos, cuja posse foi negociada, estavam financiados a instituições bancárias, denotando-se que o autor sequer é proprietário delas.
Ressalto, ainda, que não há obrigações recíprocas entre comprador e vendedor no sentido de se realizar a comunicação da transferência aos órgãos públicos. Ambos possuem obrigações perante o órgão público, que, no caso de descumprimento, pode impor multas e apreender o veículo no exercício de seu poder de polícia.
Contudo, uma parte não tem o direito de compelir a outra a satisfazer obrigações perante o poder o público.
Quanto à demanda condenatória de obrigação de fazer relacionada à transferência do financiamento, a cópia da correspondência eletrônica a fls.109, comprova que o réu assumiu a responsabilidade pela quitação do mútuo para a aquisição do veículo.
Dessa maneira, deve ser compelido a proceder à transferência.
A obrigação, contudo, depende da concordância do credor, o que, não ocorrendo, acarretará a conversão em perdas e danos posteriormente.
A demanda indenizatória
Os danos materiais não foram comprovados idoneamente.
A despeito de haver nos autos cópias de imposições de multas por infração de trânsito, o autor não comprovou ter arcado com o valor delas.
Sem essa comprovação, não houve propriamente dano e não há que se falar em reparação.
Passo à análise dos danos morais.
Nada obstante a ausência de obrigação de transferir a propriedade do veículo nos órgãos públicos, a existência de multas e débitos tributários em nome do autor após a alienação ou cessão da posse do veículo ocorreu por culpa do réu.
O réu não se desincumbiu de seu dever acessório de cuidado, decorrente da boa-fé objetiva, incidindo no inadimplemento positivo do contrato.
A não-transferência do veículo causou transtornos e dissabores que extrapolaram o mero entrechoque de interesses existentes na sociedade, causando verdadeiro dano moral ao autor.
A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo admite a condenação em danos morais na hipótese de ausência de registro de propriedade pelo adquirente do veículo:
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Caracterização - Transferência da propriedade de veículo não efetivada pelo comprador ? Multas de trânsito ? Suspensão da habilitação do vendedor - Omissão do comprador caracterizada ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 916.147-0/9 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 29.05.06 - V.U. - Voto n. 10.541).
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel ? Veículo - Transferência do bem para o réu ? Multas posteriores lançadas em nome da apelante ? Hipótese em que a apelada não efetivou a transferência definitiva do bem junto ao DETRAN ? Omissão que justifica sua responsabilidade pelos transtornos causados à apelante ? Observância do princípio da boa fé objetiva - Recurso provido (Apelação cível n. 926.808-0/0 - São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Orlando Pistoresi ? 18.04.07 - V.U. ? Voto n. 9385).
Cumpre ressaltar, também, que o próprio autor concorreu para o dano moral que sofreu, pois não efetuou a comunicação da transferência do veículo para o cumprimento do disposto no art.134 do Código de Trânsito Brasileiro - lei n°9.503/97.
Tendo em vista as características e circunstâncias do caso, quais sejam, a capacidade econômica das partes, os transtornos por que tem passado o autor, bem como sua concorrência para o evento danoso, fixo os danos morais em R$2.000,00.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Eduardo Manoel Halley contra André Monar de Andrade para (a) declarar que o contrato firmado entre as partes abrangeu, como forma de pagamento, o veículo Suzuki Burgman, placa DYY-0072 e para condenar o réu (b) ao pagamento de R$2.000,00, a título de indenização pelos danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde a citação, e (c) a proceder à transferência ou à quitação do contrato de mútuo para aquisição do veículo Suzuki Burgman, placa DYY-0072, celebrado com o Banco Finasa S.A. (n°3666943680), em 60 dias sob pena de multa diária de R$50,00 por atraso no cumprimento da obrigação, limitada ao montante de R$3.000,00, ressalvada a necessidade de sua majoração, nos termos do art.461, §6º, do Código de Processo Civil.
Após a constatação da impossibilidade de cumprimento específico da obrigação de fazer fixada na sentença, poderá ocorrer sua conversão em perdas e danos, nos termos do art.461, §1º, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno o réu ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no importe de R$1.200,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Deixo de condenar ao pagamento de honorários advocatícios, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
