

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0018669-37.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Nelson da Silva Meza e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de resolução contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra NELSON DA SILVA MEZA e MARIA APARECIDA MEZA, alegando, em síntese, que celebrou com os réus contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado a Rua Igarapé Serra Encantada, 218, apto 43-B, Conjunto Habitacional INÁCIO MONTEIRO I, e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações vencidas a partir de fevereiro de 1993. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus a perda das prestações pagas, além das verbas de sucumbência. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 35.

Os réus contestaram a ação a fls. 68/72, alegando, em síntese, que concordam com a rescisão do contrato, que contém, contudo, cláusulas leoninas que devem ser analisadas à luz do Código de Defesa do Consumidor. Requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls. 86/92.

A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que os réus deixaram transcorrer "in albis" o prazo para especificação de provas, conforme certidão de fls. 97.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e os documentos de fls. 22/24 comprovam que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença. 

De seu turno, a manifestação apresentada pelos réus nos autos é verdadeiro reconhecimento da procedência dos pedidos,  sendo descabida qualquer discussão acerca da validade das cláusulas contratuais que interferem no cálculo do saldo devedor do contrato, já que a ação não encerra pretensão condenatória da COHAB de satisfação da dívida.

Por fim, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por vários anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
