

SENTENÇA

Processo nº:0018734-95.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Neuza Ferreira da Silva Resende
Requerido:Banco Itau/Unibanco Holding SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MARIA NEUZA FERREIRA DA SILVA RESENDE ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em apertada síntese, que o réu indevidamente protestou um título e inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pois não contratou o financiamento que motivou as anotações. A restrição indevida lhe acarretou prejuízos, razão pela qual postula a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Pediu antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir seu nome do cadastro de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/23).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão dos efeitos do protesto e do nome nos órgãos de restrição ao crédito (fls. 30).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 45/53), alegando, em apertada síntese, que a contratação obedeceu ao procedimento padrão de segurança, ou seja: exibição dos documentos pessoais do consumidor ? RG, CPF e comprovante de residência. Ainda que se admita a fraude, o financiamento foi obtido por terceiro estelionatário, razão pela qual sustenta a ocorrência de excludente de responsabilidade. Pugna, subsidiariamente, pela redução do quantum pleiteado a título de indenização por danos morais a patamar razoável e proporcional à extensão dos danos.
Houve réplica (fls. 72/75).
Foi produzido e juntado laudo grafotécnico (fls. 123/138), seguindo-se concordância da requerente (fls. 141). O banco não se manifestou, embora intimado (fls. 144).
É o Relatório

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada pelo laudo grafotécnico (fls 123/138), passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
O laudo grafotécnico (fls. 123/138) comprova a fraude praticada por terceiro na obtenção do contrato de financiamento que deu origem à negativação (fls. 22) e ao protesto do título (23).
Em que pesem os esforços dos patronos do Banco, não há culpa exclusiva de terceiro. 
O Código de Defesa do Consumidor busca preservar o equilíbrio contratual entre consumidor e fornecedor, evitando abusos deste em relação àquele. Com este escopo surgiu a teoria do risco da atividade, segundo a qual: ?(...) se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos... fazendo abstração da idéia de culpa, mas atentando apenas no fato danoso...?.
Ao colocar seus produtos e serviços bancários à disposição dos consumidores, cumpre ao Banco tomar todas as cautelas possíveis para que falhas como as dos autos não ocorram.
A afirmação de que agiu com a ?cautela de praxe? aponta a ineficiência dos procedimentos adotados pelo Banco para combate às fraudes, porque não identificaram, com segurança, a pessoa que firmou o negócio.
Em outras palavras, não basta transcrever os dados para a ficha de solicitação; é necessário um mínimo de diligência, até porque o uso de dados por terceiros estelionatários é freqüente nos dias atuais.
Procede, portanto, a pretensão declaratória de inexigibilidade.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, em decorrência da negativação indevida, que reflete no meio laboral e social do prejudicado.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Isto porque a inclusão indevida provoca malefícios que se espargem progressivamente, na esfera de vivência do prejudicado, afetando a honra, o caráter e a personalidade, de pronto, destruindo seu conceito, demorada e custosamente formado, e, influindo negativamente no patrimônio, cuja prova do decréscimo é despicienda na pretensão ressarcitória. 
A inclusão indevida causa profundo sofrimento moral, obrigando a autora a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte. (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Em caso análogo:
"Apontar como contratante quem efetivamente não solicitou a assinatura de linha telefônica, passando a exigir o pagamento de serviço do qual não se beneficiou, para, na seqüência levar o nome do infeliz consumidor como inadimplente aos cadastros de crédito, constitui ato ilícito da operadora, que assim, deve responder pelos danos causados. E responde independentemente de culpa, tendo em vista a opção da empresa de telefonia pelo fornecimento de assinatura com base apenas nas informações prestadas pelo futuro assinante por telefone via 0800, sem exigir-lhe a presença pessoal e exibição dos documentos, assumindo a operadora o risco ao aceitar falsas informações passadas verbalmente, e com base naquelas vulnerar direito à imagem ou honra de outrem" (TJ/SP - Ap. c/ Rev. 881.834-00/2 - 25a Câm. - Rei. Des. Amorim Cantuária - J . 12.4.2005). 
 E, ainda:
?Assim, constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem, como é o caso dos autos, ao dissabor da recusa de um cheque, ou, simplesmente, à má fama implacavelmente conseqüente à inscrição do elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima. Quais ondas que se propagam desconcentradamente no meio da coletividade, as denúncias morais são de difícil reparação, porque ? e isto é da natureza do homem ? a capitalização dos vitupérios pelas criaturas dele informadas, é árdua rarefação, só obtida pelo decurso aturado do tempo. Custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, ao só impacto inicial de notícia desacreditadora da honra, o caráter ou da personalidade?. (RJTJESP 134/149).
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Na sociedade capitalista, não existe maior dano moral do que ter seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Não se pode dizer com isso que o fato não passou de um mero dissabor ou pequeno transtorno. Tal fato atinge diretamente o conceito que a própria pessoa tem de si mesma, mormente no tocante a honestidade e dignidade.
No caso em tela, o Banco cobrou por serviços sequer contratados pela autora; e inscreveu o nome daquela no rol de maus pagadores.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Não se desprezarão ainda as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, mas para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Fixada a obrigação de indenizar, resta apenas a fixação dos danos morais.
E, nesse passo, a indenização deve compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Considerando o protesto e tempo em que a restrição permaneceu, bem como o valor apontado, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de: a) CONFIRMAR a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 30, para cancelar e excluir definitivamente o protesto e o nome da autora dos órgãos restritivos de crédito; b) DECLARAR inexigíveis os valores cobrados pelo Banco; e, c) CONDENAR o Banco ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Devida a correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados do arbitramento, e juros legais de 1% ao mês,  contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o Banco ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, § 3º do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2012.
