

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0018219-66.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ederaldo Gomes da Silva e outro
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e outro, Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirmam os autores que em 18/07/2010 seu filho Diego Damaceno da Silva entrou em contato com fios de alta tensão, foi eletrocutado e morreu no dia seguinte. Alegam que os fios de alta tensão ficam expostos próximos às residências e a ré não toma nenhuma providência para amenizar o risco. Pleiteiam que a ré seja condenada a pagar pensão mensal de um salário mínimo até que a vítima completaria sessenta e cinco anos de idade e indenização por danos morais de quinhentos salários mínimos.

A ré foi citada e apresentou contestação com preliminar. No mérito, sustenta que a vítima tentou resgatar uma pipa e sofreu uma descarga elétrica. Alega que sua responsabilidade depende da prova de culpa.Houve culpa exclusiva da vítima.Insurge-se contra os pedidos de indenização. 

Houve réplica.

Foi deferida a denunciação da lide à Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. A denunciada contestou a denunciação lembrando a existência de franquia, bem como o limite do valor da indenização. Em caso de condenação, afirma que não há mora. Tece considerações a respeito da ação principal. 

Pela decisão de fls. 222, o feito foi saneado, com rejeição da preliminar e deferimento de prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento de uma testemunha, encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Mantenho a decisão que indeferiu a produção de prova pericial, pois não há dúvida de que a residência foi construída fora dos padrões, como ocorre em inúmeras residências na periferia. Para a constatação do óbvio não havia necessidade dessa prova.

A atividade desenvolvida pela ré, por sua própria natureza, causa risco para os direitos de outrem.

A ré é concessionária de serviço público e espalha pela cidade fios de alta tensão. O mero contato com esses fios causa acidentes graves. Muitas pessoas têm morrido eletrocutadas em acidentes com o dos autos. Basta verificar os inúmeros casos que chegam aos Tribunais. 

A responsabilidade da ré independe de culpa, nos termos do art. 927, parágrafo único do Código Civil. 

No caso concreto, ficou evidenciado que a vítima tentou desenroscar uma pipa dos fios de alta tensão. Ela estaria, segundo o relato da testemunha arrolada pela ré (fls. 260/261), na laje da sua própria residência. Segundo essa mesma testemunha ? que era plantonista e esteve no local quando houve o acidente - a casa da vítima fica bem próxima da rede elétrica.

É sabido que as crianças têm o hábito de empinar pipas, sobretudo na periferia, onde existem muitas construções irregulares. 

Elas, assim, ficam expostas a um grande risco de acidentes. Como referido pela testemunha, não há proteção isolante nos cabos de alta tensão, embora nos cabos mais modernos há um tipo de isolação especial.

A única providência que a ré toma para minimizar o risco de acidentes é realizar, de forma esporádica, algumas campanhas. 

Nos locais mais perigosos, em que as casas estão mais próximas dos fios, não se sabe de nenhuma providência de segurança ou mesmo de aviso alertando as pessoas do grande risco de eletrocução. Não há nenhuma indicação nos postes e nem em qualquer outro lugar. 

A exposição das crianças ao risco é conhecida e poderia, no mínimo, ser minimizada.

Não se desconhece que a jurisprudência em casos semelhantes considera a existência de culpa exclusiva da vítima e nega os pedidos de indenização.

Divirjo desse entendimento e considero que no caso há culpa concorrente. Existe, sem dúvida, a participação da vítima, mas também a negligência da ré que deixa de tomar providências mais efetivas para minimizar o risco de sua atividade. A respeito do tema, confira-se julgado do TJSP: "Descarga elétrica. Danos físicos de caráter permanente e irreversível caracterizadores do dano moral. Dever da concessionária de fiscalizar sua rede elétrica evitando que haja construções irregulares que coloquem em risco o fornecimento de energia e a segurança dos usuários. Pensão mensal fixada em função da impossibilidade de laborar da mesma forma que não tivesse sofrido o acidente e em conformidade com a realidade econômica do país. Dano material que embora presumido não foi demonstrado e sem parâmetros para sua aferição. Recurso da ré não provido. Provimento em parte do recurso do autor". (Apelação c/ Revisão n° 184.964.4/7-00 - 6ª Câmara 'A' - Seção de Direito Privado - Relator Rubens Hideo Arai).

Não há prova nos autos de que a vítima exercia trabalho remunerado. Nesses casos, porém, há presunção de que os filhos representam um potencial e costumam ajudar os pais. Presume-se que a remuneração seja a de um salário mínimo, mas como houve culpa concorrente, na proporção de 50% para cada uma das partes, a pensão deve corresponder à metade de um salário mínimo. Um terço dessa quantia a vítima gastaria e dois terços seriam destinados aos pais. A pensão, portanto, corresponde a dois terços de meio salário mínimo. A pensão é devida desde a data da morte até a data em que a vítima completaria vinte e cinco anos, pois presume-se que casaria e, a partir de então, não teria mais condições de ajudar os pais.

Em atenção ao pedido do autor, e com fundamento no art. 950, parágrafo único do Código Civil, a indenização será paga de uma só vez. Ela corresponde à soma que resultar de cento e vinte meses de uma pensão mensal de dois terços de meio salário mínimo. 

Cada um dos autores terá direito de receber 50% dessa quantia. No caso de morte de um dos autores, fica reconhecido o direito de acrescer. 

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Os autores sofreram a dor de perder um filho adolescente em circunstâncias trágicas.

Atendendo às circunstâncias do caso concreto, tendo em vista a situação econômica das partes, a concorrência de culpas e a ideia de que a indenização não deve ser tão grande e nem inexpressiva, arbitro-a em cento e cinquenta salários mínimos para cada um dos autores.

Examino, agora, a lide secundária. A ré comprovou a existência do contrato de seguro e a denunciada não nega sua obrigação de indenizar, respeitado o pagamento da franquia.

Não há prova de que o valor da indenização supera o limite da apólice.

E os juros de mora são devidos, porque cabe à denunciada pagar à ré denunciante exatamente o prejuízo resultante da perda da demanda.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar aos autores à soma que resultar de cento e vinte meses de uma pensão mensal de dois terços de meio salário mínimo, metade a cada um dos autores, reconhecido o direito de acrescer. A pensão será atualizada de acordo com a evolução do salário mínimo. Condeno a ré a pagar a cada um dos autores cento e cinquenta salários mínimos a título de indenização por dano moral. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida aos autores.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide condenando a ré denunciada a reembolsar à ré denunciante o prejuízo decorrente da perda da demanda, abatido o valor da franquia.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
