

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018185-91.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Morais Lima, CPF 307.478.168-83
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:04/10/2011 às 14:30h



Aos 04 de outubro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos utos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Acari Barbosa da Silva, OAB/SP 102.668, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Stella Zanolla, RG 5409147, acompanhada por seu advogado, o Dr. Denis Andrei Iovine Martins, OAB/SP 213.523 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 509/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O documento juntado nas fls. 12 comprova que o autor efetuou o pagamento da parcela de número 28 do contrato descrito na inicial na data do vencimento, ou seja em 27/10/2010. O documento de fls. 13 comprova a inserção equivocada do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em relação à parcela cujo pagamento havia sido efetuado. Por outro lado, o requerente narra na inicial que o escritório de cobrança "Multicobra" teria efetuado contato para verificação do pagamento da parcela discutida, sendo certo que naquela peça existe alegação de que fora enviado comprovante de pagamento para aquela empresa, sem a devida comprovação da prática do ato. Portanto, conclui-se que a inserção praticada nas fls. 13 era indevida e única em nome do autor, o que apesar de não comprovado, pode ter gerado abalo no direito de crédito do requerente. Portanto, ocorrido dano moral no caso em questão, passo a verificação do valor a ele referente. O primeiro ponto a ser analisado é que o valor total da dívida era de R$ 3.468,67; o segundo é que não existe comprovação de que o autor tenha enviado documento necessário à comprovação do pagamento quando instado à manifestação pela empresa de cobrança. O pedido da apresentação de documento é legal e deve ser atendido quando solicitado, considerando que a empresa pode ter a necessidade de verificar determinados pagamentos. Tal fato não afasta a incidência do dano, mas reduz o valor da indenização na medida em que o instituto não deve gerar enriquecimento sem causa, mas deve coibir a conduta equivocada do réu. Assim, sem a comprovação de maiores desdobramentos e sem a demonstração do envio do boleto de pagamento para a empresa de cobrança, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Por corolário, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do valor cobrado indevidamente e da retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. No mais, indefiro os benefícios da justiça gratuita, pois o autor tem emprego fixo, discute na inicial aquisição de veiculo automotor e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, determinado que a ré retire definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias, declarando inexigível o débito descrito na inicial referente a 28º parcela do contrato descrito naquela peça e condenando a ré no pagamento de R$ 1.500,00 a titulo de dano moral corrigido monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
