

SENTENÇA


Reclamação:0018056-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Domingos Santos de Jesus
Requerido:VIVO S.A. TELEFONICA BRASIL S.A.



VISTOS.



Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.

Retifique-se o pólo passivo da ação para constar a denominação correta da ré: TELEFÔNICA BRASIL S/A.

De início, cabe salientar que entre as partes existe relação de consumo, razão pela qual aplicam-se ao caso as normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor. 

Aduz o autor que solicitou a instalação de uma linha telefônica fixa e que a ré jamais realizou a instalação. Porém, está encaminhando contas de cobrança ao autor. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

O autor demonstrou a emissão de contas de cobrança relativas ao uso de linha telefônica supostamente instalada em sua residência. 

A ré, por sua vez, sustenta a regularidade de sua conduta, alegando que o autor se encontra inadimplente. 

Todavia, deixou de produzir prova acerca da existência da instalação da linha na residência do autor. 

Com efeito, não apresentou a ré qualquer documento que comprove que o técnico da empresa esteve na residência do autor para realizar a instalação.

Tampouco comprovou que o autor está fazendo uso da linha, pois não há qualquer documento que registre as ligações efetuadas e recebidas pelo mesmo.

Trata-se de ônus que à ré competia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não utilizou os serviços da ré, ou seja, de fazer prova negativa do fato.

Assim, forçoso concluir pela veracidade das alegações do autor em sua inicial, razão pela qual o débito objeto das cobranças  é inexigível.

Ademais, imperativa a rescisão contratual, diante do inadimplemento da ré, razão pela qual a mesma deverá se operar sem qualquer ônus ao autor.

Todavia, em relação ao dano moral, entendo ser o pedido improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a cobrança  pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. 

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar o cancelamento do contrato de telefonia, sem ônus ao autor. Em consequência, declaro inexigível o débito objeto das cobranças relativas a referida linha. Deverá a ré se abster de encaminhar cobranças relativas ao caso em tela, sob pena de multa a ser oportunamente fixada. Em consequência, torno definitiva a liminar concedida nos autos. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
