

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 

Processo nº:0018786-25.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Terezinha dos Santos Fonseca
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.

TEREZINHA DOS SANTOS FONSECA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais com tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para ver sanado inadimplemento contratual da ré, certo que, nada obstante sua condição de associada daquela e estando em dia com o pagamento das mensalidades respectivas, a ré vem se recusando a autorizar a realização do exame YAG LASER PARA CAPSULOTOMIA EM OLHO ESQUERDO, para tanto invocando doença preexistente. Sustenta a autora a aplicação das regras gizadas pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a abusividade do procedimento adotado pela ré, e ao afinal requer seja ela obrigada a liberar a realização do exame em caráter de urgência (fls.02/09). Instruíram a inicial os documentos de fls.10/18.
Deferida antecipação de tutela que se havia pleiteado (fls. 81), a ré foi citada e apresentou defesa, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que a própria autora declarou, ao assinar o contrato, possuir doenças preexistentes nos olhos, tais como catarata senil, astigmatismo e problemas na glândula lacrimal, de sorte que qualquer procedimento relacionado a elas estaria acobertado pela carência de 24 meses a partir de sua adesão ao plano; que sua conduta está em perfeita consonância com a Resolução nº 02 do CONSU e com a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 11; que a imposição de carência em casos que tais não se reveste de abusividade ou ilegalidade; que o caso da autora não se trata de urgência ou emergência e, finalmente, que não há dano moral a ser indenizado (fls.90/98).

Em réplica, a autora aduziu que já tendo sido atendido seu pedido, desistia do prosseguimento do feito (fls.150/151). 
Instada a se manifestar, a ré não concordou com a extinção do feito (fls.155/157).
As partes não insistiram na produção de outras provas, tampouco na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls.161/164 e 166/167). 
É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Ademais disso, as próprias partes desistiram da produção de outras provas.
No mérito, pese embora os argumentos invocados pela ré, penso que razão não lhe assiste. Senão vejamos.
A questão em litígio envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
Como já asseverado, Não se trata de ignorar a autonomia da vontade na realização dos contratos, mas de adequar aquela, sobretudo nos contratos de adesão, aos limites de proteção do Código do Consumidor (RJTJESP 169/15 e 172/69).

No caso em tela, há evidente relação de consumo entre a autora e a ré, aquela flagrantemente vulnerável em relação a essa, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de seguro saúde.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela ré é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência para com a autora importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquela no contrato.
Isso porque, não se pode perder de vista que os planos de saúde são típico exemplo de contrato relacional, cativos e de longa duração, nos quais sobrelevam os deveres de correção e lealdade, corolários do princípio da boa-fé objetiva. Quer-se dizer que é uma relação que se estabelece à perspectiva de um longo tempo, fiando-se o consumidor em que estará atendido de forma contínua. Daí o particular cuidado com cláusulas restritivas, ainda que não sejam vedadas.
Posto isto, no caso em tela não se controverte a necessidade da realização do exame, ainda que seja discutível a urgência e/ou emergência do procedimento, pois a despeito da gravidade da situação da autora, o médico que subscreveu os atestados encartados nos autos não solicitou o referido exame em caráter de urgência, anotando, ao contrário, que a doença é existente há mais ou menos um ano.

A despeito de não ter havido preenchimento da declaração de saúde de fls.27, tudo está a indicar, conforme documentos de fls.99/100, que também não se controverte a preexistência da doença que acomete a autora, pois a patologia era de seu inteiro conhecimento, tanto que declarada em momento anterior à formação do contrato.
Reza o a artigo 4º e seus §§ da Resolução n° 2/98, do CONSU: "Art. 4º. Sendo constatada pela operadora por perícia, ou na entrevista através de declaração expressa do consumidor, a existência de lesão ou doença, que possa gerar necessidade de eventos cirúrgicos, de uso de leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade, será obrigatório o oferecimento das alternativas previstas nesta regulamentação, ou seja, a cobertura parcial temporária e o agravo do contrato. § 1º. A escolha de uma das alternativas constantes do caput deste artigo dependerá exclusivamente da decisão do consumidor por meio de declaração expressa. § 2º. As operadoras de planos de seguros de assistência à saúde poderão por sua livre iniciativa oferecer cobertura total no caso de doenças e lesões preexistentes, sem qualquer ônus adicional para o consumidor". 
No presente caso, embora a ré insista na ciência da autora acerca do prazo de carência para a cobertura do exame de que necessitou, pois relacionado a doença preexistente, era de rigor, para que a negativa de cobertura fosse devida, a prova de que tenha efetivamente oferecido as alternativas à disposição do consumidor (cobertura parcial temporária ou agravo do contrato).
Em outras palavras, deveria a Unimed ter demonstrado que a autora, apesar de ciente das exclusões, a elas aderiu, optando pela cobertura temporária através de declaração expressa.
Não se discute que na grande maioria das vezes os contratantes optam mesmo pela cobertura parcial temporária (CPT), ao invés do agravamento da mensalidade, justamente porque a disparidade entre os valores das mensalidades é enorme e onera em demasia o bolso do pagante.
Isso não significa, porém, que a ré possa se eximir de dar aos contratantes a oportunidade de livre escolha entre o agravamento da mensalidade e a cobertura parcial temporária, devendo, ainda, alertá-los acerca das vantagens e desvantagens de cada uma delas, tudo isso com vistas a se desincumbir fielmente do dever de prestar informações adequadas e claras acerca do serviço oferecido, respeitando, portanto, os direitos básicos do consumidor, na dicção do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor.
Não há, todavia, prova nesse sentido. Alias, quando consultada a respeito do desejo de produzir outras provas, expressamente declinou.
É inolvidável que absolutamente lícito e plenamente justificável o prazo de carência de 24 meses para doenças preexistentes, mas desde que o consumidor seja prévia e expressamente informado de que, para aquela determinada patologia o atendimento não estará coberto nesse prazo, inclusive para exercer o direito previsto na Resolução, de modo que a abusividade da cláusula contratual em tela foi condição que só se identificou no decorrer do contrato, quando então, soube a autora que as suas informações antes prestadas só valeram para a imposição da carência, não para o exercício do direito previsto naquela Resolução.
Não se trata, pois, de negar vigência ao artigo 11 da Lei n° 9.656/98, mas observar as circunstâncias do caso concreto, a ordem pública e os princípios gerais do direito que devem permear todas as relações contratuais.
Confira-se a jurisprudência a respeito:
PLANO DE SAÚDE - Nulidade da sentença - Inocorrência - Sentença que está fundamentada e eventual equívoco na apreciação da questão da sucumbência que não induz nulidade, mas error in judicando passível de reforma - Inexigibilidade do débito decorrente de internações que se destinaram a tratamento de doença preexistente, realizado antes do cumprimento do prazo de carência - Doença informada desde a contratação do plano - Ausência de oferta das alternativas previstas na Resolução n° 02 do CONSU: cobertura parcial temporária e agravo do contrato - Consumidor que deve estar prévia e expressamente informado de que, para aquela determinada patologia o atendimento não estará coberto no prazo de carência, inclusive para exercer o direito previsto na aludida Resolução - Atendimento, ademais, em caráter de urgência e emergência - Verba honorária que não comporta redução - Recurso não provido (TJSP, Apel. Cível nº 9194921-59.2007.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 07.06.2011, v.u., Rel. Des. De Santi Ribeiro).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Recusa da operadora do plano de saúde em cobrir as despesas com a cirurgia da autora, durante alegado período de carência em razão de doença preexistente. Apelo da ré sustentando que a negativa de cobertura se deu com base na preexistência da doença, cuja carência era de 720 dias, negativa de ilícito que se deu em razão de carência contratual, não gerando dever de indenizar, excessiva condenação nos danos morais. Apelo adesivo da autora pugnando pela majoração do valor da indenização. Inadmissibilidade de restrição à internação hospitalar exigida na situação concreta. Inversão do ônus da prova. Ausência de comprovação de que a carência fosse a comum e não comprada a cobertura pela transferência de plano. Cirurgia em caráter emergencial. Negativa que gerou abalo moral em razão da dor na espera de autorização do procedimento. Recusa indevida, dano moral caracterizado. Valor fixado (R$ 80.000,00) se mostra excessivo, reduzido para R$ 20.000,00. Sentença de procedência. Recurso da ré provido em parte, improvido o recurso da autora (TJSP, Apel. Cível nº: 990.10.381795-8, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.06.2011, v.u., Rel. Des. James Siano).

 PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de tratamento cardiológico - Alegação de preexistência da doença, a ensejar a incidência do prazo de 24 meses previstos a título de  "Cobertura Parcial Temporária (CTP)" - Descabimento - Necessidade de disponibilizar opção ao beneficiário, entre a CTP e o agravo do contrato - Inocorrência - Cobertura devida, inclusive porque se tratava de atendimento emergencial ? Sentença mantida nesse aspecto. DANOS MORAIS - Inocorrência - Recusa da ré na cobertura do tratamento cardiológico do autor que não caracteriza ilícito indenizável - Frustração e decepção que não necessitam de reparação - Sentença reformada nesse aspecto, para afastar a condenação da requerida no pagamento de indenização - Sucumbência recíproca reconhecida Recurso parcialmente provido (TJSP, Apel. Cível nº 994.09.032292-0, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 12.04.2011, v.u., Rel. Des. De Santi Ribeiro).

"PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para cobertura de procedimento cirúrgico de urgência - Recusa da operadora, sob alegação de se tratar de doença preexistente declarada, de cobertura parcial temporária - Inadmissibilidade - Pedido certo e individualizado a não desqualificar o libelo - Boa- fé da autora caracterizada - Ausência de expressa opção da consumidora, a presumir a cobertura total aceita pela operadora - Procedência confirmada - Apelação não provida" (TJSP, Apel. Cível nº 0121181-27.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 20.05.08, v.u.,  Rel. Des. José Roberto Bedran).

De rigor, portanto, a cobertura do tratamento indicado à autora, independentemente do cumprimento do prazo de carência.
Quanto ao dano moral, ainda que a presente ação tenha sido nominada de reparação de danos morais e materiais, nenhum pedido específico foi formulado com vistas à indenização do dano moral. Note-se, a propósito, que a autora apenas requereu fosse a ré obrigada a liberar a realização do exame em caráter de urgência.
Ora, à mingua de pedido expresso, impossível analisar a questão do dano moral.
Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré a arcar com a cobertura integral do exame recomendado à autora, consistente em YAG LASER PARA CAPSULOTOMIA EM OLHO ESQUERDO, independentemente do cumprimento do prazo de carência, tornando, assim, definitivo o provimento antecipatório initio litis deferido.
Como decorrência da sucumbência da ré, carreio a ela o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte autora, que ora arbitro em R$ 1.500,00, à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2011.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
 Juíza de Direito
