

SENTENÇA

Processo nº:0018041-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Macruz
Requerido:AGUAS MINALBA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.

PAULO MACRUZ ajuizou ação indenizatória por dano moral em face AGUAS MINALBA porque após adquirir garrafas de água deste fabricante e ao tentar uma garrafa, feriu o dedo indicador da mão direita, em razão da rebarba cortante existente no gargalo da garrafa. Como percebeu que as demais garrafas eram dotadas do mesmo perigo de corte, ao procurar o Serviço de Atendimento ao Consumidor foi mal atendido, recusando-se a apresentar ao fabricante as garrafas. Notificou a requerida.
Após conciliação infrutífera, a ré apresentou contestação a fls. 43 e seguintes, argüindo preliminares e no mérito, proclamou a inexistência de defeito do produto. Cuidou de criticar e estabelecer os cuidados ao manejo do instituto da dano moral e concluiu que, a situação enfrentada pelo autor não passou de simples aborrecimento no cotidiano da vida em sociedade.
Sobreveio sentença  fls. 63 extinguindo o processo sem exame do mérito, modificada em sede de embargos de declaração  fls. 74/5 e com saneamento do processo.
Impugnado o custeio da perícia judicial, a decisão de fls. 93 aplicou a inversão do ônus de prova de acordo com a legislação protetiva do consumidor.
A decisão de fls. 107 estabelecendo que a decisão de custeio da perícia havia ficado preclusa, encerrou a dilação probatória. Somente o autor apresentou memoriais.

Brevemente relatado.
Decido.

A ação procede.

Isto porque, já existia decisão preclusa no sentido que competia ao fabricante o custeio da perícia judicial para investigação de defeito de fabricação e perigo pela exposição de produto no mercado consumidor. A requerida preferiu a inércia e encerrada a dilação probatória, arca com o ônus de sua desídia. 
Com seu comportamento facilitou o trabalho do autor, eis que, acarretou a presunção de defeito sobre produto colocado no mercado de consumo, respondendo pelo acidente narrado pelo autor na petição inicial.
É sabido da responsabilidade do fabricante na qualidade de seus produtos colocados no mercado, objetivando a segurança e riscos à saúde do consumidor. Não se pode aceitar que o consumidor está sujeito a lesões, ao manipular uma garrafa de água em sua simples abertura. É questão elementar. Não se tem notícia escandalosa desta prática, mas competia justamente à cultura empresarial, envidar todos os esforços em provar a inexistência ou falha do produto. Não foi o que ocorreu. Este pecado da inércia e descaso ao lidar com a questão, resulta na responsabilidade material e moral. No caso, o autor postulou somente a moral.
No mesmo sentido pecou a requerida, pelo fato de seu Serviço de Atendimento ao Consumidor não conseguir lidar com a situação. É certo que o autor, igualmente, não conseguiu agir com razoabilidade, pois negou o envio de garrafa ao SAC do fabricante para comprovação. Como informou na petição inicial, adquiriu várias garrafas e todas apresentavam o defeito e perigo à saúde. Bastava enviar uma delas e guardar as demais. Não fosse assim, poderia muito bem ter acionado os órgãos de proteção ao consumidor ou mesmo um inquérito policial para prova da materialidade. Como optou em ingressar diretamente ao judiciário, o que o sistema também lhe permitia, contou com, repete-se, a desídia do fabricante. Só que, esta falha de conduta de ambas as partes, influencia no arbitramento do valor indenizável. Inteligência dos artigos 8, 10 e 12 do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto a matéria de direito sobre a caracterização do dano moral,  argüida pela requerida, não merece acolhida. Não se trata de mero aborrecimento diário. Ao revés, não se admite que nos nossos dias estamos arriscados a lesões, quando da simples abertura de garrafas. O fato transborda a normalidade. 
No arbitramento, repete-se, como houve falha de ambas as partes, ao lidar com a situação, notadamente no episódio referente ao SAC  Serviço de Atendimento ao Consumidor  a lesão foi superficial e à mingua de outros elementos mais consistentes, estabeleço a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a partir desta data.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação indenizatória que PAULO MACRUZ move em face de AGUAS MINALBA, condenando a requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) atualizados monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% conforme índices de tabela própria do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Como a sucumbência do autor foi mínima e em obediência ao direito sumular do Superior Tribunal de Justiça, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 15% do montante da condenação atualizado.
P.R.I.

*

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
