

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0018814-65.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Silva Santos
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora recebe benefício previdenciário e alega que desde abril de 2008 o réu vem descontando, mensalmente, R$ 53,42 por suposta utilização de cartão de crédito. Nega a realização do negócio jurídico. Pleiteia a suspensão dos descontos, a devolução do que pagou indevidamente e indenização por danos morais.


Concedida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que a autora se utilizou do cartão de crédito.Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. 

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais celebrou contrato de cartão de crédito com o réu. 

O réu alega que o contrato é legítimo, mas não traz nenhuma prova do que alegou. Não demonstra que a autora assinou o contrato e que autorizou o desconto das parcelas em seu benefício previdenciário.

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou o contrato de cartão de crédito com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, não poderiam ter sido feitos os descontos em seu benefício previdenciário. 

O réu deverá devolver tudo o que recebeu indevidamente. Não cabe a devolução em dobro, porque não houve má fé, mas falha do réu ao contratar indevidamente com terceiro. 

Não se justifica a aplicação da multa diária, porque, aparentemente, o não cumprimento imediato da ordem ocorreu por culpa do INSS, que recebeu o ofício de fls. 40, porém, continuou a efetuar os descontos. 

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. A autora é viúva aposentada e recebe benefício previdenciário de valor reduzido. Por muitos anos e sem justa causa, o benefício foi descontado indevidamente. O benefício previdenciário tem caráter alimentar. Presume-se que a autora se viu privada do atendimento de suas necessidades essenciais em face dos descontos indevidos. Ademais e a despeito da decisão que concedeu a antecipação da tutela, o réu continua a cobrar da autora a dívida, conforme comprova o documento de fls. 125. 

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, condenar o réu a devolver à autora todas as quantias que descontou do benefício previdenciário, com atualização monetária desde as datas dos descontos e pagar a ela indenização por danos morais de R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com a soma do valor dos descontos (R$ 2.038,38) acrescido do valor da indenização por dano oral (R$ 7.000,00), isto é, R$ 9.038,38.
 
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
