

SENTENÇA

Processo nº:0018549-97.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marta Maria Olintho de Souza
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Conclusão
Em 21 de outubro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório da sentença, ex vi do disposto no artigo 38, caput, da Lei n. 9.099/95 (L.J.E.).
Fundamento e decido.
A parte requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelecem o funcionamento do mercado. Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço, a apuração do valor pago pelo consumidor e a constatação de eventuais variações de energia.
A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência.
Na relação entre requerida e requerente este limita-se a aderir ao serviço e pagar o valor unilateralmente apurado e cobrado por aquela.
Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII).
De outro lado, a requerida escorada na cômoda situação de exigir do hipossuficiente consumidor a prova de suas alegações, nada demonstrou no sentido de desmenti-las. 
Assim, alegada a variação de energia, comprovados os requerimentos formulados em sede administrativa, caracterizada a hipossuficiência da parte autora, invertido o ônus da prova, consideradas as alegações não impugnadas, não há outra conseqüência senão dar como procedente o pedido do autor, a fim de considerar como efetivamente ocorridos os danos apontados em decorrência da variação de energia ocorrida.
Nesse sentido já se decidiu: RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Fornecimento de energia elétrica à pessoa jurídica ? Aplicabilidade do CDC - Interrupção temporária ? Restabelecimento posterior com sobrecarga de energia, ocasionando danos em aparelhos ligados à rede elétrica ? Responsabilidade objetiva da empresa ré ? Aplicação do art. 37, § 6º, da CF ? Concessionária de serviço público que não comprovou a inexistência dos danos ou do nexo causal ? Indenização devida - Recurso não provido. (Apelação cível n. 913.100-0/6 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Walter César Incontri Exner ? 04.09.08 - V.U. ? Voto n. 2071).
Outrossim, tem inteira a aplicação ao caso o quanto decidido no recurso inominado nº. 02.197 do E. Colégio Recursal de São Paulo em que foi relator o Juiz Alcides Leopoldo e Silva Júnior:
Pelo que consta dos autos o autor solicitou administrativamente a indenização pelos danos sofridos nos dois aparelhos de televisão, em razão da queda de um raio próximo à sua residência. Em conformidade com o art. 6º da Resolução Normativa n. 61/2004 da ANEEL assistia direito à recorrente de inspecionar os equipamentos danificados, não se provando que houve resistência por parte do consumidor, e se não fez a inspeção à época, não pode suscitar em seu favor a ausência de perícia. Não foi afastada a afirmação do autor de que os danos decorreram de descarga elétrica atmosférica, conduzida pela rede elétrica até o interior da residência. Consta do Relatório de Análise do Pedido de Indenização o registro de 15 descargas atmosféricas na região da unidade consumidora no período (fls.32). Os raios podem atingir diretamente a rede elétrica ou suas proximidades, sendo que a existência de diferentes formas de acoplamento (resistivo, indutivo ou capacitivo) possibilita que parte da energia do raio seja transferida para as instalações elétricas, provocando um aumento de tensão (voltagem) na rede elétrica conhecida como sobretensão, nos diferentes circuitos de distribuição. Incumbe à fornecedora a prova da existência ou não do nexo de causalidade e na "comprovação do nexo de causalidade devem ser considerados os eventos prováveis causadores do dano, entre outros, descargas atmosféricas e sobretensões oriundas da energização de circuitos, os quais não eximem a concessionária da responsabilidade do ressarcimento" (art. 5°, parágrafo-único, Resolução Normativa n. 61/2004 da ANEEL). Nestas circunstâncias a ocorrência de fato da natureza não exime a obrigação de indenizar, não podendo invocar caso fortuito ou força maior.
Obtempero que a requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento relevante que estribe sua resistência, sendo certo que o valor disponibilizado à autora por certo não é suficiente à reparação dos danos materiais.
Todavia, o montante reclamado pela autora não se justifica posto que quando dos fatos os refrigerador e microondas já ostentavam algum tempo de uso, motivo pelo qual, por equidade, hei por bem arbitrar a título de reparação dos bens a quantia de R$2.000,00 pelo refrigerador e R$600,00 pelo microondas.
Os danos morais estão comprovados diante do longo período em que a autora se viu privada do refrigerador necessário à manutenção de gêneros alimentícios e medicamentos (f. 29).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de: a) R$2.600,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 21 de outubro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
