

SENTENÇA

Processo nº:000.01.018524-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Airton Roveran Junior e outro
Requerido:Hospital Nossa Senhora de Lourdes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.



AIRTON ROVERAN JÚNIOR e ANA CLÁUDIA ROVERAN ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES alegando, em resumo, que: a) em setembro de 1999, a autora engravidou e firmou convênio com a ré para o acompanhamento do Pré-Natal e outros procedimentos médicos; b) foi a autora submetida a consultas com o médico cardiologista em 12 e 19 de abril de 2000 e não foi apontada nenhuma anormalidade; c) a autora sentiu-se mal e em novos exames realizados em 24 de abril houve a constatação de que o bebê estava morto, tendo ele sido retirado de seu organismo somente em 26 do mesmo mês; d) houve erro médico, visto que a autora deveria ter sido internada desde quanto apresentou hipotensão arterial.

Por essas razões, imputando imprudência e negligência à ré, pretendem obter indenização por danos morais e materiais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 34/60).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 70/100) e sustentou basicamente a inexistência de falhas nos procedimentos adotados. No mais, impugnou as pretensões indenizatórias e juntou documentos (fls. 101/150).

Sobreveio réplica (fls. 153/186).

Determinada a realização de perícia, foram encartados aos autos o laudo pericial (fls. 347/358) e parecer técnico da ré (fls. 370/381).

Declarada encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memorais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos,  improcede o pedido, dada a inexistência de comprovação de culpa e nexo de causalidade entre os danos alegados pela autora e a conduta da ré.

Atribuem os autores responsabilidade à ré pelo falecimento do feto, argumentando que houve negligência e imprudência do hospital, seja pela não internação da autora quando identificado o quadro de hipotensão arterial, seja pela retirada do filho dois dias depois de constatada a sua morte.

Razão não lhes assiste, todavia.

Segundo se infere do laudo pericial, a autora foi atendida conforme a prática obstétrica, evoluindo com complicação possível e encontrada na literatura internacional, com óbito fetal sem causa determinada (fl. 352).

Esclareceu o perito que a obesidade e a altura uterina da paciente podem ter tornado inaudíveis os batimentos cardio-fetais (BCT) na consulta realizada em 27.12.1999 (resposta ao quesito n. 7 da ré- fl. 353).

Informou o perito, em resposta ao quesito n. 22 da ré, que a permanência do concepto no útero materno (mesmo em óbito), por pequeno período de tempo, não acarretaria complicações para a gestante (fl. 354).

Respondeu, ainda, o perito que, segundo a literatura médica, é possível aguardar a expulsão espontânea do concepto morto por período de até quatro semanas após o óbito fetal, bem como que em 90% dos casos evoluem para a eliminação espontânea (resposta ao quesito 29 da ré).

Em respostas aos quesitos de números 43, 62 e 64 dos autores, o perito foi claro em apontar que a autora não sofreu riscos, pois estava sob supervisão médica em ambiente hospitalar, bem como que a conduta obstétrica foi resolutiva e a paciente apresentou evolução satisfatória.

O parecer técnico da ré é no mesmo sentido, vale dizer, denota que a autora foi adequadamente acompanhada do ponto de vista obstétrico, não se divisando defeito na prestação dos serviços.

Pelas demais respostas aos quesitos formulados pelas partes, verifica-se que não ficou demonstrada a existência de defeito na prestação dos serviços oferecidos pela ré.

Em suma, ausente a demonstração de nexo de causalidade entre o evento e a conduta da ré, é de rigor a improcedência do pedido.

O insucesso da demanda não conduz, contudo, à condenação dos autores como litigantes de má fé, visto que se limitaram a exercer o direito constitucional de ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencidos os autores, arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

*

São Paulo, 16 de julho de 2010.
