

SENTENÇA

Processo nº:0018808-67.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Vicente Ferreira
Requerido:Taii Financeira Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização que NELSON VICENTE FERREIRA propôs em face de TAII FINANCEIRA ITAÚ S/A,  em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a  ré, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré,  não houve exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 50 salários  mínimos, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citadas, a ré  apresentou contestação alegando inexistência de ato ilícito . Não houve má-fé de sua parte, uma vez que cumpriu sua parte no contrato, efetuando o pagamento do valor financiado;  a contratação ocorreu com a  exibição de  seus documentos pessoais, que são de responsabilidade da autora. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que a autora não o demonstrou. Não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, se existente.
Procedeu-se à oitiva direta do autor, nos termos do art. 342 do CPC.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Ouvido em juízo, o autor negou ter outorgado procuração ao Dr. Mauro Bechara Zangari, advogado que o representa nesta ação. Afirmou que a procuração foi assinada por sua esposa, que pretendia lhe fazer uma surpresa " limpando o seu nome". Esclareceu que nem mesmo conhecia o Dr. Mauro, pois somente tomou conhecimento da existência desta ação quando foi intimado para a audiência anterior.
Confirmou a existência da dívida junto à ré, e esclareceu desconhecer a existência desta ação.
Nestes termos, não estão presentes os pressupostos de constituição válida e regular do processo.
A relação jurídica processual é inexistente.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO  o  processo,  sem apreciação do mérito, por falta de pressupostos de constituição  e de desenvolvimento válido e regular do processo, nos termos do inciso IV do art. 267, do Código de Processo Civil.
Revogo a liminar deferida. Oficie-se liberando-se o apontamento.
Condeno o patrono do  autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, considerando ser inconcebível que um advogado não tenha contato pessoal com seu cliente, e não tenha conhecimento de quem foi a pessoa que lhe outorgou procuração.
Assim, se a ação existiu, foi o patrono que a ela indevidamente deu causa, devendo arcar com os ônus da sucumbência.
Por outro lado, o autor informou que, apesar de conhecedor de todas as irregularidades ocorridas, o patrono o orientou a não comparecer à audiência, desrespeitando ordem deste juízo.
Nestes termos, há que se reconhecer a má fé processual por parte do Advogado, nos termos do art. 17, III e IV do CPC, razão pela qual CONDENO o Advogado Mauro Bechara Zangari  ao pagamento de indenização à parte ré no montante de 20% sobre o valor da causa corrigido, além da multa de 1% sobre o mesmo valor, devida ao Estado, nos termos do art. 18 do mesmo Código.
Extraiam-se cópias e remetam-se ao Ministério Público e à Ordem dos Advogados do Brasil, para as providências penais e disciplinares cabíveis.

P.R.I.

São Paulo, 6 de dezembro de 2011
