

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0018974-38.2012.8.26.0011 - Cautelar Inominada
Requerente:Elaine Aparecida Flausino Moreno
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







ELAINE APARECIDA FLAUSINO MORENO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, também qualificadas, sob fundamento de que desde 2005 é beneficiária de seguro saúde coletivo operado pela seguradora demandada e administrado pela corré Qualicorp, destinado a assegurar cobertura para tratamentos de saúde para si e para seus dependentes. Em agosto de 2012, não lhe foi encaminhado o boleto para pagamento da contraprestação mensal, pelo que pediu a emissão de segunda via, remetida em setembro de 2012, com vencimento para 01 de outubro de 2012, data em que realizado o pagamento do valor original acrescido de multa moratória de 10%. Depois do pagamento regular da contraprestação vencida em setembro de 2012, deixou a corré Qualicorp de remeter os boletos subsequentes, vencidos a partir de outubro de 2012, porque, segundo depois esclareceu, reputou automaticamente rescindido o contrato, por força do inadimplemento da parcela vencida em 01 de agosto de 2012.  Diante da recusa das corrés em reativar o plano e por força de decisão judicial, efetuou a autora depósito judicial no valor de R$ 1.849,41, acrescido de multa de 10% e juros de 1%, referente às mensalidades de outubro e novembro de 2012. A conduta afronta o regramento consumerista, porque coíbe a utilização dos benefícios contemplados no contrato. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de compelir as requeridas a reativarem o contrato de seguro saúde em relação à autora e seus dependentes, a ser a final confirmada por sentença que declare nula a cláusula de rescisão unilateral e de aplicação de percentual de 10% referente à multa moratória, bem como restituição dos valores cobrados em excesso e pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 24/49, entre eles comprovantes de pagamento, 2ª via do boleto referente ao mês de agosto de 2012 e informação do cancelamento do contrato.
Deferida a tutela antecipada (fls. 109/111), em contestação (fls. 119/131), com preliminar de ilegitimidade passiva, no mérito, sustenta a seguradora ser da administradora do contrato coletivo a responsabilidade pela envio de faturas de cobrança e cancelamento do contrato. Não é o caso de restituição de valores, porque não contribuiu com o atraso no envio do boleto. No mais, tece considerações acerca dos supostos danos materiais e morais suportados pela autora. Pugna pela improcedência do pedido.
Também Qualicorp Administradora de Benefícios S/A ofereceu resposta. Defende a regularidade de seu proceder, em estrito cumprimento dos termos do contrato. Assevera que a rescisão contratual se deu exclusivamente por culpa da autora, porque inadimplente quanto à parcela do mês de agosto de 2012. No mais, defende inexistente má-fé em seu proceder e nega a ocorrência de danos morais e materiais.
Seguiu-se manifestação da autora (245/283).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora o restabelecimento do contrato de seguro saúde em benefício próprio, titular, e de seus dependentes, e a declaração de inexigibilidade da multa moratória de 10% e da nulidade da cláusula contratual que contempla trinta dias de atraso como hábil a gerar o cancelamento do contrato. Também a condenação das rés à restituição em dobro de valor indevidamente cobrado e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto à regularidade de seu proceder.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica que constitui a causa de pedir. No caso, voltada a pretensão inicial ao restabelecimento do contrato de seguro saúde celebrado com a ré SUL AMÉRICA, de rigor reconhecer a pertinência subjetiva, dada a inviabilidade de deliberação sobre vigência de contrato sem a participação de todos aqueles que integram a relação jurídica por ele estabelecida.
Mais ainda, por força do regramento consumerista, notadamente o artigo 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, há vínculo de solidariedade entre as demandadas, a segunda incumbida da administração de contrato de seguro saúde operado pela primeira. Assim, porque ambas integram a cadeira de fornecimento de serviços, inexiste falha de pertinência subjetiva desta demanda. 
Nesse sentido, já decidiu a Corte Paulista:

?Agravo de Instrumento. Recusa de plano de saúde. Ajuizamento da ação somente contra a administradora. Legitimidade passiva verificada. Responsabilidade solidária configurada nos termos do art. 25, § 1º, do CDC, por ser a administradora quem intermediou a migração dos autores para o plano de saúde. Decisão mantida. Recurso não provido. (...) A legislação consumerista, mantendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo, prevê, para a hipótese em discussão, a responsabilidade solidária, nos termos do artigo 25, § 1º, do CDC.? (TJSP/AI 0265433-50.2012.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 16/01/2013).
 Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Por força do que dispõe o artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, são vedadas ?a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.?
A referido parâmetro legal deve se submeter o contrato celebrado entre as partes, de forma que a cláusula invocada pela autora, de suspensão automática a partir do trigésimo dia de inadimplemento não merece aplicação.
É aturada a jurisprudência em tal sentido:
?Civil. Seguro saúde. Atraso no pagamento da prestação mensal. A cláusula que suspende os efeitos do contrato de seguro-saúde pelo só atraso no pagamento de uma prestação mensal é abusiva. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, REsp 343.698/SP, rel. Min. Ari Pargendler, DJ 24/3/2003).
?Plano de saúde. Negativa de cobertura de internação. Tratamento médico e exames. Suspensão da cobertura pelo atraso no pagamento do prêmio. Descabimento. Inadimplemento mínimo que não autorizava a suspensão do contrato. A cláusula que permite a suspensão ou o cancelamento unilateral do seguro coloca a parte consumidora em manifesta situação de desvantagem, sendo, pois, considerada abusiva, nos termos dos incisos IV e XI, do artigo 51, do CDC. A ausência de inadimplemento do prêmio não acarreta a imediata suspensão da apólice de seguro, uma vez que compete à seguradora proceder à notificação do segurado para a quitação das parcelas em atraso. Recurso improvido.? (TJSP, Ap. 9133382-63.2055.8.26.0000, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 5/7/2011).
 
V.Verificado o atraso no envio da fatura de cobrança referente ao mês de agosto, cuidou a autora de solicitar à administradora a emissão da 2ª via, o que foi providenciado, com data de vencimento estipulada para 01/10/2012 e pagamento efetuado na mesma data. Desse modo, o atraso no pagamento da fatura se deu por culpa da corré Qualicorp e não da autora, como alegado. De toda sorte, ainda que atribuída a culpa à autora pelo atraso no pagamento, evidentemente precipitada a pretendida suspensão, porque não atingidos os 60 dias exigidos por lei e ausente notificação da autora acerca da possibilidade de cancelamento do contrato. 
Em consequência, foi  pontual o pagamento da fatura de agosto de 2012, feito em 01 de outubro subsequente, porque postergado o vencimento, por ato da ré. E, como a autora não incorreu em mora, indevida a penalidade correspondente.

VI.Assiste razão à autora quanto à cláusula contratual 16 que prevê aplicação de multa moratória de 10% sobre o valor mensal do débito. Como antes ressaltado, subsume-se o contrato ao regramento imposto pelo Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual é nula cláusula contratual que estabeleça multa em percentual superior a 2%, por força do artigo 52, § 1º do aludido diploma legal. O contrato de fls. 204/238 prevê aplicação de ?multa compensatória de 10% sobre o valor mensal do benefício?, o que contraria o regramento instituído pela legislação consumerista, ainda mais que evidente sua natureza moratória.
Em consequência, de rigor a restituição pelas rés do valor correspondente à multa acrescido aos prêmios vencidos em agosto, outubro e novembro de 2012, sendo a primeira em dobro, porque indevidamente exigida pelas rés. De idêntica característica não se reveste a multa dos meses de outubro  e novembro, cujo valor, embora indevido, foi objeto de depósito judicial espontâneo pela autora.
 
VII.Não é caso de atribuir às despesas incorridas pela autora com a contratação de advogado a natureza de dano material. Para cobrir referidos gastos, a lei processual contempla a atribuição ao sucumbente em demanda judicial da obrigação de pagar os honorários do advogado da parte contrária, vencedora. É o quanto basta para o pretendido ressarcimento.
Por outro lado, não ficaram delineados os danos morais. O comportamento das rés, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 


Com efeito, o aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindados ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 

VIII.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para, afastada a pretensão indenizatória, condenar as requeridas a preservarem a vigência do contrato de seguro saúde em prol da autora e de seus dependentes, sem solução de continuidade, restabelecidas integralmente as coberturas nele originalmente contempladas. Condeno as requeridas a restituírem em dobro à autora o valor referente à multa moratória incluída no boleto referente ao prêmio de agosto de 2012 e, de forma singela, aqueles de idêntica natureza (multa moratória) incluídos nos pagamentos referentes a outubro e dezembro de 2012. Referidos valores serão acrescidos, desde o desembolso, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês.
A despeito da parcial sucumbência da autora, foram as rés quem deram causa ao ajuizamento da ação, pelo que as condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de março de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito


D A T A 
Em 5 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
