

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018523-62.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milena dos Santos Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
O réu é revel conforme decreto de fls.111 na medida em que, devidamente intimado, deixou de comparecer à audiência de instrução.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a mesma.
Assim, tem-se como incontroverso que foi o sistema informatizado do réu que efetivou o segundo contrato de empréstimo à revelia da autora tal como alegado na inicial.
Outrossim, ainda que revel não fosse, deixou o banco de produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, de modo que por um ou outro prisma que se analise a questão, resta incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, de rigor a declaração de nulidade do segundo contrato de empréstimo com a inexigibilidade das respectivas parcelas.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse do segundo contrato, fato este que culminou com o apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa conforme fls.98/100.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 5.000,00.
Quanto ao alegado descumprimento de liminar noticiado pela autora em audiência, fls.111, não é possível se aferir a desobediência nos extratos de fls.122/151, sendo que às fls.159/160 também não foi juntada qualquer prova neste sentido, de modo que não há que se falar em multa.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitivas as liminares de fls.14 e 101 e anular o segundo contrato de empréstimo de nº 779944486, devendo o réu restabelecer a vigência do primeiro contrato de nº 766968108 e retomar os descontos tal como pactuado neste último contrato no prazo de dez dias sob pena de multa diária de R$ 200,00. Pelos danos morais condeno o réu a pagar à autora indenização de R$ 5.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta data e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 28/02/14


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
    
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
