

C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   
SENTENÇA

Processo nº:0018646-94.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:M&M Conservadora de Elevadores Ltda.
Requerido:Le Tre Sorelle Creações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.


M&M CONSERVADORA DE ELEVADORES LTDA., representada nos autos, move Ação Indenizatória contra LE TER SORELLE CREAÇÕES LTDA., alegando que em 25 de junho de 2010 decidiu juntamente com a ré rescindir o contrato anteriormente celebrado para prestação de serviços, que devolveu o sinal de R$ 1.548,00 (um mil, quinhentos e quarenta e oito reais), dividido em 5 parcelas iguais, mensais e sucessivas representadas por cheques, o primeiro com vencimento em 13.07.2010 e o último em 13.11.2010, que a ré, porém, não cumpriu o acordado e sacou no caixa todos os cheques de uma só vez, no dia 30.06.2010, que depositou todo dinheiro que dispunha para evitar que outros cheques anteriormente emitidos fosse devolvidos por insuficiência de fundos,  o que conseguiu, contudo a conta passou a apresentar saldo devedor, com a consequente cobrança de juros, e que no documento de rescisão foi estabelecida uma multa no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para a hipótese de cobrança dos cheques antes das datas aprazadas. Termina por requerer seja julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento da multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais), ou do valor do contrato, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/6). Ofertou documentos (fls. 7/18).
Pelo despacho de fls. 19 foi determinada a remessa dos autos ao setor de conciliação e a citação da ré.
A Audiência de Conciliação foi designada a fls. 21.
A ré foi citada (fls. 23). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 25).
A ré contestou o pedido alegando que o contrato rescindido havia sido firmado em fevereiro de 2008, com primeiro pagamento para março daquele ano, que por problemas junto a órgãos públicos a autora não pode cumprir o contrato, que ficou dois anos tentando receber o pagamento já efetuado, que aceitou o pagamento parcelado por estar cansada de cobrar a autora, contudo, recordando-se dos dissabores que havia passado, resolveu sacar os cheques de uma só vez, pois achou que a autora iria sustá-los, que a cláusula que prevê a multa contratual é abusiva, pois de valor maior do que o valor principal e que a autora tinha condições de pagá-la de uma só vez. Requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência (fls. 34/39). Juntou documentos (fls. 40/43). 
Réplica as fls. 47/49. 
A Audiência de Conciliação designada a fls. 50 e redesignada a fls. 79, resultou infrutífera (fls. 86). 
É o relatório.
Decido.
A autora pretende pela presente ação receber multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização, por imputar à ré inadimplemento contratual, consistente em não respeitar as datas aprazadas para desconto dos 5 (cinco) cheques recebidos para apresentação futura. 
A ré, em sua contestação, admite  ter sacado os cheques de uma só vez, justificando assim ter agido por acreditar que a autora iria sustá-los e alega que a cláusula que prevê a multa contratual é abusiva.  
Posta assim a questão, há que se  considerar que o fato constitutivo do direito pleiteado pela autora, isto é, a prematura apresentação dos cheques noticiada na peça vestibular, independe de prova, como preceitua o artigo 334, inciso II, do Código de Processo Civil, visto que operada a confissão delineada no artigo 348 do Código de Processo Civil. 
E, se assim é, há que se acolher a pretensão judicialmente deduzida, pois ela encontra amparo na ?CLÁUSULA TERCEIRA: MULTA CONTRATUAL? do ?TERMO DE ENCERRAMENTO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS REFERENTE AO CONTRATO 457/16? de fls. 15.
Com efeito, por epigrafada cláusula foi prevista multa para a hipótese da ré depositar os cheques descritos na cláusula anterior antes das datas  nele aprazadas, o que, repita-se, a ré admitiu ter realizado, afigurando-se despicienda a ignóbil justificativa por ela utilizada para tanto.  
Por fim, com fulcro no artigo 413 do Código Civil, há que se reconhecer que o valor da multa apresenta-se excessivo, dada a natureza e finalidade do contrato onde foi ajustada, pois não se pode perder de vista que os cheques representavam valor de devolução de importância recebida pela autora por serviços não prestados. 
Destarte, reduzida pela metade, fica a multa definitivamente fixada em R$ 1.000,00 (um mil reais). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação Indenizatória proposta por M&M CONSERVADORA DE ELEVADORES LTDA. contra LE TER SORELLE CREAÇÕES LTDA., condenando a empresa ré no pagamento da importância de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora a partir desta sentença até efetivo pagamento, custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 18 de junho de 2012
