

SENTENÇA

Processo nº:0018836-60.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edineia Pereira Ramos
Requerido:Sergio dos Santos Fraga


C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edinéia Pereira Ramos ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Sérgio dos Santos Fraga, aduzindo que em 21.02.2010, por volta das 15hs50min, conduzia seu veículo VW/Fox, de placas ELK-1552, pela Rua Irapé; que o requerido conduzia o veículo GM/Corsa, de placas ELH-0394; que ele saiu do estacionamento de funcionários do metrô Tatuapé e entrou na contramão na Rua Irapé para adentrar a Rua Monte Santiago, causando colisão frontal, e que despendeu a quantia de R$ 1.439,25 para pagamento da franquia da apólice de seguro.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.439,25.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que, pretendendo sair de um estacionamento localizado na Rua Irapé, parou, ocasião em que um veículo lhe deu passagem; que iniciou a manobra para cruzá-la e acessar a Rua Monte Santiago; que, quando já terminava o cruzamento, seu veículo foi atingido pelo veículo da autora que trafegava em velocidade irregular e sem prestar atenção ao trânsito; que ela ultrapassava os veículos pela esquerda; que a autora foi a única culpada pelo acidente ao realizar manobra de ultrapassagem pela contramão; que a presunção de culpa é daquele que faz a ultrapassagem e que sofreu prejuízos de R$ 331,51. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 331,51 (fls. 34/38). Juntou documentos (fls. 39/53).
As partes não trouxeram testemunhas (fls. 33).

É o relatório.
DECIDO.

A fotografia de fls. 49 bem demonstra o local dos fatos. 
Na data do acidente, a autora trafegava pela Rua Irapé que permite o tráfego de dois veículos em paralelo e que possui único sentido de direção. O requerido, por seu turno, saiu de estacionamento de sua empregadora e intencionava adentrar a Rua Monte Santiago.
Ocorre que a conduta adotada pelo requerido não era correta. Afinal, impossível era o acesso à Rua Monte Santiago, vindo do estacionamento, sem adentrar a contramão de direção. 
A fotografia de fls. 49 demonstra que o requerido deveria ter adentrado necessariamente à direita na Rua Irapé e por ela seguir. No entanto, o requerido preferiu efetuar curva à direita na Rua Irapé, cujo sentido era contrário, para acessar a Rua Monte Santiago, localizada mais acima da saída do estacionamento.
Inequívoco que o requerido agiu mal.
Ainda que a manobra fosse possível de ser realizada, a culpa do requerido pelo acidente estaria caracterizada, uma vez que a autora trafegava em via preferencial. Ademais, a via permitia o tráfego de dois veículos em paralelo. Logo, ao cruzá-la, deveria ele se atentar para a preferência de passagem daquele que por ela trafegava. Não bastava que apenas um veículo lhe desse passagem. Necessário era que o outro também o fizesse. Logo, se o acidente ocorreu foi porque o requerido não observou a prioridade de tráfego que a autora possuía.
Não convence a argumentação de que a autora efetuava ultrapassagem, a uma porque a prova do fato é do requerido e inexistiu e a duas porque a Rua Irapé é larga o suficiente para permitir que dois veículos trafeguem em paralelo.
Pelas razões mencionadas, claro se mostra que o requerido foi o verdadeiro culpado pelo acidente, devendo responder pelos danos causados e demonstrados a fls. 23.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.439,25, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (21.02.2010).
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
