

SENTENÇA

Processo nº:0018786-69.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izilda Gonçalves Ramos da Costa
Requerido:Iade Livros - Comércio de Material Didádico LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 Vistos.
IZILDA GONÇALVES RAMOS DA COSTA move a presente contra IADE LIVROS ? COMÉRCIO DE MATERIAL DIDÁTICO LTDA. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade de valores e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais.
Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
Pela decisão de fls. 41, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação. Defendeu-se aduzindo que adquiriu créditos da Universidade Luterana do Brasil-ULBRA, que deve responder pela demanda. Requereu a denunciação da lide à referida universidade. No mérito, pugnou pela improcedência (fls. 55/87).
Houve réplica.
Em apenso, a autora ajuizou medida cautelar de exibição de documentos, julgada procedente (fls. 65/66).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado deve ser julgado procedente e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
A autora afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, limitou-se a afirmar que a ULBRA cedeu-lhe alguns créditos e, por tal razão, deveria integrar a lide, sendo que o apontamento foi realizado em razão da falta de pagamento da fatura.
Contudo, sem razão o contestante.
Por primeiro, não há falar em denunciação da lide, eis que ausentes os pressupostos legais, inexistindo relação jurídica de garantia propriamente dita, de modo que nenhum prejuízo é causado ao demandado, que poderá exercer eventual direito de ressarcimento em ação própria, se o caso.
No caso, a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes foi realizada pelo demandado e, portanto, a ele caberia trazer aos autos a prova da existência dessa dívida. No entanto, nenhum documento trouxe aos autos.
Assim, conclui-se que deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito que deu ensejo ao apontamento, acolhendo-se o pedido formulado.
Houve negligência no encaminhamento do nome da autora ao cadastro de devedores, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Evidente o dano sofrido pela autora, pois foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu. 
Tudo teria sido evitado se o réu realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a inscrição de dívidas.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$4.000,00 (quatro mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por IZILDA GONÇALVES RAMOS DA COSTA contra IADE LIVROS COMÉRCIO DE MATERIAL DIDÁTICO LTDA., o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a antecipação da tutela, condenando o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescido dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.  Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.
