

SENTENÇA

Processo nº:0018995-15.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson Lippi
Requerido:Dahru Motors Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

EDILSON LIPPI, qualificado nos autos, moveu indenizatória contra DAHRU MOTORS LTDA., alegando, em síntese, que, em 08.09.2009, adquiriu da ré um automóvel novo, deu um Vectra como parte de pagamento e, por a ré não ter efetuado a transferência deste junto ao DETRAN, passou a receber multas de trânsito em seu nome, até ficar com 72 pontos em sua carteira de habilitação. Alegou dano moral, imputou responsabilidade à ré, citou a legislação e, ao final, pediu a condenação da ré a lhe pagar uma compensação por dano moral, bem como a exclusão dos pontos, de sua carteira de habilitação.
Exibiu os documentos de fls. 15/56 e 67/79.
Medida liminar foi concedida (fls. 58).
A ré apresentou a contestação de fls. 107/124, seguida dos documentos de fls. 125/153. Em suma, negou responsabilidade pelo evento, citando o Código de Trânsito Brasileiro.
Réplica, a fls. 155/159.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente, pois a ré, profissional no mercado de consumo, deveria ter comunicado a venda que fez para Dias Kar Comércio de Veículo Ltda. - EPP, ao DETRAN, conforme o artigo 134 do Código de Transito Brasileiro:
?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.
Houvesse a ré comunicado a venda ao DETRAN, as multas impostas ao veículo, antes pertencente ao autor, não teriam surtido efeitos contra ele.
A ré causou dano moral indenizável para o autor, na medida em que lhe foram imputadas infrações não cometidas por ele e na medida em que não pode renovar sua carteira de habilitação. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e condenar a ré a pagar uma compensação por dano moral de R$ 20.000,00, para o autor, a qual será atualizada desde a data da sentença e acrescida de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira infração de trânsito ocorrida após a venda do veículo), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Expeça-se, imediatamente, ofício ao DETRAN, a fim de que exclua do prontuário do autor a pontuação das multas lavradas após 08.09.2009, relativamente ao Vectra DSP 5726, Renavan 897950925, sem prejuízo da possibilidade de atribuí-las ao verdadeiro responsável.
Preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de taxa de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 20 de maio de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
