

SENTENÇA

Processo nº:0018655-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Raphael Arcari Brito e outro
Requerido:EBM Incorporações S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

RAPHAEL ARCARI BRITO e PATRÍCIA MARIA CARNEIRO ARCARI BRITO ajuizaram ação declaratória cumulada com cobrança em face de EBM INCORPORAÇÕES S/A e SPE SÃO PAULO INCORPORAÇÃO 2 S/A, alegando que adquiriu um imóvel, tendo cumprido todas as obrigações decorrentes do compromisso de compra e venda. Relatam que as rés atrasaram a assinatura do contrato, acarretando o atraso na liberação do valor financiado perante o agente financeiro. Em consequência, foram cobrados valores superiores aos pactuados, além de multa e juros sobre o atraso no pagamento do ITBI. Assim, requereram a declaração de nulidade da cláusula contratual que estipula o pagamento do condomínio, ainda que não obtida a posse; a condenação no valor de R$ 1.408,93, a título de reembolso dos condomínios pagos; R$ 5.076,98, a título de reembolso pelo reajuste sobre o valor residual ocorrido fora do prazo; R$ 5.861,18, a título de repetição, em razão do valor cobrado a maior no financiamento; e R$ 363,74, pela multa e juros incidentes pelo atraso do ITBI, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 150/170), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva da corré EBM, pela ausência de relação jurídica com os autores. No mérito, invocaram o princípio da pacta sunt servanda para sustentar que todas as obrigações foram cumpridas. Enfatizaram que, devido às exigências do Cartório de Registro de Imóveis com relação à procuração da empresa SPE, houve atraso na assinatura do contrato, que não decorreu por sua culpa ou má atuação. Asseveraram que todos os valores cobrados estavam expressamente pactuados no contrato, impugnando os montantes pretendidos. Ao final, aguardam a improcedência da ação.
Réplica a fls. 268/278.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação. As empresas-rés atuaram em conjunto para a incorporação e venda do imóvel adquirido pelos demandantes, razão pela qual respondem solidariamente pelos eventuais danos relacionados ao objeto do contrato. Ademais, verifica-se dos documentos acostados aos autos que a EBM, na qualidade de administradora do empreendimento, era a responsável também pela assinatura do contrato de financiamento, conforme se constata do documento de fl. 45.
No mérito, a ação procede em parte.
Inicialmente, ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos dos artigos 2º e 3º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Em defesa, as rés reconhecem que houve atraso na assinatura do contrato de financiamento com o Bradesco, em razão das exigências feitas pelo 15º Cartório de Registro de Imóveis com relação à regularização da procuração emitida pela corré SPE. Em razão desse fato, a assinatura só foi agendada para 15/09/2010, apesar de o contrato ter sido emitido em 19/08/2010. 
Imperioso frisar que o instrumento particular de compra e venda celebrado entre os requerentes e as requeridas impunha obrigações para ambas as partes. Pelo que se vê da documentação apresentada nos autos, ao contrário dos autores, as rés não lograram cumprir o que lhes competia. 
Sendo assim, se os demandantes não deram causa ao atraso, a eles não pode ser carreada a responsabilidade pelos encargos decorrentes única e exclusivamente por culpa das rés. Considerando que as requeridas imputam a terceiros a responsabilidade, convém lembrar que a elas fica resguardado o direito de regresso, em ação autônoma, para o ressarcimento dos valores que eventualmente sejam compelidas a arcar. 
Não bastasse, o princípio do pacta sund servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas. 
A cláusula 3.4 das ?normas contratuais? (fls. 33/40) dispõe que correrão por conta do comprador ?todas as despesas e os encargos fiscais relativos a unidade comprometida, devidos a partir da data de concessão do 'Habite-se'?; nas despesas inclui-se a taxa de condomínio, ainda que não recebida a posse da unidade. No presente caso, os autores efetuaram o pagamento das despesas condominiais desde que o condomínio foi instituído, em 08/06/2010, conforme comprova o extrato de fl. 23. 
É cediço que desde a concessão do ?habite-se?, que no caso se deu em 20/05/2010 (fl. 261), já surge para o adquirente o direito à imissão na posse do imóvel, que só é possível com a entrega das chaves pelas requeridas. O documento de fl. 77 demonstra que as chaves só foram recebidas pelos autores em 17/09/2010. 
Destarte, como a responsabilidade do promitente comprador pelas despesas de condomínio depende da inequívoca demonstração de sua imissão na posse, é a partir daí que os adquirentes assumem os pagamentos das cotas condominiais. 
Isto porque as despesas condominiais são devidas para a manutenção do prédio, o que é de interesse daqueles que exercem sua posse em razão de aperfeiçoamento de compromisso de compra e venda. Tanto é assim que o Código Civil de 2002, ao regular o condomínio edilício, previu que são equiparados aos proprietários os promitentes compradores e os cessionários de direitos relativos às unidades autônomas, no tocante ao disposto no art. 1334, o qual disciplina o modo de pagamento das contribuições ordinárias e extraordinárias do condomínio. 
Sobre o tema:
"Em que pese o caráter propter rem das obrigações condominiais, decorrem, à obviedade, da utilização ou gozo, efetivo ou potencial, das benesses da massa condominial, não se podendo atribuir tal responsabilidade ao compromitente-comprador caso não se verifique a imissão na posse da unidade condominial" (Extinto 2º TAC, Ap. n° 834 395-00/9, Rel. Juiz Américo Angélico).
?CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Ação de cobrança - Imissão na posse do imóvel pelo promitente comprador em data posterior à existência da dívida - Impossibilidade de responsabilizá-lo pelo pagamento - Promitente vendedor que é parte legítima para responder a demanda.? (Extinto 2º TAC - Ap. 734.661-00/9 - 6ª Câm. - j. 19.11.2003 - Rel. Juiz Andrade Neto).
Em conclusão, considerando que a demora na entrega das chaves é incontroversa e se deu por culpa exclusiva das rés, evidente que os valores correspondentes às despesas condominiais devem ser ressarcidos aos autores. 
No que tange ao valor a maior incluído no total do financiamento (R$ 5.861,18), não há que se falar em devolução em dobro. Em primeiro lugar porque não se verifica que a cobrança do indigitado valor tenha se dado de forma maliciosa, cabendo aplicar-se à hipótese em apreço a ressalva constante no parágrafo único do art. 42, do CDC. Em segundo lugar, porque aludida quantia já foi efetivamente restituída aos requerentes em menos de 30 dias, como faz prova o documento de fl. 265.
Assim, para se considerar a restituição como penalidade a ser imposta ao fornecedor, é necessária a prova cabal de que este tenha agido deliberadamente com o intuito de prejudicar o consumidor, o que não é o caso. O reembolso da quantia a maior era devido e ? repise-se ? foi realizado antes mesmo do ajuizamento da presente ação. Inexiste, pois, a má-fé anunciada pelos demandantes. 
Com relação à diferença entre o valor da parcela única previsto no contrato e o efetivamente pago pelos requerentes, depreende-se do quadro de fl. 30, que a parcela no valor de R$ 231.435,00, reajustável, deveria ser paga em 30/06/2010 e dependia do financiamento a ser obtido junto ao Bradesco. Como já se adiantou, a assinatura do contrato celebrado entre os adquirentes e o agente financeiro tardou a se realizar em razão das irregularidades na documentação a cargo das requeridas.  
Todavia, é visível o equívoco cometido pelos autores no cálculo apresentado a fl. 27. Isto porque para se obter a diferença entre o valor efetivamente pago em 19/08/2010 e o valor devido, este deve ter como termo inicial a data do vencimento, ou seja, 30/06/2010, e não 01/05/2010, como pretendem os demandantes. 
Além disso, a parcela no valor apontado de R$ 1.347,62, que corresponde ao valor estipulado no item VII.1h, tem vencimento para 25/09/2012 (fl. 30); como os autores não demonstraram a inclusão desta parcela a vencer no montante financiado pelo Bradesco, incabível a sua inclusão no valor da diferença devida aos requerentes.
Em conclusão, a diferença entre o valor financiado em 19/08/2010 e a prestação constante do item VII.1g (fl. 30), devidamente corrigida a partir de 30/06/2010, nos termos da cláusula IX (fl. 31), deve ser apurada em liquidação de sentença. Em havendo crédito a favor dos demandantes, ficam as rés obrigadas à devolução, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Por fim, o pedido de restituição dos encargos decorrentes da mora no recolhimento do ITBI (R$ 363,74), não pode ser acolhido, pois a incidência de multa e juros sobre o valor nominal não restou justificada. Em outras palavras, não há documento hábil a comprovar que o acréscimo se deu por culpa das rés, emergindo por demais lacunosa a alegação dos autores, impedindo seu conhecimento. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por RAPHAEL ARCARI BRITO e PATRÍCIA MARIA CARNEIRO ARCARI BRITO em face de EBM INCORPORAÇÕES S/A e SPE SÃO PAULO INCORPORAÇÃO 2 S/A, para condenar as rés a pagarem aos autores a quantia de R$ 1.408,93, a título de ressarcimento pelas despesas condominiais de 08/06/2010 a 16/09/2010, corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno as rés, ainda, no pagamento da diferença entre o valor financiado pelo Bradesco, conforme contrato de fls. 49/64 e o valor da parcela vencida em 30/06/2010, nos termos da cláusula VII.1g (fl. 30), devidamente corrigida pelo IGPM/FGV a partir do vencimento até 19/08/2010, data da liberação do financiamento. 
O valor do reembolso, a ser apurado em liquidação de sentença, deve ser corrigido pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, considerando que os requerentes decaíram na maior parte de seu pedido, as custas processuais serão rateadas em 70% para os autores e 30% para as rés, e, na mesma proporção, serão rateados os honorários advocatícios, que ora ficam arbitrados em 20% sobre o valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
