

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018409-83.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Wilson da Silva, CPF 693.799.128-20
Requerido:Carrefour Comércio e Industrias Ltda, CNPJ 45.543.915/0536-25
Banco Carrefour S/A
Data da audiência:15/04/2013 às 13:30h



Aos 15 de abril de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Julio Celso Caetano ? OAB 313220, o réu Carrefour, representado pelo Sr. Enes Monteiro Costa Neto ? RG: 32118.817-2, e o Banco Carrefour, representado pela Sra. Eliane Reis Gutierrez ? RG: 24.332.924-6, ambos assistidos de advogado, o Dr. Geraldo Tadeo Lopes Gutierrez ? OAB 301.121. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Wilson da Silva em face de Carrefour Comércio e Industrias Ltda, Banco Carrefour S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que adquiriu produto na primeira ré, por meio eletrônico, utilizando o cartão de crédito administrado pela segunda ré, que o produto estava viciado, mas não foi substituído porque a comerciante alegou não mais tê-lo em estoque, justificando, assim, a emissão de um vale-compras. Afirma que tentou usar o vale-compras para a aquisição do mesmo produto (oferecido pelo réu em seu site), mas não conseguiu porque constava uma suposta divergência de dados pessoais. Assim, solicitou o estorno do valor em seu cartão de crédito. Porém, dois meses após o cancelamento da compra, deparou-se com a cobrança dos valores em sua fatura de cartão de crédito e teve seu nome incluído em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, a regularização dos lançamentos em fatura e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Os réus alegam, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois os valores foram estornados na fatura de julho de 2012, anterior à propositura da ação, e, quanto ao mérito, negam a caracterização do dano moral. O polo passivo já está termos mencionados na contestação. A preliminar suscitada atingiria, se tanto, o pedido atinente à obrigação de regularização das faturas. Porém, o documento as fls. 55/56 demonstra que na fatura vencida em 05.08.2012 ainda constava valores em aberto no total de R$29,42. Não há prova nos autos de que o autor tenha feito uso do cartão de crédito para outra finalidade que não a realização da compra cujo cancelamento é incontroverso. Logo, mesmo à época do ajuizamento da ação, havia interesse de agir do autor, pois não lhe foi estornada a integralidade do valor da compra cancelada. Se assim fosse, não haveria a cobrança de resíduos. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Conforme já mencionado, incontroversa a impossibilidade do uso do vale-compra e o cancelamento subsequente do contrato de compra e venda. O documento as fls. 52 demonstra que a compra já havia sido cancelada em 15.12.2011. Consequentemente, injustificável a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito em março de 2012, em relação a parcela do contrato vencida em 07.02.2012 (fls. 54). Houve evidente falha dos réus que primeiro permitiram a inscrição do autor em cadastros de maus pagadores para somente em julho de 2012 efetivarem o estorno do crédito e regularizarem, parcialmente, as faturas do cartão de crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que os réus incorreu em grande falha, sendo impossível saber, com precisão, se a loja deixou de comunicar o cancelamento da compra à instituição financeira ou se esta passou a cobrar o débito mesmo após esta notícia, razão pela qual aplicável a solidariedade prevista nos artigos 14 e 18 do Código de Defesa do Consumidor. A restrição de crédito indevida permaneceu, ao que tudo indica,  por paroximadamente um mês (data indicada as fls. 54 e data da concessão da antecipação da tutela na primeira ação ajuizada, conforme print em anexo). Há ainda que se considerar que a comerciante acabou por inviabilizar a troca do produto, originalmente desejada pelo autor. Ponderando-se todos esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Wilson da Silva em face de Carrefour Comércio e Industrias Ltda, Banco Carrefour S/A, para o fim de condenar os réus a regularizarem a fatura de cartão de crédito do autor para o fim de excluírem qualquer débito referente à compra descrita na inicial e a pagarem ao autor o montante de R$6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 235,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:                                           Advogado(a):


Requerido:


Correquerido:                                        Advogado(a):
