

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0018350-44.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Zelma da Silva Martins
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.

 
MARIA ZELMA DA SILVA MARTINS promoveu ação de obrigação de fazer c/c. indenização por danos morais contra ELETROPAULO S/A., alegando, em síntese, que, durante um "apagão" em que houve interrupção do fornecimento de energia elétrica, caiu da escada de sua casa (conforme aditamento de fls. 33) e machucou a sua face de "maneira brutal" (textual, fls. 02), necessitando submeter-se a cirurgia plástica reparadora. Formulou pedido de antecipação de tutela para que a Eletropaulo custeie imediatamente a cirurgia e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.600,00. 

A ré, regularmente citada, contestou a ação a fls. 48/61, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustentou que não há nos autos comprovação do nexo de causalidade entre a conduta que lhe é imputada e o suposto dano sofrido pela autora, não sendo possível imputar-lhe responsabilidade pelo ocorrido. Impugnou os danos morais e requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 79. 

Em fase de especificação de provas, a ré protestou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a autora deixou o prazo assinalado para tal finalidade transcorrer in albis (fls. 94/96 e 97).  

É o breve relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação em que se busca indenização, a título de danos morais, em razão de acidente sofrido pela autora no interior de sua residência durante "um dos diversos apagões ocorridos na cidade de São Paulo" (conforme aditamento de fls. 33).

A ação é improcedente.

Com efeito, muito embora a responsabilidade da concessionária de energia elétrica, como fornecedora de serviços, seja objetiva, de modo que ela responde pelos danos causados aos usuários independentemente de culpa (art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal e artigo 14 do CDC), fato é que a responsabilização da ré não prescinde da demonstração do dano e do nexo de causalidade.

Realmente, ?a abolição do elemento subjetivo da culpa na aferição da responsabilidade não significa exclusão dos demais pressupostos (...), a saber: eventus damni, defeito do produto, bem como relação de causalidade? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, diversos autores, 5a edição, ed. Forense Universitária, pág. 146).  Enfim, tanto a demonstração do defeito do serviço como da relação de causalidade entre o defeito do produto e o evento danoso constituem pressupostos da responsabilidade por danos nas relações de consumo.

No caso dos autos, no que tange à queda do fornecimento de energia elétrica, muito embora constitua fato corriqueiro na cidade de São Paulo, certo é que a autora sequer se preocupou em informar na petição inicial em que data e horário o evento ocorreu. Não se sabe, sequer, se o evento ocorreu durante o dia ou a noite, circunstâncias relevantes para apuração, outrossim, do nexo de causalidade, uma vez que não é nem um pouco crível que a falta de energia elétrica durante o dia, em que há luz solar, seja capaz de provocar o acidente narrado na petição inicial.

Tampouco há comprovação, sob o crivo do contraditório, do acidente, suas circunstâncias e das alegadas seqüelas fisicas suportadas pela autora, sendo importante assinalar que a culpa exclusiva da vítima  que, no caso dos autos, não é de todo improvável, já que a autora é idosa e o acidente ocorreu em uma escada -constitui causa apta a afastar a responsabilidade objetiva da concessionária.

Em suma, não há nos autos qualquer comprovação, sob o crivo do contraditório, do evento danoso e do nexo de causalidade, de forma que a improcedência da ação é medida que se impõe. 

E nem se diga que o julgamento antecipado da lide importou cerceamento de defesa. Isso porque a autora, instada a especificar provas, deixou transcorrer "in albis" o prazo assinalado para tal finalidade, conforme certidão de fls. 97. Noutras palavras, não demonstrou qualquer esforço ou diligência na produção das provas que realmente influenciariam no deslinde do feito. Dessa forma, se a autora não demonstrou, em nenhum momento, quais as provas que deveriam ser produzidas para a comprovação dos fatos e qual a sua relevância para o deslinde do feito, não pode, portanto, ser reconhecido cerceamento de defesa. 

Enfim, que o julgamento antecipado da lide se impôs em razão da preclusão da faculdade processual de produzir provas, nos termos do artigo 183 do CPC.

Nesse sentido, confira-se:
PROVA - Preclusão - Ocorrência - Juiz que oportuniza às partes a especificação de provas e não há manifestação nesse sentido - Perda da faculdade processual pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto pela lei (TJGO) ? RT 843/294 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.
