

SENTENÇA

Processo nº:0018237-40.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Giseuda dos Santos Rufino
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Maria Giseuda dos Santos Rufino ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Municipalidade de São Paulo, alegando que residia desde 1988 com seu marido e filhos em imóvel situado em área pública, sendo que em meados de 2011 teve sua casa demolida pela Subprefeitura de Santo Amaro, sem mandado judicial e enquanto pendente pedido administrativo de uso especial de bem público. Requer, com a concessão da tutela antecipada, o reconhecimento do direito a concessão especial de uso do bem nos termos da MP nº 2.220/01, ou subsidiariamente, a concessão especial de uso de outro imóvel indicado pela requerida. Pleiteia também a indenização por danos materiais e morais, pela demolição ilegal do imóvel no qual residia. Com  inicial vieram os documentos de fls. 18/219.
Decisão que determinou a apreciação da tutela antecipada após a contestação (fls. 221). Pedido de reconsideração a fls. 226/227. 
Citada (fls. 232), a Municipalidade apresentou contestação (fls. 234/244), alegando preliminarmente a falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que a concessão especial de uso depende de análise discricionária pelo ente público. Aduziu ainda que a autora tinha ciência que aquele local se encontrava em processo de retomada de posse, sendo regularmente intimada a desocupa-la, no entanto se negou a fornecer documentos para ser encaminhada a atendimento habitacional. Documentos de fls. 245/263.
Houve réplica (fls. 268/290).
A Municipalidade concordou com o julgamento antecipado da lide (fls. 294).
A autora requereu a produção de prova testemunhal e apreciação da tutela antecipada (fls. 295/296).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido, sendo deferida a produção de prova oral, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 297).
Em sede de audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas e tomado o depoimento pessoal da autora.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é procedente em parte.
CONCESSÃO ESPECIAL DE USO
Como a área é bem de uso comum do povo, não é possível que seja deferido seu uso especial à demandante sem que para tanto haja iniciativa do Município.
Ressalto que o exercício do direito de habitação daqueles que já estavam, até 30 de julho de 2001, há mais de 5 anos assentados no imóvel pode, a critério da Fazenda, expressamente ser exercido em outro local que não o habitado, conforme dicção do art. 5º da Medida Provisória 2.220/01.
Confira-se a redação do dispositivo:
"Art. 5o É facultado ao Poder Público assegurar o exercício do direito de que tratam os arts. 1o e 2o em outro local na hipótese de ocupação de imóvel: I - de uso comum do povo; II - destinado a projeto de urbanização; III - de interesse da defesa nacional, da preservação ambiental e da proteção dos ecossistemas naturais; IV - reservado à construção de represas e obras congêneres; ou V - situado em via de comunicação" (g.n.)
INDENIZAÇÃO 
Encerrada a instrução restou incontroverso que, apesar de residir há mais de 10 anos com sua família no local, a autora foi despejada à força, tendo tido sua casa demolida enquanto fora à delegacia fazer boletim de ocorrência acerca dos fatos narrados na inicial (fls. 25/27).
Se por um lado é direito do ente público ser reintegrado em área de sua titularidade, por outro não se pode negar efeitos jurídicos a uma situação que se prolongou por anos a fio, inclusive atendendo, ao que tudo indica, a interesse da vizinhança do bairro, a qual teria diligenciado para que o pai do marido da demandante viesse a residir no local para resguarda-lo de ocupações irregulares.
Note-se que o poder de autotutela da Administração quanto à regulação do solo deve se restringir a invasões recentes ou que reclamem intervenção imediata para que se evite danos aos envolvidos.
Pela prova oral colhida, contudo, observa-se que a ação da Administração não se enquadra em nenhuma dessas hipóteses.
Como não havia urgência na medida (situação consolidada há mais de 10 anos), em havendo resistência à pretensão do Estado, imprescindível que este se valesse dos meios legais para reaver o bem em questão.
Registre-se que, no período em que ocupou a área, a família da autora alí construiu sua moradia e, ante a inércia do Poder Público em dar aproveitamento ao terreno indicado, acabou por vias transversas contribuindo para que alí não se instalasse uma favela. 
Perante tal quadro, ainda que a autora não tivesse direito de permanecer no local, esta tinha do direito de ser removida após regular ação de reintegração de posse.
As testemunhas também relataram que, passado mais de 1 ano da destruição do imóvel da requerente, nenhum equipamento público foi instalado na área, que hoje estaria relegada ao abandono, correndo o risco de novas invasões. 
Pela ilegalidade cometida em face da autora e sua família, fato do qual lhe resultou constrangimento e dor evidentes (ficou sem moradia e não teve tempo de retirar todos os seus pertences), condeno a Fazenda ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 50.000,00.
Saliento que o o valor arbitrado atende em especial ao caráter pedagógico do instituto, de modo a dissuadir a Administração quanto à prática de novos fatos como o relatado nos autos.
Ademais, como prejudicada a apreciação de danos materiais pela derrubada da casa, o montante da indenização concedida também tem por fulcro compensar à parte por eventuais prejuízos materiais suportados.
Em casos análogos o E. Tribunal já se pronunciou:
?AÇÃO ORDINÁRIA - Indenização por danos materiais e morais - Loteamento em área de preservação ambiental - Ação civil pública promovida pelo Ministério Público em face da Associação de Moradores do Jardim Falcão, que determinou a desocupação da área, bem como demolição dos imóveis construídos - O loteamento, irregular e não clandestino, contou com a anuência tácita da Administração Pública Municipal Desocupação se deu de forma absolutamente violenta e em evidente excesso, mal ferindo os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade - Responsabilidade por omissão e excesso na retirada caracterizados Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº 0086380-27.2003.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Público, Rel. Antonio Carlos Malheiros, 10/11/2009).
?INDENIZAÇÃO Exercício do Poder de Polícia - Demolição de construção - Necessidade de regular processo administrativo prévio- Danos comprovados - Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº 9091216-74.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Público, Rel. Luís Francisco Aguilar Cortez, 29/01/2013).
INSCRIÇÃO EM PROGRAMA HABITACIONAL 
Considerando que a parte vivia há mais de 10 anos no mesmo local, como seu direito à moradia, por conveniência do ente público, será exercido em outra área, de rigor que a Administração o garanta, arcando com aluguel até que haja solução definitiva a respeito.
Nestes termos, determino que a requerente seja incluída no programa de aluguel social, sem tempo determinado, até que esta consiga solução habitacional permanente, com o efetivo recebimento da indenização ora fixada para fins de aquisição de habitação.
Embora em extensão menor do que a ora estabelecida, em caso análogo o E. Tribunal já se manifestou sobre a impossibilidade da simples retirada de famílias que ocupavam área pública a tempo considerável sem qualquer contrapartida fazendária:
Agravo de instrumento ? Possessória - Reintegração de posse - Pretensão a retomada de área pública invadida - Esbulho caracterizado - O poder do particular sobre terras públicas não é posse, mas mera detenção - Não induzem posse os atos de mera permissão ou tolerância - A função social da propriedade não pode prevalecer sobre a supremacia do interesse público, que está intimamente ligada ao princípio da finalidade e dele decorrente o sub-princípio da indisponibilidade do interesse público, que tem como efeito a indisponibilidade dos bens públicos, enquanto afetados com essa característica - Obrigatoriedade da Municipalidade amparar a família desalojada, mas ficando desobrigada de incluir os agravados em programa habitacional Recurso provido parcialmente (TJSP ? 2ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Nelson Calandra ? AI n° 811.446-5/1-00 ? data do julgamento 30/06/09) (g.n.)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar a Fazenda a pagar à requerente: 1)  indenização a R$ 50.000,00 a título de danos morais; e 2) aluguel social até que esta efetivamente receba a indenização que lhe foi arbitrada, quando terá condições de obter solução habitacional definitiva.
Tendo havido pedido de tutela antecipada, concedo-o em sentença para garantir que a autora continue recebendo o aluguel social nos termos supramencionados.
Sucumbente em maior parte, a Fazenda deverá reembolsar eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como pagar honorários que fixo, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2013.
