

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0018560-58.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gizeli Siga
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Vistos.


Gizeli Siga ajuizou a presente ação indenizatória em face de Banco Santander Brasil S/A, alegando em síntese, que:

A) ajuizou demanda sob nº 0018986-07.2011, que tramitou perante esta Vara, julgada procedente para a declaração de inexigibilidade do débito perante a ré;

B) teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/34.

Contestação às fls. 51/60, aduzindo, em síntese, que a restrição em nome da autora decorreu da ação de terceiro de má-fé, tendo o banco agido em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 72/75.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 97, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, a autora ajuizou previamente ação declaratória de inexigibilidade de débito, tendo em vista o apontamento indevido de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Referida demanda foi julgada procedente (fls. 28/31), com trânsito em julgado (fl. 34).

Nesse contexto, operou-se a coisa julgada, tornando o débito inexigível.

Daí se conclui que a indenização por dano moral é devida, na medida em que a autora sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não realizou as movimentações em conta corrente junto ao banco-réu.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito - Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório - Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa do réu e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gizeli Siga em face de Banco Santander Brasil S/A, para condenar o demandado ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
