

SENTENÇA

Processo nº:0018932-64.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciano de Jesus Lopes e outro
Requerido:Francisco Maciel de Almeida Martins e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

LUCIANO DE JESUS LOPES e CRISPINA CAROLINA DE JESUS, qualificados e representados nos autos, ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais contra FRANCISCO MACIEL DE ALMEIDA MARTINS e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGURO GERAIS, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que em 21 de janeiro de 2013 o veículo de propriedade da autora, conduzido pelo autor, foi abalroado na traseira pelo veículo conduzido pelo primeiro réu. Afirmou que o réu Francisco assumiu responsabilidade pelo acidente e abriu aviso de sinistro. O réu Porto Seguro indicou oficina e autorizou o conserto, no entanto, até a data da propositura da ação o veículo não foi entregue. Afirmou que precisa do veículo para transportar pessoas em seu trabalho e que tem despesa semanal no valor de R$ 300,00 com locomoção. Afirmou, ainda, que o atraso na entrega do veículo causou-lhe danos morais, em razão do constrangimento e dissabores sofridos. Requereu a procedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 20/54.
 Citações ? fls. 78 e 79. 
Contestação de Francisco ? fls. 79/86 ? alegando, em resumo, que não foi responsável pelo acidente, mas abriu aviso de sinistro para a seguradora ressarcir o autor. Afirmou que o veículo foi consertado e entregue na data aprazada. Impugnou o pedido de reparação dos danos materiais e danos morais porque não houve dano. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 87/89.
Contestação da seguradora ? fls. 92/116 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva de parte. No mérito, alegou, em resumo, que o veículo foi entregue em 26/09/2013 e que o atraso se deu porque não havia peças disponíveis no mercado. Afirmou, ainda, que o autor se recusou a retirar o veículo alegando que o serviço não estava a contento. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais porque os documentos juntados são genéricos. Impugnou o pedido de indenização por danos morais porque não cometeu ato ilícito. Alegou, ainda, que o contrato firmado com o segurado não tem cobertura para danos morais. Documentos ? fls. 117/163.
 Réplica ? fls. 166/169.
O processo foi saneado e durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 194/195, 206/208.
Memoriais ? fls. 216/217, 220/223 e 225/232. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização fundado na responsabilidade civil, que traz como requisitos fundamentais para sua caracterização a comprovação de culpa, dano e nexo causal.
É incontroverso nestes autos o dano material ao veículo, conforme pode ser constatado nos documentos juntados, bem como o nexo causal, mesmo porque o réu Francisco assumiu a responsabilidade pelo acidente quando acionou a seguradora para ressarcir os danos causados.
Destarte, sendo indiscutível o dano e o nexo causal, resta analisar se os réus agiram com culpa em relação ao atraso na entrega do veículo.
Analisando o conjunto probatório carreado para estes autos chega-se à conclusão que os réus não foram responsáveis pelo atraso. A demora no conserto do veículo ocorreu por falta de peças no mercado, motivo de força maior.
No caso, o atraso ocorreu em razão de força maior, ou seja, a falta de peças no mercado era um fato previsível, mas que não pode ser evitado.
A presença de acontecimento resultante de força maior exclui a culpa dos réus.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação corrigido, condicionado aos termos do art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2014.
