

C O N C L U S Ã O

Em  18 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0018595-95.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eulália Cristina Dias  Nascimento
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos morais c.c. pedido de antecipação de tutela, sob a alegação que em 16/02/06 prestou serviços ao Condomínio Morumbi, sendo que foi obrigada a abrir conta salário no Banco réu. Quando rompera seu vínculo com o condomínio, deixou de utilizar a conta. Ocorre que ao dirigir-se ao Banco Bradesco foi cientificada de que havia um débito junto ao réu no valor de R$ 161,00, inclusive seu nome foi inserido na SERASA. Pretende com esta ação a indenização de danos morais, no valor de R$ 51.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 19).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a cobrança é devida e decorre de tarifas pelos serviços prestados, anotando que a conta da autora não era do tipo salário, bem como não houve cancelamento da mesma, o que ensejou o apontamento questionado. Entende que não praticou nenhum ato ilícito a justificar a indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 75/76.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram entre si um contrato de prestação de serviços.

Cumpre anotar que a não utilização da conta pela autora não enseja a conclusão que os serviços prestados pela instituição financeira tenham se encerrado automaticamente.

Era necessário que a autora requeresse o encerramento da conta, o que somente foi feito em 10/03/2010 (fls. 62/63).

Conclui-se, que o requerido não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização por danos morais, inclusive o débito existia e as tarifas foram devidamente contratadas e são devidas, evitando-se enriquecimento sem causa.

Por outro lado, a notificação prévia da inclusão do nome do devedor fica a cargo do órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito, nos termos da Súmula 359, do STJ.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para revogar a tutela antecipada concedida.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
