

SENTENÇA

Processo nº:0018400-04.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juareis Silva Santos
RequeridoLitisconsorte Passivo:Vip Transportes Urbanos Ltda e outro, Companhia Mutual de Seguros





CONCLUSÃO :
Aos       17.10.12                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JUAREIS SILVA SANTOS ajuizou ação ordinária em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., visando ao ressarcimento de danos materiais e morais advindos de acidente de trânsito. Sustenta que o condutor do veículo trafegava em velocidade elevada e realizou conversão à esquerda em cruzamento colhendo o autor, que vinha na mesma rua, em sentido contrário. Em razão do sinistro, a motocicleta sofreu danos orçados em R$ 2.493,00. Também sofreu lesões e escoriações, pelo que requer reparação extrapatrimonial estimada em 100 salários mínimos.
Citada, a ré contestou. Denunciou a lide à seguradora. No mérito, afirmou culpa exclusiva da vítima, que teria indicado conversão à direita, na mesma rua em que o ônibus ingressaria, mas depois teria seguido adiante, surpreendendo o motorista do coletivo, que agiu conforme a sinalização da motocicleta. Ainda impugnou a existência e extensão dos danos.
Houve réplica. 
A denunciação foi deferida. Citada, a denunciada apresentou resposta, aceitando a denunciação, limitada aos termos do contrato e reiterando as teses de defesa apresentadas pela denunciante.
Saneado o feito, seguiu-se instrução, com oitiva do autor e de duas testemunhas. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas posições. A denunciada não apresentou memoriais.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente. 
A culpa do preposto da ré restou comprovada no curso da instrução. 
O autor, em seu depoimento, negou tivesse sinalizado intenção de ingressar à direita na Rua das Cavas; segundo seu depoimento, pretendia ingressar na Avenida Santa Catarina (fl. 396).
O condutor, por seu turno, afirmou que, após parar para ingressar à esquerda, viu o condutor da motocicleta com a "seta" ligada e "imaginou que o autor faria a conversão à direita. Nisso, o depoente iniciou a conversão, mas o condutor da motocicleta seguiu em frente, razão pela qual houve a colisão" (fl. 419).
Desse relato, já se apresenta patente a sua culpa: primeiro, porque se parou e viu a motocicleta, tinha de aguardar a realização da manobra da motocicleta antes de iniciar a conversão. Nesse sentido, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;
II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

A preferência, portanto, pertencia ao condutor da motocicleta. E, em matéria de trânsito, não é dado ao condutor simplesmente "imaginar" a conduta da motocicleta. Ainda que o autor tivesse acionado a "seta", essa sinalização serve para que condutores tomem cautelas adicionais diante daquela possível manobra, até porque a sinalização poderia se referir ao ingresso em uma residência, logo depois do cruzamento.
Mas não é só isso: ALEX SANDRO, testemunha arrolada pela ré, afirmou textualmente que o motorista não parou antes de fazer a conversão, ele simplesmente freou bruscamente logo antes do fato (fl. 397). Em outras palavras, a negligência do condutor do coletivo foi grave: não freou, simplesmente observou, em rápido lance de olhar, a suposta sinalização do autor e iniciou a conversão, com base em sua imaginação! Aliás, não poderia estar parado mesmo, pois do contrário teria tido condições de frear. 
A alegação da defesa até assusta, por considerar razoável a conduta do condutor do coletivo. Não é por outra razão que os motoristas de ônibus têm ganhado a fama de imprudentes manifestos. A profusão de causas envolvendo comprovação de imprudências manifestas, como no caso vertente, tem demonstrado que o ditado popular tem respaldo na realidade fática.
Resta a análise dos danos.
O documento de fl. 31 é suficiente para demonstrar os danos materiais. A exigência de três orçamentos somente se sustenta quando a parte contrária é capaz de suscitar dúvida quanto à idoneidade dos valores cobrados. E as rés não se desincumbiram desse ônus.
Há dano moral. 
Embora o autor não tenha ficado hospitalizado (fl. 359), teve de ser atendido em pronto-socorro, permanecendo por quase seis horas em observação de nosocômio; perdeu, temporariamente, seu meio de transporte. Sofreu dor da lesão, escoriações e, mais grave que isso, sofreu risco de lesões gravíssimas. Todos sabem a quantidade de mortes envolvendo motociclistas. A desproporção de forças entre os veículos envolvidos revela a gravidade do fato e do risco sofrido pelo autor.
Tudo isso consubstancia um quadro aflitivo que supera o mero aborrecimento.
Mas a indenização é exorbitante e importaria, caso acolhida integralmente, no locupletamento sem causa do requerente. O valor do pedido supera indenizações mais gravosas.
Por isso, fixo a indenização em R$ 5.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária a contar da prolação da sentença. 
A denunciação procede, mas não há sucumbência na lide secundária, pois a denunciada aceitou a responsabilidade regressiva. Estabeleço a condenação solidária das requeridas, observando que, caso a requerida efetue o pagamento, terá direito de regresso nestes autos.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e a denunciação da lide para condenar as rés, solidariamente, a indenizar o autor em: a) R$ 2.493,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde o evento; b)  R$ 5.000,00 pelos danos morais experimentados, tudo atualizado e acrescido de juros moratórios de 12%, a contar desta data, resguardado o direito de regresso da requerida em face da denunciada. Ante a sucumbência mínima do autor, as rés suportarão custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.  
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
