

SENTENÇA

Processo nº:0018451-06.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Residencial Club Tuiuti
Requerido:Marcelo Heinrich Donato


CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
RESIDENCIAL CLUB TUIUTI moveu ação de cobrança de cotas condominiais contra MARCELO HEINRICH DONATO. Aduz, em suma, que o proprietário deixou de pagar as cotas condominiais de julho a setembro de 2010, emissão de carta cobrança de julho de 2010, rateio da luz e equipamento de segurança de julho e agosto de 2010, bem como demais parcelas do acordo extrajudicial, em conformidade com planilha anexa; que o requerido efetuou acordo extrajudicial para o pagamento das cotas vencida, sem cumpri-lo. Pugna pela condenação ao pagamento e consectários legais. Juntou documentos.
Pelo despacho de fls. 178 foi indeferido o pedido de inclusão do credor fiduciário. Contra o despacho, o condomínio manejou Agravo de Instrumento, que não foi conhecido pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 199/201). 
O requerido compareceu espontaneamente nos autos (cfr. 218). Sobreveio a contestação a fls. 224/234, alegando, em síntese que há excesso de execução, pois a multa moratória não pode ser superior a 2%, sob pena de causar enriquecimento sem causa; que a multa de R$ 851,79 não foi estipulada no acordo realizado entre as partes e deve ser excluída dos cálculos; que a cláusula penal superior a 10% configura usura; que os juros devem ser limitados a 1% ao mês e não cumuláveis com a tabela do TJ; que a cobrança de honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação não se justifica. Requereu a improcedência dos pedidos exordiais ou a exclusão da multa de R$ 851,79 e das custas judiciais, bem como a redução dos honorários advocatícios. 
Houve réplica a fls. 241/242.
Instadas a especificar eventuais provas a serem produzidas, bem como manifestar o interesse em audiência de tentativa de conciliação. O autor pugnou pela audiência de tentativa de conciliação, enquanto o réu requereu o pronto julgamento.
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
A defesa é deveras genérica e não impugna os débitos de fls. 96 de forma especificada. O débito, outrossim,  é incontroverso e limita-se a contestação a alegar o excesso de execução. Inexistentes preliminares, ao mérito, pois. 
Primeiramente, certo é que há, de fato, aplicação da limitação da multa de 2% na cobrança mensal de cotas condominiais, o que, contudo, não é o caso dos autos. 
Isso porque diante do débito ? incontroverso, aliás ? foi feito um acordo extrajudicial, nos termos de fls. 69, de modo que a aludida confissão de dívida comporta formulação de cláusula penal de 10%, já que se trata de novo acordo e uma nova ?chance? de o devedor honrar suas obrigações.
Não há falar em ?usura?. E ainda que fosse abusiva, certamente assim não se chamaria. 
Ao contrário do que alega o réu, a correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça é aplicada juntamente com os juros mensais de 1% ao mês, já que aquela visa à recomposição do valor da moeda, e aquele representa a remuneração pela mora. A natureza jurídica é distinta e ressabida, tangenciando a referida alegação litigância de má-fé. 
Por fim, somente procede a alegação da defesa no que toca à cobrança de honorários advocatícios contratuais, pois estes não podem ser cobrados cumulativamente aos sucumbenciais. 
Os honorários contratuais cabem a quem pretendeu a contratação de advogado e intentou a demanda em juízo, não se perfazendo crédito líquido e certo em desfavor do devedor.
 Lembre-se que o devedor não participa da contratação do advogado do credor, não escolhendo o profissional e nem tampouco discutindo valores por eles negociados. Os valores gastos por quem contrata devem ser computados no custo-benefício do processo quando da análise da viabilidade da demanda. Nesse sentido: ?Responsabilidade civil. Honorários advocatícios convencionais. Pretensão de reembolso pela parte vencedora de demanda judicial do valor gasto para a propositura e acompanhamento da demanda. Descabimento. Interpretação dos arts. 389, 395 e 404 do CC que deve ser feita em harmonia com o disposto no art. 23 do EOAB (Lei n° 8.906/94). Impossibilidade de se impor à parte vencida duplo pagamento (ao advogado pessoalmente e à parte que o contratou) por conta do mesmo fato. Pretensão indenizatória por dano material improcedente. Sentença igualmente confirmada nessa parte. Recurso adesivo integralmente desprovido (Apelação n° 0006279-06.2012.8.26,0576)?. 
Portanto, procedente a cobrança dos débitos elencados a fls. 96, onde, inclusive, inexiste o acréscimo apontado a título de honorários contratuais. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO procedente o pedido para condenar a parte é ao pagamento dos débitos apontados a fls. 96, acrescidos de juros de 1% ao mês, bem como corrigidos pela tabela prática do TJ a contar dos vencimentos respectivos. Custas e honorários pela parte ré, estes fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
PRI. 
São Paulo, 20 de maio de 2013.

Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
