

SENTENÇA

Processo nº:0018613-93.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilton Santos Bento e outro
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda Me


                                            C O N C L U S Ã O
Em 30/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA movida pelo rito ordinário por NILTON SANTOS BENTO e ADRIANA SPERATI em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA ME. Alegam os autores, em breve síntese da peça inaugural, terem celebrado com a ré em 22/10/2005 um contrato de compra e venda de imóvel na planta. Afirmam que na pactuação do negócio jurídico entregaram o montante de R$ 15.330,00, ficando estabelecido que na entrega das chaves, que deveria ocorrer no dia 23/06/2006, pagariam o montante de R$ 9.815,00 ficando o restante dividido em 98 parcelas. Sustentam que mesmo a ré não entregando as chaves na data estabelecida efetuaram o adimplemento da referida parcela. Alegam que ao procurar uma instituição financeira para realizar o financiamento do saldo remanescente esta se negou a pactuar com os autores em decorrência de restrições creditícias que recaiam sobre a construtora. Afirmam que o pagamento das parcelas ocorreram de modo tormentoso em decorrência das ações de consignação em pagamento que tiveram de ser ajuizadas, seja pelo fato da ré não enviar os boletos aos autores, seja pela recusa em receber alegando que estes encontravam-se em mora. Alegam que, posteriormente a realização do depósito, e a consequente quitação do saldo remanescente, a ré negou-se a outorgar a escritura definitiva, mesmo após a notificação extrajudicial. Discutem os autores a aplicabilidade da cláusula penal inserida no contrato que beneficiaria somente a ré caso os autores viessem a descumprir alguma cláusula contratual. Os autores advogam pela total procedência da ação visando à adjudicação compulsória do imóvel, reparação por danos morais além de condenação por multa contratual em 10% do valor da causa.
A exordial foi instruída com os documentos acostados as fls. 22/68.
A ré foi devidamente citada, conforme consta da certidão de fls. 82.
A ré apresentou a sua contestação (fls. 98/144) alegando que os autores encontram-se em mora desde 10/09/2010, razão que justifica a negativa em outorgar a escritura definitiva. Sustenta ainda que o valor consignado é menor do que o realmente devido. Aduz a inexistência de dano moral. Pleiteia a total improcedência da ação.
A contestação foi instruída com os documentos carreados a fls. 96/144.
Houve a apresentação de réplica (fls. 151/157) sendo que os autores, após refutarem as alegações da ré, pleiteiam a condenação desta em litigância de má-fé.
É O RELATÓRIO
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões de fato estão suficientemente esclarecidas pela prova documental acostada aos autos.
A sentença de fls.49/52, confirmada pelo V.Acórdão de fls.53/57, reconheceu o integral pagamento das trinta e cinco parcelas remanescentes do contrato firmado entre as partes e declarou extinta a obrigação, razões pelas quais não há mora dos requerentes e tampouco saldo devedor a pagar.
Aliás, em sua contestação, apresentada de forma genérica, a ré não indica qual o saldo devedor, quais as prestações não pagas e não abrangidas pelas ações de consignação em pagamento propostas pelos requerentes e, portanto, não demonstra minimamente a existência de mora ou saldo devedor em aberto.
Quanto às planilhas apresentadas, delas não consta a dedução do valor objeto da consignação em pagamento que, repito, reconheceu a quitação do saldo remanescente do contrato.
Por tais motivos, tendo os autores quitado o preço, eles tem direito à adjudicação compulsória da propriedade imóvel.
É também devido o pagamento de indenização por danos morais.
A prova documental trazida aos autos demonstra que ao longo de toda a relação contratual existente entre as partes a ré pautou-se pela má-fé e pelo desrespeito ao direito dos requerentes, obrigados a mover diversas demandas em face da requerida para obrigá-la a cumprir suas obrigações.
Houve necessidade de propositura de ação condenatória de obrigação de fazer para obter a imissão na posse do imóvel e os documentos necessários ao financiamento pretendido pelos requerentes (fls.41/44) e de ajuizamento de duas ações de consignação em pagamento, ambas julgadas procedentes.
Tal situação causou aos requerentes transtornos e dissabores que, evidentemente, extrapolam o mero dissabor cotidiano decorrente do inadimplemento contratual.
Na verdade, pelo que se depreende da documentação trazida com a inicial, todas as vezes que os autores pretenderam exercer direitos que o contrato lhes assegurava, a ré, como fez na hipótese destes autos, criou empecilhos e impedimentos inaceitáveis, os quais somente foram superados mediante ordem judicial.
Por tais motivos, deve a ré arcar com o pagamento de indenização por danos morais que fixo em cinco mil reais para cada um dos requerentes, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
Quanto à aplicação da multa contratual estipulada na cláusula 21 do contrato, também não houve impugnação específica por parte da requerida e, portanto, ela deve ser condenada ao pagamento na forma postulada na inicial.
Embora a cláusula supramencionada estabeleça a penalidade apenas para a hipótese de inadimplemento pelos compradores, tal sanção também deve ser aplicada em benefício destes por força da paridade que deve haver nas relações contratuais entre fornecedores e consumidores.
Assim, restando comprovado o contumaz inadimplemento da requerida para com as obrigações contratadas, ela deve suportar o pagamento da multa contratual, no importe de R$ 10.058,00, corrigida pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a ré a pagar cinco mil reais a cada um dos requerentes a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré ao pagamento da multa contratual, no importe de R$ 10.058,00, corrigida pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação; c) suprir a declaração de vontade da ré, va?lendo esta sentença como escritura definitiva de alienação do imóvel consistente no apartamento 22 do Edifício Nogueira, Bloco 03, situado à Avenida Celso Garcia, 5720 (matrícula 223.936 do 9º. Cartório de Registro de Imóveis da Capital), cuja titularidade deverá ser transferida aos autores.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o efetivo desembolso, além de honorários advocatícios que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º do Código de Processo Civil, em quinze por cento do valor da condenação determinada nas alíneas ?a? e ?b? do julgado.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 2.412,76, , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.

São Paulo, 30 de Abril de 2014.



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
