

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      05       de     abril        de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0018839-37.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Alexandre Bento
Requerido:MDH Comércio de Veículos LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 ALEXANDRE BENTO ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando que teria adquirido da ré veículo FORD-ECOSPORT XLS, placa DUB 0173, pelo montante de R$50.100,00, pagando R$25.900,00 em espécie e R$24.200,00 representado pelo veículo FORD FIESTA, placa DMT-6993, assinando o respectivo documento de transferência, para a revenda.

A requerida não teria cumprido obrigação assumida de transferir a titularidade para si ou terceiro, com a finalidade de excluir o registro em nome do autor, resultando a falha na remessa de multas de trânsito para o endereço do requerente, gerando transtorno e preocupação pela iminente cobrança e lançamento de restrição de crédito.

Ainda teria sido impedido pela Secretaria da Fazenda Estadual de resgatar os bônus a que teria direito em razão do programa da nota fiscal eletrônica, observada anotação de débito do veículo Fiesta.

Além da condenação na obrigação relativa à transferência da titularidade do veículo e pagamento das multas de trânsito, requereu a reparação do dano moral (R$15.000,00). 
Deferida a antecipação da tutela (fls. 32/33) com a determinação de transferência da titularidade do veículo e pontuação, sob pena de multa, seguiu-se regular citação.

Por V. Acórdão de fls. 130/136 a decisão foi modificada.

Em sede de contestação (fls. 56/65) a requerida denunciou a lide ao comprador Paulo de Tarso Dantas Júnior e, no mérito, alegou que cabia ao autor comunicar a venda do veículo Fiesta ao DETRAN, nos termos do artigo 134, do CTN.

Alertou para o fato de que estaria impedida de promover a transferência, já que o adquirente (Paulo) não teria cumprido a obrigação respectiva e a concessionária não seria responsável pela alteração para o próprio nome.

 Questionou a ocorrência do dano moral.

                                  Réplica a fls. 81/84.

Houve rejeição do pedido de denunciação da lide (fls. 85/86), sem anotação de recurso.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a entrega do veículo Fiesta à concessionária ré, como forma de pagamento de outro bem adquirido na mesma data.
   
Igualmente não se questiona responsabilidade da revenda na destinação correta do veículo, a fim de evitar prejuízo ao autor, cuja diligência encontra-se atestada na documentação que instruiu a inicial, lembrando que o interessado entregou veículo em condições regulares, sem qualquer restrição ou dívida.

Tendo em conta decisão da Corte (V. Acórdão de fls. 130/136), reconhecendo a impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer (transferência da titularidade e pontuação das infrações de trânsito), resta analisar pedido de reparação do prejuízo moral, cuja pertinência igualmente foi atestada pelo Egrégio Tribunal (decisão ora definitiva).

A decisão em destaque citou trecho de outro Acórdão (Apelação nº 902.268-0/4) que reconheceu obrigação da concessionária de comunicar a venda (feita ao terceiro) ao órgão de trânsito, em atendimento ao disposto no artigo 134, do CTN, como forma de evitar cobrança indevida de multas de trânsito de quem não é mais proprietário do automóvel (reprodução parcial de fls. 136).

Atentando aos termos do referido decisum, bem como ao fato de o autor ter atuado diligentemente, vendendo o veículo em concessionária (expectativa de negócio seguro), assinando documentação necessária à transferência, e ainda assim ter experimentado (por período superior a 04 anos) todo o tipo de dissabor, representado por cobrança indevida, envolvimento em procedimento administrativo de suspensão do direito de dirigir (vide fls. 90), impedimento ao gozo de benefício da nota fiscal eletrônica, sujeição à processo judicial, tudo revelando frustração das expectativas do bom negócio e comprometendo o bom nome, de rigor reconhecer o incontestável abalo moral e arbitrar a indenização no valor da estimativa da inicial (R$15.000,00).

Referido montante servirá à compensação dos incontáveis dissabores e constrangimentos, e primordialmente servirá como freio a novas falhas, não olvidando o Juízo de que valor menor não bastaria à prevenção, observado montante do capital social da ré, atestado a fls. 42 (R$5.517.922,00).

Tendo em conta conhecimento da transferência ao terceiro em sede de contestação, resultando no impedimento (segundo entendimento da Superior Instância) ao cumprimento de obrigação de fazer, não se pode falar em sucumbência do autor.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$15.000,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 18 de abril de 2011.
