

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018366-36.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Moreira Pedrosa
Requerido:Ford do Brasil e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.


JOSÉ MOREIRA PEDROSA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de FORD DO BRASIL, FORD SOUZA RAMOS e SONNERVIG AUTOMÓVEIS LTDA.

Narra a petição inicial que o autor adquiriu, em 06 de novembro de 2011, o veículo Ford Ranger XLS, chassis 8AFAR22F3DJ072875, pelo preço de R$ 68.900,00. O veículo foi fabricado pela primeira ré, e comercializado pela segunda.

Com aproximadamente dois meses de uso, em 17 de janeiro de 2013, ele apresentou defeito no câmbio, que o tornava impróprio para uso. O autor o levou à segunda ré, para conserto, mas foi informado de que deveria buscar assistência técnica com a terceira ré. 

O veículo ficou 45 dias com a Sonnervig, que o restituiu apenas em 02 de março de 2013. Em 12 de março voltou a apresentar problemas, e teve de ser novamente encaminhado à terceira ré, para  reparos, onde permaneceu até 11 de junho de 2013.

Durante esse período, foram grandes os transtornos do autor, que era obrigado a telefonar frequentemente e cobrar solução ao problema, pois o comércio de venda de roupas a que se dedicava tornava essencial o veículo como meio de transporte.

Diante disso, requereu o autor a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, estimando o valor em R$ 68.900,00.

O pedido cominatório, de substituição do veículo, ficou prejudicado diante da petição de fls. 55, em que o autor postulou apenas o prosseguimento do pedido indenizatório.

Regularmente citadas, as três rés apresentaram contestação. A Sonnervig, tanto a título preliminar quanto no mérito, alegou que não pode ser responsabilizada pela demora no conserto do veículo, porque foi constatada a necessidade de substituição do "comando de mudanças", peça que foi solicitada à montadora, em 22 de janeiro de 2013. Para que o veículo não ficasse todo esse tempo nas suas oficinas, efetuou a substituição por seus próprios meios, restituindo o veículo ao autor. No dia 12 de março, quando ele voltou com o veículo, constatou-se que o acionador de troca de marchas do comando de mudanças estava deformado, o que exigiria a substituição completa do sistema de transmissão. Porém, a montadora só forneceu a peça em 06 de junho de 2013, e o veículo foi entregue ao autor em 11 de junho.

Portanto, eventual culpa na demora não pode ser imputada a ela, o que afasta o interesse do autor, e a legitimidade da ré para figurar no polo passivo. Com esses argumentos, a ré ainda requereu a denunciação da lide à montadora. 

A Ford Motor Company Brasil também ofereceu contestação, aduzindo que não se omitiu em providenciar os reparos necessários no veículo. De imediato solicitou a importação da peça defeituosa, responsabilizando-se pelo conserto. Tratava-se de peça de "baixo giro", que as concessionárias raramente mantém em estoque, o que exigiu que ela fosse importada. Foi isso que provocou um atraso na solução do problema. 

A ré impugna os danos que o autor alega ter sofrido, alegando que tudo não passou de mero aborrecimento, não indenizável.

Por fim, a Souza Ramos Comércio e Importação Ltda também ofereceu contestação, alegando não ser verídica a alegação de que um funcionário seu havia orientado o autor a procurar a assistência técnica da Sonnervig. As empresas são concorrentes, tanto na venda de veículos, quando na prestação de serviços mecânicos.

A ré não participou do processo de conserto e por isso não pode ser responsabilizada por eventual demora. O serviço foi contratado pelo autor com terceiro, e não com a ré, que não pode ser responsabilizada. Também não houve danos.

O autor manifestou-se em réplica a todas as contestações.

Foi designada audiência prévia de tentativa de conciliação, que resultou infrutífera.

É o relatório.

DECIDO.

As partes informaram não ter provas a produzir (fls. 183), razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há como deferir a denunciação da lide requerida pela Sonnervig, por força de vedação legal expressa. A relação jurídica que se estabeleceu entre o autor e as três rés é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 88 veda a denunciação da lide, autorizando o exercício de eventual direito de regresso exclusivamente por meio de ação autônoma. 

As preliminares arguidas pela ré Sonnervig, de falta de interesse e de ilegitimidade passiva constituem, em verdade, questões de mérito, e como tais serão apreciadas.

Não há controvérsia quanto aos fatos. O autor adquiriu um veículo fabricado por uma das rés (Ford do Brasil) e comercializado por outra (Souza Ramos). O veículo, com pouquíssimo tempo de uso, apresentou defeito que impedia a sua utilização. Foi levado à outra ré (Sonnervig), onde permanece por cerca de 45 dias até ser restituído. Devolvido, teve de retornar logo depois, porque o problema persistia, só tendo sido solucionado em 11 de junho de 2013. 

A responsabilidade da ré Ford do Brasil é manifesta por duas razões: ter colocado no mercado de consumo veículo com defeito que tornava impossível a sua utilização e não ter se desincumbido da obrigação imposta pelo art. 18, par. 1o, do Código do Consumidor, de sanar o vício no prazo de 30 dias.

Irrelevante que tenha havido necessidade de importar a peça. Se o fornecedor não mantém em estoque as peças que utiliza nos veículos importados assume o risco de causar prejuízo ao consumidor, que ficará privado do uso do bem adquirido por um tempo mais longo do que o admitido pelo Código de Defesa do Consumidor. Não é o consumidor que deve arcar com os danos decorrentes da demora na reposição de peças, mas o fornecedor, que não as manteve no estoque. O veículo foi levado a conserto em 17 de janeiro de 2013 e só foi devolvido em boas condições em 11 de junho de 2013, portanto quase cinco meses depois. A negligência da ré está evidenciada por não manter estoque o necessário para proceder às reposições de peças defeituosas; se ela aufere benefícios, por não estocar peças de "baixo giro", deve também suportar os ônus daí decorrentes.

A responsabilidade da ré Souza Ramos decorre da solidariedade estabelecida no art. 18, "caput", da Lei. Todos os fornecedores, isto é, todos aqueles que integram a cadeia de consumo e que concorrem para que o produto defeituoso seja posto no mercado de consumo respondem solidariamente pelos vícios. 

Na lição de Claudia de Lima Marques:
      
                         "No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto." (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, nota ao art. 18, p. 338".

Por fim, a ré Sonnervig também concorreu para os danos, embora de forma diferente das demais rés. A sua responsabilidade decorre de equívocos na prestação de serviços. De início, ela efetuou um diagnóstico de que bastaria a troca do "comando de mudanças". E, depois de 45 dias, substituiu o comando por um outro, de um veículo novo. No entanto, o problema persistiu, o que obrigou o autor a retornar à concessionária para deixar novamente o veículo. Foi só então que se verificou a necessidade de troca da caixa, com a substituição de todo o sistema de transmissão, o que ocasionou novos atrasos.

É certo que não foi a Sonnervig quem colocou o carro no mercado de consumo e que a demora decorreu da importação de peças. Mas se o diagnóstico do problema tivesse sido feito de maneira correta, os atrasos seriam menores.

O que se conclui, portanto, é que as três rés concorreram para os danos sofridos pelo autor. E, de fato, ele sofreu danos morais. Um ligeiro atraso no reparo do veículo poderia ser tomado na conta de mero aborrecimento, daqueles a que todos estão sujeitos. Mas, no caso presente, o veículo ficou quase cinco meses inutilizado, e é notório que nos dias de hoje os automóveis são bens cuja falta traz grandes inconvenientes. Além do tempo, os problemas trouxeram incômodos ao autor, que teve de ir e voltar da loja de consertos, na expectativa de que o problema fosse logo solucionado, o que acabou não ocorrendo.

Mas os danos morais não tiveram a monta sugerida pelo autor, na inicial. Não há critérios legais para a fixação da indenização, em casos como o dos autos, mas ela deve ser tal que traga alguma compensação, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa.

Em consideração a essas circunstâncias, e ao princípio da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 6.000,00, valor adequado à extensão do dano moral sofrido pelo autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno as rés a pagar ao autor, solidariamente, a importância de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença, e juros de mora, no valor legal, desde a citação. As rés arcarão com as custas e honorários advocatícios de 20% da condenação corrigida.

P.R.I.


São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
