

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018386-18.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Angela Fischer Ferraz
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado o relatório, decido.

Busca a autora a compensação por danos morais, oriundos da demora, por dois meses, na liberação de empréstimo.
Todavia, nada nos autos comprova que a demora foi imotivada, além dos trâmites administrativos necessários para tanto, com a escorreita colaboração da interessada na entrega de documentos e informações essenciais ao ato, ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, I, do CPC.
Ademais, o tempo decorrido entre a solicitação e liberação foi razoável e, para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MARIA ANGELA FISCHER FERRAZ, extinguindo o feito nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas
PRIC.

São Paulo, 10 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
