

SENTENÇA

Processo nº:0018682-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariana Rocha da Silva
Requerido:ISCP Sociedade Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com demanda condenatória à restituição de valores e ao pagamento de indenização pelo dano moral.
Não há nenhuma comprovação de que a autora tenha solicitado a transferência do curso presencial para o on line em março de 2013.
Ainda que assim não fosse, como bem ressaltou a ré, o prazo para tal transferência era janeiro de 2013, portanto o pedido da autora, ainda que se tomasse como verdadeira a alegação, não poderia ser deferido, porque intempestivo.
Por fim, o trancamento da matrícula deu-se em maio de 2013 e, conforme o contrato firmado, a autora é responsável pelo pagamento da mensalidade desse mês.
A ré disponibilizou a frequência ao curso até maio, motivo pelo qual deve ser remunerado por isso.
Por fim, a inscrição, havendo a existência de um débito, não caracteriza um ato ilícito a ensejar a responsabilização pelo dano moral, porque se trata de exercício regular de direito reconhecido (art.188, inc.I, do Código Civil).
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Mariana Rocha da Silva contra ISCP ? sociedade educacional s.a.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
