

SENTENÇA

Processo nº:0018563-38.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sonia  Maria Celestino Granieri
Requerido:Bradesco Auto Re Companhia de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Sônia Maria Celestino Granieri ajuizou ação indenizatória com pedido cominatório contra Bradesco Auto-Re Companhia de Seguros e Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, aduzindo, em síntese, que em 06/05/2009 adquiriu o veículo indicado à inicial, por meio de arrendamento mercantil firmado com o banco réu, para pagamento em 60 parcelas. Que também contratou seguro para o veículo, abrangendo as hipóteses de roubo e furto. Que se manteve em dia com as prestações do financiamento e do seguro. Que o veículo foi roubado em 06/02/2010. Que passados mais de um ano e meio do roubo não houve o pagamento da indenização securitária e, pior, a autora foi acionada judicialmente pelo banco réu e teve seus dados lançados em cadastros de inadimplentes. Traçando considerações acerca dos fatos e do direito que entendeu aplicável, pleiteou seja procedida a eliminação dos apontamentos e a condenação das rés à indenização por danos morais, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/48).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 49).

Citadas, as requeridas apresentaram contestações de fls. 56/69 e 78/82.

 O banco réu, sem defesas preliminares, limitou-se a sustentar a correção de sua conduta, uma vez que o apontamento decorreu de débito configurado e impugnou a pretensão indenizatória.

 A seguradora, sem preliminares, traçando considerações acerca da natureza do seguro, sustentou que a regulação do sinistro foi obstada por restrição judicial. Sustentou a correção de sua conduta e impugnou o pedido indenizatório.

Réplica a fls. 109/113.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

 A ação é procedente.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pelos requeridos encontram-se inseridos na seara consumerista, caracterizando-os como típicos fornecedores. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, não resta dúvida que a autora trata-se de destinatária dos serviços prestados, portanto, típica consumidora.

Nestes moldes, à luz do art. 7º, par. único, CDC, de rigor reconhecer a solidariedade passiva das requeridas, na medida que os danos apontados decorreram das condutas praticadas por ambas quando da tentativa regulação do sinistro com vistas ao pagamento da indenização e quitação concomitante do financiamento.

Indubitável, pois, que a regulação do sinistro e o pagamento da indenização com a quitação do financiamento dependia da ação coordenada de ambas as requeridas, o que não ocorreu.

Com efeito, a existência dos contratos de financiamento do veículo e de seguro, na forma indicada à inicial, são fatos incontroversos.

Também é incontroverso o fato de que o veículo financiado foi roubado em 06/02/2010 e que, ao menos até a data do sinistro, as prestações do financiamento e seguro estavam quitadas. Neste particular, é evidente que não há falar-se em possibilidade de cobrança das prestações vencidas após o sinistro, como já consolidado por majoritária jurisprudência, conforme bem demonstrado pela autora em sua inicial.

Sob a mesma vertente, ocorrendo o roubo do veículo arrendado, também não há falar-se em possibilidade de ajuizamento de ação reintegratória, o que restou bem reconhecido pelo MM. Juízo da 5ª. Vara Cível deste Foro Regional. 

 Também merece destaque o fato de que a indenização securitária ainda não foi paga e que, ato contínuo, a autora foi submetida a ação reintegratória e, considerada inadimplente, teve seus dados lançados em cadastros restritivos de crédito.

 Não menos importante é o fato de que os elementos constantes nos autos indicam que a autora comunicou prontamente o sinistro às rés, inclusive dando causa ao início dos procedimentos de regulação, ainda não finalizado; após um ano e meio da ocorrência.

Assim emoldurado, não se sustentam as escusas aportadas pelas rés. 

Restou bem evidenciado nos autos que houve descompasso administrativo entre as requeridas em relação à regulação do sinistro e quitação do financiamento.


A análise conjugada das defesas indica total descompasso administrativos das rés que, certamente, deveriam atuar de modo conjunto, o que não ocorreu.

A conduta omissiva e desordenada das rés é patente, demonstrando, inclusive, falta de compromisso no trato de suas atividades.

O banco réu, malgrado a comunicação do sinistro e mesmo sabendo que o veículo estava segurado, promoveu despropositada ação judicial que, inclusive, resultou na restrição judicial do bem.

A seguradora, ao que se infere a partir de sua defesa, manteve conduta de total inércia e pouco demonstrou ter realizado para a efetiva solução do problema, mormente quando era sua a obrigação de proceder ao pagamento da indenização.

E, em relação a indigitados pontos, não se pode imputar qualquer falta à autora, na medida que, além de ter quitado as prestações, procedeu à pronta comunicação do sinistro às rés, cabendo à financeira, que detém a titularidade do bem, providenciar os documentos necessários à regulação do sinistro, transferência de titularidade e dados do financiamento e, de outro lado, à seguradora, que se obrigou aos termos da apólice, o desenvolvimento válido e regular do procedimento de regulação do sinistro com vistas à quitação do financiamento.

Neste particular, anote-se que o banco réu, em sua defesa, sequer fez menção aos procedimentos realizados para a regulação do sinistro, limitando-se, apenas, a impugnar o pleito indenizatório; tudo a demonstrar sua conduta omissiva e de total despreocupação com procedimento a que estava adstrito, pelo simples fato de se tratar do agente financiador e titular do domínio resolúvel do veículo sinistrado.

Evidencia-se, pois, que a autora, que quitou suas obrigações e que procedeu às comunicações devidas e que, portanto, tem direito ao pagamento da indenização securitária, não pode ser alçada à condição de única responsável pelo descompasso administrativo e pelas omissões das rés que, aliadas, resultaram no não pagamento da indenização securitária, gerando os danos narrados à inicial.

A propósito, não se admite a postura das rés que, em razão de descompasso administrativo por elas causado, adotem conduta simplista, em flagrante jogo de empurra, tanto entre si, como em relação à autora que, à toda evidência, e a partir da observação do que ordinariamente ocorre, não colocaria óbices ao pagamento da indenização.

 Com efeito, a seguradora nega-se a pagar a indenização, sustentando óbice, ao que se infere, gerado pelo banco e que poderia ter sido facilmente solucionado pelas rés. De outro bordo, a financiadora, em conduta omissiva, optou por manter o estado de inadimplemento da autora, ajuizando ação despropositada e promovendo o conseqüente lançamento de dados em cadastros de inadimplentes.

Alie-se a tudo isto o fato de que as rés sequer cogitaram a hipótese de que o valor da indenização seria insuficiente à quitação do financiamento.


  Destarte, resta evidente que não houve adequada regulação do sinistro, que deveria estar concluído no prazo máximo de 30 dias, (Circular 145 ? Susep), contemplado pelas condições gerais do seguro firmado.

De rigor, pois, a outorga da prestação jurisdicional para reconhecer, em relação à autora, a quitação do contrato de financiamento e de todos os encargos decorrentes do veículo, a partir do pagamento da indenização securitária ao banco.

Prosseguindo, tendo em vista que restou constatado que a regulação do sinistro não foi realizada em prazo regulamentar e tampouco razoável, mostra-se forçoso reconhecer a frustração de expectativa da autora e conseqüentes transtornos passíveis de indenização, em especial porque em razão da demora gerada pelas rés, a autora foi declarada inadimplente e, além de ter sido submetida a ação reintegratória, teve seus dados lançados em restritivos de crédito, causando-lhe mácula à imagem e restrição ao crédito.

Destarte, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar, de modo solidário, indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção aos ofensores.

Por fim, concedo a antecipação de tutela, no corpo da sentença, para declarar quitado o contrato de financiamento e determinar o imediato cancelamento de qualquer apontamento restritivo, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para:

a) condenar as requeridas, solidariamente, à indenização por danos morais, fixados em R$ 5.000,00, corrigidos da data da presente sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação;

b) declarar, em relação à autora, quitado o contrato de financiamento, por meio de pagamento da indenização securitária entre as rés, com a baixa de todos os apontamentos restritivos;

c) condenar as rés às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

 De imediato, oficie-se para cancelamento dos apontamentos restritivos. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

 PRIC.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
