

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0018446-04.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:JOÃO PAULO ZANICHELLI
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.








JOÃO PAULO ZANICHELLI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra UNIMED PAULISTANA, também qualificada, sob fundamento de que, desde 2006, é beneficiário de seguro saúde operado pela ré. Em razão de recidiva de câncer ? linfoma não Hodgkin, o médico prescreveu a realização de tratamento de quimioterapia no Hospital A.C Camargo, com os medicamentos RITUXIMABE (MABTHERA) e BENDAMUSTINA (TREANDA). Recusou-se a requerida a dar cobertura a esta última droga, porque supostamente experimental e não registrada na ANVISA. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a dar cobertura ao tratamento no hospital indicado, a ser confirmada por sentença que também a condene ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/76, entre eles receituário e relatório médico, além de cópia do contrato.
Concedida a tutela antecipada (fls. 77/79), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 88). 
Em contestação (fls. 149/165), sustenta a requerida vincular-se a negativa de cobertura a previsão contratual, vez que se trata de medicamento não registrado pela ANVISA, utilizado com fins experimentais. Assevera que a introdução do medicamento mediante importação configura  crime. Pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida a prestar cobertura integral para tratamento quimioterápico realizado mediante a administração do medicamento BENDAMUSTINA (TREANDA).
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, por se tratar de medicamento importado, de uso experimental, não registrado na Anvisa.

II. Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.O contrato pelo qual se vincularam as partes, em pleno vigor, contempla cobertura de tratamento quimioterápico. Há comprovação de que o médico responsável pelo tratamento prescreveu quimioterapia com os medicamentos RITUXIMABE (MABTHERA) e BENDAMUSTINA (TREANDA), negada pela ré cobertura a esta última droga. 


Considerando tratar-se o câncer de doença incluída no âmbito de cobertura do contrato, que contém cláusula expressa quanto a estar incluído o tratamento quimioterápico, e verificada a necessidade da utilização do medicamento prescrito pelo médico incumbido do tratamento, é abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. 
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado ao autor. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado. 
Também não é caso de atribuir ao tratamento proposto o rótulo de ?experimental?, só porque mais moderno e ainda não registrado na ANVISA, como de cobertura obrigatória. 
Oportuno destacar que o tratamento foi prescrito por médico de nomeada, descabida a suposição de que está a submeter a paciente a experimentos. Ademais, a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. 
Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 
Oportuno mencionar que o acesso do consumidor a tratamento que ensejará a cura ou a diminuição do seu sofrimento não pode estar condicionada a exigência administrativa (registro do medicamento nos órgãos públicos de saúde).
Pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado acerca do tema: 

?Seguro saúde. Ação de obrigação de fazer, cumulado com indenização por danos morais. Autora portadora de linfoma Hodgkin. Negativa de cobertura pela ré do tratamento quimioterápico com o medicamento 'bendamustine', por ser experimental. Inadmissibilidade dessa restrição contratual, pois coloca em risco o próprio objeto do contrato. Tratamento indicado por médico especialista. Matéria pacificada nesta Corte pela Súmula nº 95 e nesta Câmara pelo Enunciado nº 20 (...). (...) Ora, o consumidor, nesses casos, adere a um ajuste de vontades preexistente, caso em que as cláusulas já estão estabelecidas. Portanto, é necessário invocar o princípio do equilíbrio contratual entre as partes, com vedação às cláusulas abusivas ou aptas ao favorecimento exagerado do fornecedor de produto ou serviço, em detrimento do consumidor. 
(...) ?E nem se diga que o medicamento, por não ser aprovado pela ANVISA, não pode ser custeado pela operadora de plano de saúde, pois o bem jurídico protegido ? direito à vida ? se mostra preponderante na espécie, à luz dos artigos 5º e 196 da Constituição Federal. É certo que o tema está longe de ser pacificado na jurisprudência, sobretudo quando se considera a legislação brasileira, a exigir registro no Ministério da Saúde para comercialização de medicamentos importados, todavia, em havendo a prescrição do medicamento como única alternativa para o restabelecimento da saúde, sendo certo que a falta de registro na ANVISA ou Ministério da Saúde não equivale à proibição de seu consumo, há de se conceder o pretendido provimento jurisdicional, em respeito à dignidade da pessoa portadora de doença grave.? (TJSP/AP. 0132110-08.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 18/09/2012). 

?Ementa. Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Procedência. Recusa da seguradora no fornecimento do medicamento BRENTUXIMABE. Inadmissibilidade. Caráter de urgência. Autora portadora de Linfoma de Hodgkin em grau avançado (com seis recidivas, seis meses de internação e diversas intercorrências graves). Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Medicamento que, embora importado, é a única alternativa terapêutica para a autora (conforme relatório do médico que a assiste). Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia. Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras. Necessidade da paciente incontroversa. Cobertura devida. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP/AP. 0114944-89.2012.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 16/01/2013).

?Plano de saúde. Hipótese em que não se contrasta a cobertura da especialidade oncologia. (...) Alegação de drogas experimentais (off-label) e sem previsão, na ANVISA, de uso específico para o atual estágio da doença do autor. Descabimento. É impossível a um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos pela comunidade médica com base científica (...). (...) Não interessa a circunstância de o (s) medicamento (s), eventualmente e por força da proporcionalidade, não estar (rem) incluído (s) n rol da ANS e/ou da ANVISA para a doença do autor, o que não implica seja (m) ele (s) tido (s) ? de modo inexorável ? como experimental (ais) (off-label), sobretudo quando a operadora não desconstitui a recomendação técnica específica (fls. 141).? (TJSP/ Ap. 0163697-48.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ferreira da Cruz, j. 15/08/2012).

Daí porque, por aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor reconhecer a nulidade da cláusula contratual invocada pela requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos de todo o tratamento quimioterápico prescrito ao autor mediante a utilização do medicamento BENDAMUSTINA (TRENDA).

IV.Não ficaram delineados os danos morais. O comportamento da ré, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para o autor afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
Com efeito, o aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindados ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão condenatória por danos morais, condenar a requerida a dar integral cobertura ao tratamento quimioterápico a que se submete o autor, pelo tempo determinado pelo médico que acompanha o tratamento, mediante a utilização do medicamento BENDAMUSTINA (TREANDA) ou qualquer outro que for prescrito pelo médico, para utilização venosa, arterial ou oral, sob regime ambulatorial ou de internação hospitalar ou domiciliar, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).



Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 5.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de março de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
         Juíza de Direito




D A T A 

Em 5 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
