

SENTENÇA

Processo nº:0018800-41.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Hermenegildo Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Fibra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

O requerido foi devidamente citado (fls. 18), e não compareceu à audiência (fls. 19). 

Assim, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil e do artigo 20 da Lei 9.099/95,  presumem-se verdadeiros os fatos narrados na  petição inicial, sendo certo que o pagamento descrito naquela peça não se tornou ponto controvertido na demanda, em razão da inexistência de contestação. Merece, destarte, acolhimento o do pedido de declaração de inexigibilidade da dívida indicada na incial e retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

Entretanto, apesar da revelia, não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que no caso em testilha não se conclui pelo abalo no direito de personalidade da parte autora, inexistindo fato excepcional a ser amparado pelo instituto de questão, considerando-se que, como já descrito no indeferimento da tutela, o autor pagou em maio de 2012, dívida vencida em janeiro daquele ano, obtendo desconto para quitação. O autor não promoveu qualquer ato comprovado para demonstrar a efetivação do pagamento à requerida , imediatamente após a quitação, entrou coma demanda pleiteando dano moral pela demora na retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito, o que não ocorreu.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar quitado o valor descrito na inicial, inexigível o valor indicado naquela peça, e determinar a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para que o autor promova a baixa definitiva da inserção. Expeça-se o necessário. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95. O prazo para recurso é de dez dias. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada. O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Transitada esta em julgado,  sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação ou citação, incidirá multa de dez por cento sobre seu valor total, nos moldes do artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95 e artigo 475-J do Código de Processo Civil.  No caso de descumprimento da sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  As partes ficam cientes de que terão prazo de dez dias após o término do processo para retirada em cartório dos documentos juntados. Findo este prazo, os autos serão arquivados e/ou desmontados. 

P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2012.
