

SENTENÇA

Processo nº:0018790-19.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Valladão Alves e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.
Trata-se de ação condenatória movida por JOÃO VALLADÃO ALVES e ADRIANA BEATRIZ FONSECA DE NAPOLI ALVES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 19.698,24 (dezenove mil, seiscentos e noventa e oito reais e vinte e quatro centavos) por danos materiais e de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) por danos morais. Disseram, para tanto, que tiveram o valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) bloqueados por ordem do Juízo da 3ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional de Santo Amaro e nada obstante os pedidos de liberação do montante, com a indicação do equívoco da ordem, a Juíza da causa não acolheu as argumentações e autorizou a liberação de apenas 50% (cinquenta por cento) do valor. Afirmaram que o bloqueio decorreu de dívida do espólio, de quem a autora Adriana era herdeira, todavia, o valor era deveras inferior ao bloqueado. Teceram comentários sobre o dever indenizatório do Estado e sobre o erro judiciário de que foram vítimas, assim como sobre os danos que alegaram terem sofrido. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/85). 
Citada, a FESP contestou (fls. 102/120) e arguiu, em preliminar, a prescrição; no mérito pediu a improcedência, eis que não estão caracterizados os elementos necessários à responsabilização civil do Estado. Refutou os danos alegados e os valores pleiteados.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de outras provas.
Não há que se falar em prescrição, eis que se aplica ao caso a prescrição quinquenal, prevista no Decreto 20.910/32, em detrimento do prazo trienal aduzido pela requerida. Nesse sentido:
APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. ABSOLVIÇÃO CRIMINAL. PROCLAMAÇÃO DO ?NON LIQUET?. FALTA DE PROVAS. DESCABIMENTO DA INDENIZAÇÃO. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. MANUTENÇÃO.
(...) 4. Agravo retido. Prescrição quinquenal inocorrente. Incidência do art. 1º do Decreto nº 20.910/32, o qual dispõe acerca da prescrição quinquenal de qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública. RECURSOS DESPROVIDOS. (Apelação nº 0032968-75.2010.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de junho de 2012, rel. Des. Amorim Cantuária).
RESPONSABILIDADE CIVIL. Prisão em flagrante. Porte ilegal de arma de fogo, resistência e receptação. Absolvição por falta de provas. Alegação de danos morais. 1. Prescrição. O prazo prescricional para as pretensões deduzidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos, com base no art. 1º do DF nº 20.910/32.(...) Sentença que reconheceu a prescrição. Recurso do autor provido para afastar a prescrição e, prosseguindo com base no art. 515 § 3º do CPC, julgar a ação procedente. (Apelação nº 0023721-79.2008.8.26.0590, da Comarca de São Vicente, 10ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 13 de agosto de 2012, rel. Des. Torres de Carvalho).
Ao mérito.
Os autores pleiteiam indenização em face da FESP, aduzindo que tiveram a conta corrente indevidamente bloqueada por erro do Juízo da 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santo Amaro.
Sem razão, no entanto.
O ordenamento pátrio aceita duas formas de responsabilidade civil do Estado: a responsabilidade objetiva, amparada no art. 37, §6º da CF, quando há ação do ente ou dos agentes públicos causadora de lesão ao patrimônio jurídico de alguém, e a responsabilidade subjetiva, em caso de omissão ("faute du service") ou falha do serviço. E a responsabilidade civil ora discutida ? por suposto erro judiciário ? está inserida nessa segunda hipótese.
Sobre o tema, trago à colação os ensinamentos de Rui Stoco ("Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência", 7ª edição, 2007, Editora Revista dos Tribunais, págs. 1069/1071):
"A responsabilidade do Estado em razão de prejuízos ou danos causados a terceiro é objetiva, por força do disposto no art. 37, §6º da CF.
Essa a regra geral.
Contudo, no que pertine à responsabilidade do Estado por atos judiciais, essa disposição não encontra incidência, pois o legislador constitucional reservou, para hipóteses que tais, previsão expressa, incidindo norma específica, contida na mesma Carta Magna (art. 5º, LXXV), posto que a ?responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário em sua função jurisdicional?, conforme decidiu o STF no RE 219.117.
(...) Por outro lado, a responsabilidade do magistrado por perdas e danos, quando no exercício do seu múnus, só ocorre mediante dolo ou fraude, segundo dicção do art. 133, I e II, do CPC, cabendo esclarecer que estamos reformulando nosso entendimento anterior.
Em verdade, o Estatuto de Processo Civil foi redundante, pois a fraude só ocorre mediante intenção de enganar ou ludibriar, sendo, pois, atitude dolosa strictu sensu. Aliás, a fraude constitui uma particularização do dolo.
(...) Portanto, como ato intencional, afasta-se da culpa em sentido estrito.
Significa que o agir apenas culposo, por negligência, imprudência ou imperícia do julgador é insuficiente para empenhar a responsabilidade do Estado e do próprio juiz, pois deu-se-lhe tratamento especial, impedindo a lei que o mero equívoco culposo e, portanto, sem intenção de prejudicar, possa conduzir à responsabilidade civil.
(...) Também não há falar em responsabilidade objetiva do Estado em casos tais. Não se olvida que a responsabilidade objetiva estabelecida no art. 37, §6º, da CF seja uma norma autolimitadora da soberania do Estado, na busca de maior proteção da hipossuficiência do cidadão perante o aparelho estatal, exigindo apenas o nexo etiológico entre o comportamento e o resultado para sua responsabilização.
Contudo, não se pode inferir da referida regra geral do art. 37, §6º, a responsabilidade objetiva do Estado pela só prática de atos judiciais, ainda que eivados de erros ou equívocos, ou que não tenham solucionado corretamente a questão no plano fático ou jurídico.
Cabe lembrar ? em tom de necessária advertência ? que permitir que sem a existência de dolo seja responsabilizado o Estado pelos atos dos juízes seria contrariar a sua qualidade de Poder que permeia os órgãos judiciários, pois o Poder Judiciário, ao exercer função que dimana da própria soberania, qual seja decidir em última instância sobre a aplicabilidade e efetividade de normas, não iguala o seu agente ou órgão de poder (o julgador) ao administrador, que, ao revés, pratica atos de execução regrados e informados pelo princípio da legalidade, permitindo, até com previedade e mediante autocontrole, o amplo controle da atividade administrativa e a direta responsabilização do Estado pelo funcionamento deletério do serviço público.
(...) A divergência de entendimento no campo jurídico é da essência do Direito e o alinhamento que satisfaz e o torna apto a acompanhar a evolução social.
A atividade jurisdicional se apóia e busca fundamento e supedâneo na interpretação da lei, de modo que um mesmo texto possa ter leitura e compreensão multifária e diversa e, enfim, polissêmica, quando focada por mais de um operador ou visualizada em período temporal distinto.
Não haveria segurança jurídica, nem segurança pessoal do julgador, se, em razão de erro de visão da causa, desde que não intencional, nem impregnado dos componentes subjetivos da vontade de prejudicar, da desídia e da omissão que induzem negligência, se evoluísse no sentido de impor responsabilidade ao magistrado pelo só fato de a decisão ter sido inadequada ou não ter prevalecido, por força de sua reforma ulterior.
(...) Conclui-se dessas proposições que não há que se cogitar de total irresponsabilidade dos órgãos judiciários e de seus agentes. Estes poderão, no exercício de suas funções, ser responsabilizados por erros que vierem a cometer. Entretanto, essas hipóteses autolimitadoras da soberania do Poder Judiciário deverão estar expressas na Lei, tal como ocorre atualmente, sendo certo que o art. 133 do CPC só permite a responsabilização do juiz pela prática de ato jurisdicional mediante comprovação de dolo ou fraude, inadmitida até mesmo a inversão do ônus da prova.? grifei.
Na esteira da doutrina retro citada, não há como se acolher o pedido inaugural, porquanto o bloqueio da conta corrente dos autores não decorreu de ato ilícito, excesso ou abuso do Estado Juiz; ao reverso, veio respaldada por pedido formulado por credor do espólio e justificada em ato ilícito praticado pelos herdeiros que teriam se apossado de valor pertencente ao espólio e que serviria para o pagamento de credores dele (espólio).
De se notar que a Magistrada condutora daquele feito entendeu que os herdeiros eram devedores solidários e, assim, comandou a ordem de bloqueio em conta de todos eles, logrando êxito apenas em relação à conta da autora Adriana (fls. 23/24). Se o entendimento adotado é correto ou não não compete a este Juízo deliberar, certo é que não é motivo, por si só, apto a sustentar a condenação pleiteada.
Relembro, nesse compasso, que simples ato culposo do Magistrado e/ou excesso de zelo não são suficientes para sustentar a responsabilização civil do Estado; há que se caracterizar o dolo ou a fraude do agente político, o que não se evidenciou.
De todo modo, equívocos a parte, o que se tem nos autos não permite a indenização pleiteada.
Nesse sentido:
Ação de Indenização por danos morais e materiais por erro judiciário. Pessoa que foi presa em flagrante e processada, terminando por ser absolvida, por insuficiência de provas. Demanda julgada procedente. Recurso da Fazenda do Estado buscando a inversão do julgado. Admissibilidade. A prisão em flagrante não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado diante de sua absolvição por insuficiência de provas. O dano indenizável deve provir de dolo, fraude ou culpa dos agentes responsáveis pela sua apuração, imputação e julgamento. Recursos oficial, tido por interposto, e voluntário providos para julgar a ação improcedente, prejudicado o exame do apelo do autor. (Apelação nº 9221384-04.2008.8.26.0000, da Comarca de São José dos Campos, 11ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 06 de agosto de 2012, rel. Des. Aroldo Viotti).
Responsabilidade Civil. Erro judiciário bloqueio judicial do veículo dos autores em razão de débito existente em nome do alienante fraude de credores ausência de prova de erro judiciário - Responsabilidade indenizatória afastada. Recurso improvido. (Apelação nº 0002245-14.2007.8.26.0333, da Comarca de Macatuba, 1ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 22 de maio de 2012, rel. Des. Franklin Nogueira).
De se notar que em nenhum momento há reconhecimento expresso de culpa por qualquer dos Magistrados que atuaram na causa ou daquele que proferiu a decisão copiada a fls. 64/71, o que impede o acolhimento da tese inaugural.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
Arcarão os autores com o pagamento das verbas de sucumbência, com honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, atualizado, nos termos do art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
