

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018999-22.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefina Araújo dos Santos
Requerido:Sergio Mancini Nicolau e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

JOSEFINA ARAUJO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra SERGIO MANCINI NICOLAU, CLAUDIA BORSOLETTO, MARCIA HIRAY, ALINE BUENO e RONEY CESAR SIGNORINI.
A autora alegou, em síntese, que, em junho de 2004, foi submetida à intervenção cirúrgica, sob a responsabilidade dos réus, em razão do diagnóstico de câncer no colo do útero. Narra que, após a cirurgia, constatou-se que sua bexiga havia sido perfurada, tendo sido submetida a nova cirurgia, não sendo solucionada a questão, havendo necessidade do uso de fralda. Afirma que os réus deram causa aos fatos, requerendo indenização por dano material e moral.
Os réus foram citados e ofertaram contestação.
Os réus Sergio, Roney e Cláudia (fls.148/175, 217/244 e 294/321) aduzem, preliminarmente, falta de interesse de agir. Descreveram o histórico da autora e afirmaram que não houve intercorrência na cirurgia. Narram que a fístula foi diagnosticada com a paciente já em alta hospitalar, sendo que acabou por abandonar o tratamento. Sustentam que a fístula não se originou na cirurgia, inexistindo erro médico. Impugnaram o pedido indenizatório.
A ré Marcia (fls.367/387) alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por não ter participado do ato cirúrgico em si, e inépcia da inicial. No mérito, afirma que não há culpa dos médicos, inexistindo nexo causal.
No mesmo sentido a defesa ofertada pela ré Aline.
Em decisão de fls.571, determinou-se a antecipação da prova pericial, com oferecimento de quesitos.
Laudo a fls.694/699, manifestando-se as partes.
Laudo do assistente técnico dos réus a fls.704/720 e 742/745.
A impugnação da autora foi afastada e a instrução foi encerrada (fls.749).
As partes manifestaram-se em memoriais (fls.751/785).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora, em suma, que foi submetida à cirurgia, procedimento realizado pelos réus, e que houve erro médico, causando-lhe problemas na bexiga.
Afasto as preliminares arguidas.
Há interesse de agir, sendo que o valor pleiteado pela autora é matéria de mérito.
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais, nos termos do artigo 282 do CPC.
As rés possuem legitimidade para figurar no pólo passivo, discutindo a autora o ato cirúrgico e a conduta de todos os médicos nele envolvidos, o que pode incluir o anestesista.
No mérito, contudo, o pedido deve ser julgado improcedente.
O bem fundamentado laudo pericial constatou que a autora foi submetida a tratamento adequado e que a fístula foi complicação inerente ao procedimento. Concluiu o perito que não é possível caracterizar o erro médico (fls.698).
Nota-se que a autora foi submetida a  duas perícias com a mesma conclusão (fls.702).
Como salientado a fls.749, a autora apresentou impugnação genérica, não havendo elementos para afastar a conclusão do laudo oficial.
Não há, assim, como se acolher o pedido, inexistindo nexo de causalidade entre os danos relatados na inicial e a conduta dos réus.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$2.000,00 para cada patrono, observando-se, contudo, sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
