

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0018423-25.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Fernando Costa
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos. 

  
PEDRO FERNANDO COSTA ajuizou ação de obrigação de fazer em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, objetivando seja o réu condenado a emitir carta de declaração do saldo devedor para que encaminhe à sua seguradora. Diz que financiou a compra de um automóvel com a ré, que fez seguro do auto, mas que este automóvel foi roubado, razão porque necessita que a ré emita declaração quanto ao saldo devedor em aberto para que possa regularizar a sua situação, pagando a seguradora contratada a cobertura ajustada para que seja resolvido o contrato de financiamento. Alega que a ré se recusa a fornecer o documento e que, não bastasse, inscreveu seu nome no rol de maus pagadores. A inicial foi instruída com documentos. 
A fls. 22/23 foi apresentado aditamento à inicial. 
A fls. 23/24 foi deferida a tutela antecipada requerida e a fls. 51/54 a ré demonstrou ter cumpri do a decisão. 
A contestação foi juntada a fls.58/66. Na peça a requerida arguiu preliminar de falta de interesse processual e, no mérito, alegou não ter sido comunicada do sinistro, tendo, assim, agido no exercício regular de seu direito ao inscrever os dados do autor no rol de maus pagadores. Argumentou, ademais, que não houve vício na prestação de seu serviço e que não ocorridos danos morais, sendo o autor o único responsável pela mora e pela cobrança do débito em aberto até a data da comunicação do sinistro. Vieram documentos aos autos. 
Não foi requerida pelas partes a produção de provas suplementares.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o que dispõe o artigo 330, iniciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar invocada pela ré merece ser afastada, porquanto inconsistente. A busca pelo provimento jurisdicional pelo autor foi necessária, útil e legítima, na medida em que somente a partir da concessão da tutela pleiteada é que o autor viu satisfeita a sua pretensão, conforme se verifica de fls. 51 e seguintes. Não há que se falar, pois, em falta de interesse processual para a propositura da ação, pelo que rejeito a preliminar. 
No mérito melhor sorte não assiste à ré, eis que a ação deve ser julgada procedente, tornando-se definitiva a tutela antecipada requerida. 
Com efeito, o autor financiou a compra de veículo com a ré, contudo, ainda quando em curso o pagamento do empréstimo, o veículo foi roubado, conforme demonstrou o documento de fls. 11/12. 
Ocorre que o autora fizera, quando da aquisição da posse do auto, contrato de seguro do mesmo veículo (fls. 13), de maneira que, ocorrida a subtração do bem, procurou junto à seguradora ressarcir-se com pagamento da cobertura e resolução do contrato de alienação fiduciária (fls. 15).
Ao que consta, porém, a ré não lhe forneceu a carta exigida pela seguradora informando o saldo devedor e, ao contrário, considerou resolvido o contrato pelo inadimplemento do pagamento das prestações, inscrevendo o nome do autor no rol dos maus pagadores (fls. 16). 
Diz a ré, porém, que sua conduta foi legítima, dado que não tinha conhecimento da ocorrência do sinistro. 
Ora, a despeito de, de fato, o autor não ter trazido aos autos correspondência em que tenha comprovado os contatos feitos com a ré, é sintomático que tenham sido efetuados. Caso não tivesse havido resistência à sua pretensão, não haveria qualquer razão para o ajuizamento da demanda, com dispêndio de tempo e, muito mais, de dinheiro, com pagamento de custas, taxas e despesas processuais e contratação de advogado (fls. 06/09). 
É certo, pois, que a ré não atendeu aos reclamos extrajudiciais do autor, somente providenciando o documento necessário ao pagamento da cobertura pela seguradora após a concessão da tutela jurisdicional que determinou a providência, em meados de setembro de 2011 (fls. 54). 
Assim, é de ser considerado nesta decisão terminativa de mérito que procedentes os pedidos do autor, declarando-se definitiva a tutela antecipada requerida, bem como inexigíveis eventuais acréscimos de juros e multa incidentes sobre as parcelas do contrato que constaram em aberto a partir da propositura da demanda (04/05/2011) até a confecção do documento de fls. 54 (20/09/2011).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para tornar definitiva da tutela antecipada deferida a fls. 23/24, determinar o cancelamento da inscrição do nome do autor nos cadastros de maus pagadores pela dívida decorrente do contrato de financiamento formalizado com a ré mencionado nestes autos e declarar inexigíveis eventuais acréscimos de juros e multa incidentes sobre as parcelas do contrato que constaram em aberto a partir da propositura da demanda (04/05/2011) até a confecção do documento de fls. 54 (20/09/2011).
Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas e taxas processuais, além dos honorários de advogado, arbitrados, por equidade, em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), consoante artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
