

C O N C L U S Ã O

Em  19 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0018200-35.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josias de Almeida Guerra
Requerido:Capão Redondo Com. de Livros e Inf. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de inexistência de débito c/c anulação parcial de contrato de compra e venda, com pedido de tutela antecipada ajuizado por JOSIAS DE ALMEIDA GUERRA em face de CAPÃO REDONDO COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. Com a inicial juntou os documentos de fls. 10-25.

A antecipação de tutela foi concedida às fls. 26.

A requerida foi citada regularmente e, apresentou contestação e documentos (fls. 20-37), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento. 

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de de inexistência de débito c/c anulação parcial de contrato de compra e venda, com pedido de tutela antecipada. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa devendo com ele ser analisada.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débito relativo a um contrato eivado de vício, posto que derivado da prática de venda casada, o que é proibido.

A requerida refuta o pedido, alegando que o tempo de curso pago pela autora em outra unidade foi considerado. 

Contudo, razão não assiste a requerida. Comprovou a autora, com os documentos juntados com a inicial que assinou dois contratos similares em duas unidades da requerida. 

Na 1ª, após frequentar 10 meses de 24, solicitou transferência para uma unidade da requerida que se localizasse mais perto de sua residência. Contudo, ao firmar novo contrato, esse tempo não foi considerado pela requerida, tendo a autora, portanto, assinado novo contrato, de mais 24 meses. Ora, o 2º contrato é nulo de pleno direito, já que houve simplesmente uma transferência. Sendo assim, de 25 meses, tem-se que a autora já pagou 15 parcelas, conforme documentos juntados aos autos.

Portanto, de rigor o acolhimento do pedido de cancelamento do curso pela autora, tendo já pago pelos meses que efetivamente utilizou-se do curso oferecido pela requerida. No mais, deve a autora atender à cláusula de rescisão do curso, pagando multa de 15% sobre o saldo a pagar, que deve ser considerado sobre 10 meses faltantes.

Contudo, tratando-se de desavença contratual, não há que se falar em indenização por dano moral.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando nulo o 2º contrato firmado entre as partes, declarando inexigível o débito cobrado e rescindido o 1º contrato entre as partes, pagando a autora à requerida, o valor da multa contratual, considerando-se 10 meses faltantes.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.
                  

São Paulo, 19 de julho de 2012.
