

SENTENÇA

Processo nº:0018278-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:André Bannwart Rago
Requerido:Alessandra Martini - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



ANDRÉ BANNWART RAGO ajuizou de ação de indenização por danos materiais contra ALESSANDRA MARTINI-ME alegando, em resumo, que deixou o veículo de sua propriedade em consignação com a ré que, a despeito de tê-lo vendido, não lhe repassou a quantia devida.

Por essas razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento do valor atualizado do veículo, bem como lucros cessantes.

Citada, a ré não ofertou resposta. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré deixou de ofertar resposta, reputando-se revel.

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação de que a ré alienou o veículo deixado em consignação e não repassou a quantia correspondente ao autor.

Para além da presunção legal, a inicial veio instruída com documento confeccionado pela ré que demonstra a alienação do veículo e a falta do repasse devido (fl. 16).

Os lucros cessantes, contudo, são indevidos.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.
No caso vertente, consta da inicial que o veículo foi deixado em consignação para a venda, de modo que não é razoável a pretensão de locativos durante o período em que esteve em poder da ré. Além disso, nem sequer há prova do valor diário de locação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$19.146,78, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e o autor arcará com a verba honorária de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
