

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018071-03.2012.8.26.0011
Requerente:Adriana Maria da Silva
Requerido:Tim Celular S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que contratou com a ré pacotes de serviços, mas não lhe foi dado o benefício prometido, ou seja, a cobrança proporcional de valores e a quantidade de minutos contratado, por isso requer a restituição de R$ 200,00 e a indenização por danos morais.
Em defesa, a ré alega que procedeu ao desconto de valores e lançou créditos em favo da autora, em razão de suas reclamações, ressaltando apenas que houve realmente o equívoco quanto ao plano de minutos contratado.
No entanto, a ré não comprova nos autos que teria lançado os créditos em questão em favor da autora, o que confirma os relatos da inicial quanto ao descumprimento da promessa feita pela ré na esfera administrativa. 
Assim, reputo razoável que, em razão do reconhecimento do erro pela ré e da flat de provas da concessão dos créditos, haja o pagamento de R$ 200,00 em favor da autora. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 200,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, reconhecendo ainda a inexigibilidade dos valores cobrados e impondo à ré a manutenção do contrato, observando o pacote de 1.000 minutos ofertados, sob pena de multa a ser fixada em execução.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
