

SENTENÇA

Processo nº:0018631-97.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Reinaldo Aparecido Jagochitz
Requerido:RGM Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0018631-97.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que prestou os serviços necessários em respeito ao prazo de garantia pós venda do veículo usado no tocante ao câmbio e motor.
A ré não fez tal prova, sendo certo que o autor narra na inicial a sua tentativa de solução amigável do problema sem qualquer resultado prático.
É verdade que se trata de um bem usado, mas isso não significa que em um espaço de 90 dias o veículo esteja imprestável para o seu uso normal.
Inclusive, diante das reclamações do autor, cabia a ré a verificação dos problemas existentes, a sua documentação e até o conserto daquilo que a lei lhe impunha.
Não o fazendo e já estando o veículo reparado, sequer é possível a prova pericial, motivo pelo qual apresenta-se mais verossimilhante a versão do autor.
O veículo foi consertado e a nota fiscal, com valor inferior ao dado para a causa já foi juntada, sendo razoável dentro dos serviços realizados.
Logo, considerando as peculiaridades do caso, condeno a ré a reembolsar o autor no valor de R$6.031,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabelado TJ desde 29.08.2011 (fl. 37).
Não existem danos morais, pela ausência de exposição e dor para serem indenizados.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar o valor acima fixado..
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
