

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018502-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vanessa Silva Torres
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Alega a autora que contratou com a ré um plano de TV por assinatura. Em março de 2012, contratou os serviços da ré pelo valor de R$73,70. Ocorre que, no mês de setembro, foi cobrada de valor superior ao acordado. Formalizou reclamação e novo boleto foi emitido. No entanto, em outubro ocorreu a mesma coisa, novamente foi cobrada de valor superior ao acordado. Tentou novamente resolver a questão de maneira administrativa, mas não obteve sucesso. Pleiteia a autora a desconstituição do contrato, restituição do valor pago indevidamente, bem como indenização por danos morais.
Prescreve o artigo 46 da Lei 8.078/90 que ?os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?. É exatamente o caso dos autos.
A contratação ocorreu por telefone e não houve o encaminhamento para a autora de proposta escrita, tampouco de contrato do qual constasse os valores dos serviços contratados pela autora. Certo é que, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, incumbia à ré demonstrar ter dado ciência à autora do conteúdo e valor do pacote contratado. Contudo, a ré não se desincumbiu desse ônus.
Da mesma forma, não apresentou a ré cópia das gravações telefônicas nas quais a autora teria sido devidamente informada dos valores que seriam cobrados, prova que apenas a ré poderia produzir.
Inexistindo prova de que a autora tomou conhecimento prévio dos exatos termos da promoção que lhe foi oferecida, referida promoção não vincula ou obriga o consumidor, que tem direito de receber em dobro os valores pagos a maior (R$ 35,00 no mês de outubro de 2012, fls. 12), e tem o direito de efetuar os pagamentos no valor que até então eram cobrados (R$73,70).
Por fim, afasto o pedido de danos morais. A autora não descreveu nenhum fato que pudesse ter causado ofensa a sua honra subjetiva. Em que se pese a conduta ilícita do réu, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR desconstituído o contrato celebrado entre as partes, estando, portanto, cancelado o serviço da ré à autora a partir dessa data, bem como para DECLARAR inexigíveis as faturas de cobrança, a partir de outubro de 2012, relativas aos serviços Net TV (tv principal seleção net mais tv dig. conf. fid.) e Net Virtua (internet popular), que tiverem valores maiores que R$73,70, cabendo à ré emitir novas faturas de cobrança no valor de R$73,70, com prazo de vencimento não inferior a dez dias, pena de se presumir a quitação dos serviços prestados no período. CONDENO a ré a devolver à autora a quantia de R$70,00 com correção monetária desde outubro de 2012 e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
