

SENTENÇA


Reclamação:0018366-18.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ailton Neves Viana
Requerido:Banco Citibank S/A



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Alega o autor que foi induzido a erro pela funcionária do réu, oportunidade em que manifestou interesse na abertura de uma conta corrente, sem perceber que havia contratado seguro de vida pessoal. Ao tomar conhecimento do que havia ocorrido, entrou em contato com o réu, solicitando o encerramento da conta e do contrato, o que apenas ocorreu após o autor se dirigir a Fundação Procon e formular reclamação. Todavia, ainda teve os dados inseridos nos órgãos de restrição ao crédito, razão pela qual pugna pela condenação do réu à indenização pelos danos morais suportados.
Em defesa, o réu aduziu que a conta já se encontra encerrada, e que já foi ?regularizada/quitado através da reclamação do requerente...? 
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do CDC. 
De fato, conforme correspondência encaminhada ao autor, houve encerramento da conta na data de 10/05/2011 (fls. 19). Portanto, não havia razão para inclusão dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito em data posterior, como o fez o réu (fls. 66).
Ademais, o réu deixou de demonstrar que o autor movimentou a conta no período. Tampouco comprovou a contratação do seguro de vida pessoal, que pudesse embasar a cobrança. Forçoso concluir  que o débito é composto exclusivamente por juros, impostos e demais encargos incidentes ao longo do tempo, bem como pelas parcelas do seguro contratado a revelia do autor, sem qualquer prestação de serviço por parte da instituição financeira.
Assim, verificada a irregularidade da conduta do réu e o nexo de causalidade entre ela e a formação do débito em desfavor da parte autora, admite-se que a cobrança realizada pelo banco foi indevida. 
Ademais, a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.
Com efeito, a despeito do encerramento da conta, o réu inseriu os dados do autor nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, conforme documento de fls. 66. Incontroverso, assim, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para desconstituir o negócio celebrado entre as partes, e declarar inexigível o débito objeto da lide, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno o réu ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, (cinco mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
