

SENTENÇA

Processo nº:0018001-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Karla da Silva Leite
Requerido:Obed Alves de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
As preliminares argüidas pelo réu (fls. 44/46), na verdade, dizem respeito ao mérito, e com ele serão apreciadas.
No mérito, ao registrar a ocorrência, o condutor do veículo VW/Fox, placas EDS-5313, afirmou que "(...) estava indo pela Estrada de Itapecerica por volta de 18:50 onde parei meu veículo devidamente sinalizado para adentar à esquerda no cruzamento com a rua Feitiço da Vila, no momento em que desloquei meu veículo para entrar na via, avistei o veículo Palio em alta velocidade vindo em minha direção. Tentei acelerar para evitar a colisão, mas não foi possível. O veículo em questão colidiu com o meu, arremessando-me por uns dez metros no cruzamento, fazendo meu carro parar dentro da 'ilha' que separa as vias (...)" (fls. 08).
Por sua vez, o réu disse que "(...) estava trafegando pela Estrada de Itapecerica sentido Capão Redondo, quando no cruzamento coma Rua Feitiço da Vila, o veículo que vinha no sentido contrário, fez conversão à esquerda onde não existia sinal semafórico que permitisse a sua entrada na via, sendo que o mesmo entrou assim ocorrendo a colisão (...)" (fls. 12).
Marcos Roberto da Costa, testemunha presencial ouvida em juízo, relatou que "o acidente de trânsito foi em frente à casa de carnes 'O Fazendeiro', aqui perto deste Fórum, no período noturno, inclusive, já estava escuro no momento, por volta das 19 horas. Eu trabalho como segurança das lojas ali perto e vi que o Sr. Claudio estava dirigindo um VW/Fox de cor preta e sinalizou que iria fazer uma conversão à esquerda, quando um veículo Fiat/Palio, que trafegava em sentido contrário, colidiu no veículo Fox, que chegou a rodopiar na via e parou debaixo do semáforo. A colisão foi na Estrada de Itapecerica, em frente ao mercado 'Riviera/Ricoy'. Os dois pararam e conversaram a respeito do fato, mas não sei dizer o que eles conversaram. O réu, aqui presente, era quem dirigia o Fiat/Palio. O sinal estava aberto para os dois veículos. No momento em que o autor fez a conversão à esquerda, estava parado no farol e foi quando aconteceu a colisão. O autor permaneceu parado na via para fazer a conversão, quando houve a colisão" (fls. 57).
Além disso, as partes elaboraram desenho esquematizado para ilustrar o acidente (fls. 59/60).
Sendo assim, tratando-se de via de dupla mão de direção, indispensável ao motorista que pretenda convergir à esquerda ter a plena certeza de não obstaculizar a marcha de outros veículos que venham em sentido contrário.
No entanto, não foi essa a conduta adotada pelo condutor do automóvel VW/Fox, que agiu com imprudência ao desrespeitar o direito de preferência de passagem do veículo que trafegava em sentido contrário, pouco importando a velocidade que este imprimia no momento do acidente, já que deveria ter aguardado a passagem do automóvel do réu para ultimar a manobra, sem interceptar a sua trajetória. A respeito, confira-se:
Responde pelas conseqüências de sua manobra quem, dirigindo automotor, converte à esquerda, cortando a frente de veículo que se aproxima em sentido inverso (JUTACRIM 24/383).  
Portanto, a autora deverá reparar os danos causados no veículo do réu, comprovados pela nota fiscal de serviços juntada às fls. 56.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado pela autora e procedente o pedido contraposto, para condená-la ao pagamento da importância de R$ 3.978,46 (três mil novecentos e setenta e oito reais e quarenta e seis centavos), a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da audiência de instrução.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
