

SENTENÇA

Processo nº:004.02.018812-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sílvia Maria Kuva
Requerido:Massa Falida - Viação Ambar Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

SÍLVIA MARIA KUVA ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos materiais cumulada com danos morais e estéticos contra VIAÇÃO ÂMBAR LTDA., aduzindo, em síntese, que em agosto de 2000, enquanto realizava a travessia na faixa de pedestres, foi violentamente atropelada por um veículo de propriedade da empresa-ré, por imprudência do condutor do ônibus. Alega que sofreu lesões corporais gravíssimas, causando-lhe sérios danos, inclusive estéticos. Requer indenização por danos materiais equivalente ao tempo em que se encontrou impossibilitada para as atividades habituais, além de reparação por danos morais.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 232/242) requerendo, preliminarmente, a redistribuição dos autos ao juízo universal da falência, tendo em vista a quebra. Alega que o fato ocorrido foi algo inevitável, não se responsabilizando pelos danos, e ainda que, por se tratar de massa falida, não possui elementos sobre tais alegações feitas pela autora.

Houve réplica às fls. 245/271.

A r. decisão de fls. 279/280, não recorrida, indeferiu o pedido de redistribuição do feito ao Juízo Universal da Falência e determinou a realização de perícia.

O laudo pericial foi juntado (fls. 304/309).

Em audiência foi colhido o depoimento de duas testemunhas (fls. 332/333).

Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas razões.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência dos pedidos, com a fixação de valor global para indenização, a fim de possibilitar a habilitação do crédito junto à massa falida.

É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente.

O Boletim de ocorrência de fls. 24 e documentos que seguem demonstram que o atropelamento aconteceu e ocasionara danos à saúde da requerente. 

O exame médico realizado pelo IMESC ? Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo (fls. 305/306) evidenciou que a autora de fato sofreu gravíssimas lesões apresentando "assimetria nos membros inferiores, com deformidade à direita, cicatriz  de cerca de 20cm na perna esquerda", evidenciado que passara por enxerto, além de "mobilidade do joelho direita prejudicada" (fls. 3050. A autora sofreu "politrauma, trauma abdominal fechado, fratura subtrocanteria de fêmur esquerdo, fratura de clavícula direita e ferimento descolante em membro inferior direito". Submeteu-se a "cirurgia de colostomia, fixação cirúrgica da fratura do fêmur, enfaixamento da clavícula, tração esquelética em membro inferior direito, debridamento de ferimento em membro inferior direito e enxerto de pele em coxa direita e região glútea. Evoluiu com seqüela estética importante em membro inferior direito e limitação funcional". Constatou-se, na oportunidade, "incapacidade laborativa total no período pós-acidente e, atualmente, incapacidade parcial e permanente" (fls. 306).

Não há dúvida, assim, da existência de danos físicos e morais.

Pela referida perícia também se conclui pelo nexo causal entre o atropelamento e as lesões da autora.

Quanto aos danos materiais, evidentemente que se teve que deixar de se dedicar às pesquisas e por isso ficara sem receber sua bolsa junto à FAPESP teve prejuízos materiais, que se estendem aos dias de hoje, na medida em que sua capacidade laborativa foi parcialmente prejudicada. No que toca à falta de renovação da bolsa, dos documentos juntados pela FAPESP, embora conste que não tenha havido interrupção, verifica-se que deixou de haver pagamentos no período de setembro de 2000 a março de 2001, pois a parcela de número 11 foi paga em agosto de 2000 e a de número 12 somente em abril do ano seguinte, ficando a parte, realmente, sem receber nenhum valor durante sete meses (fls. 298/291).

Tal assertiva é corroborada pela testemunha  Marco Antonio de Lima Liberatti, então namorado de  Sílvia Maria, que afirmou: "Ela deixou de receber a bolsa e ficou impedida de renová-la (fls. 332)".


A culpa civil do motorista da ré ? que conforme termo de audiência de fls. 29/30, aceitou os termos da transação penal que lhe fora proposta na esfera criminal ? restou suficientemente comprovada nestes autos.

Como se sabe, a culpa, em sentido estrito, abrange as modalidades imprudência, negligência e imperícia.

E pelo que se vê do depoimento a testemunha Ricardo Godinho Bucha, ouvido a fls. 333, a autora ia atravessar a rua quando foi atingida pelo ônibus da ré, que estava em velocidade que parecia ser alta. Ainda seu depoimento, na ocasião chovia e não houve som de frenagem, tudo indicando que o condutor simplesmente não vira a pedestre. 

Tal conclusão é reforçada pelo mesmo depoimento, na medida em que a testemunha relata que o veículo só parou alguns metros depois, em razão dos gritos dos demais passageiros.

Ora, os fatos se deram em um cruzamento de vias, onde é previsível a presença de pessoas com o intuito de fazer a travessia. Cabe, portanto, aos condutores de veículos, especialmente aos de grande porte, redobrar as cautelas para evitar atropelamentos.

O motorista ré, todavia, agiu com imprudência, na medida em que não reduziu a velocidade e demonstrou estar desatento, por não ter sequer avistado a autora.

E a ré deve responder, perante a vítima, tanto por ser proprietária ou arrendatária do bem como por culpa in eligendo, diante da conduta de seu preposto.

Inegável, assim, a procedência do pedido inicial.

Os danos materiais devem ser fixados no montante peliteado pela requerente, ou seja, R$ 17.990,00 (equivalente a sete parcelas de R$2.570,00).

No tocante à perda parcial e permanente da capacidade laborativa, demonstrada à saciedade pelo laudo de fls. 304/307, não convém a fixação de pensão mensal. Mais prudente, como sugerido pelo ilustre Promotor de Justiça que atua no feito, a estimação de valor global, para possibilitar a devida habilitação perante o Juízo Falimentar. Na falta de outros indicadores e tendo em vista que o montante será devido todo de uma vez, estimo em um salário mínimo por mês desde a data do acidente até aquela em que completará a autora sessenta anos, data de sua provável aposentadoria, tudo de uma só vez, ou seja, trezentos e vinte e sete salários mínimos (de agosto de 2000 a novembro de 2027). O valor mensal é fixado com moderação, posto se tratar de perda de magnitude média, diante da natureza da atividade da autora, que em tese não exige tanto esforço físico, e considerando ainda que deverá ser paga toda de uma só vez.

No que tange à reparação moral, a fixação de verba não tem por finalidade "pagar" ou "apagar" os sofrimentos da autora. É óbvio, pelo que se lê dos autos, que passara por dores fortíssimos, submetera-se a difíceis e delicados procedimentos e enfrentara situações embaraçosas. Por evidente que tudo o que passou trouxe conseqüências graves e inestimáveis para sua vida. Seu abalo emocional  é presumido, dispensado maiores provas ou considerações.

Não há uma forma matemática para a fixação do quantum indenizatório que, nesse caso, frise-se, não tem por objetivo fazer voltar a situação ao estado tal qual ao anterior ? o que seria impossível.

Assim, o juízo deve se valer da razoabilidde, analisando as características específicas das partes ? sua situação sócio-econômica, a extensão dos danos, a gravidade da culpa ? e, ao mesmo tempo, tentar encontrar um valor que sirva para inibir a prática de novos ilícitos, ao mesmo tempo dando um certo conforto à vítima.


Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento à autora, de uma só vez, das sete parcelas de R$ 17.990,00, referentes à bolsa da FAPESP, bem como o valor equivalente a trezentos e vinte e sete salários mínimos a título de reparação pela redução da capacidade laborativa e de R$ 60.000,00, a título de danos morais (já incluídos os estéticos).

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2010.
