

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Leonardo Francisco Ruivo
  
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 46, da Lei nº. 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, impõe-se reconhecer que o presente contrato foi celebrado à luz do Código de Defesa do Consumidor e sob tal legislação deve ser analisada, reconhecida a boa fé do consumidor e a interpretação a seu benefício, uma vez que se trata de contrato de adesão, celebrado sem qualquer participação do consumidor, sendo que atualmente doutrina mais moderna chega a questionar a existência de acordo de vontades em contrato desta natureza. A regra em contrato para cobertura médico-hospitalar é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 
Pretende a ré se eximir da obrigação de fornecer cobertura para os exames e procedimentos descritos na inicial, sob o argumento de que estes não estão listados na Tabela Sul América, bem como não estão relacionados no rol da ANS.
Ocorre que tal fato não tem o condão de limitar a ampla cobertura proporcionada pelo instrumento firmado entre as partes, sendo a ré responsável pela cobertura dos procedimentos em questão, pois, caso contrário, o contrato perderia sua eficácia, ou seja, passaria a não garantir à parte segurada a cobertura por ela contratada. 
A negativa de cobertura para os procedimentos especificamente indicados pelo médico torna inócuo o contrato, pois priva o autor dos tratamentos indicados para combater a doença por ele apresentada, configurando claro desequilíbrio entre os contratantes. 
Ressalte-se que a ré não nega que as doenças que acometeram o autor encontram-se listadas na classificação internacional de doenças e problemas relacionados à saúde da Organização Mundial da Saúde, não havendo qualquer razão para que a ré recuse a cobertura dos exames, procedimentos e tratamentos indicados para combater as referidas enfermidades. 
Nesta esteira e uma vez que os procedimentos necessitados pelo segurado ligam-se a tratamento de doenças cobertas pelo contrato, não subsistem cláusulas excludentes e o acolhimento do pedido de restituição de valores é medida de rigor.
Neste mesmo sentido: "PLANO DE- SAÚDE - PET SCAN - resoluções da Agência Nacional de Saúde não podem exceder os limites da lei - eventuais exclusões somente poderão se limitar às exceções contempladas na Lei e desde que se observem as normas impostas pelo CDC - não se trata de utilização, experimental, já que. a medicação é aprovada e registrada pela ANVISA - Agência Nacional de Vigilância Sanitária" (Colégio Recursal do Juizado Especial - Recurso Inominado n° 989.10.000327-3 - COMARCA: São Paulo). 
"Seguro saúde - Negativa de cobertura de exame 'PET-CT ? Exame atrelado ao tratamento do câncer - Cobertura de tratamento de câncer não limitada expressamente no contrato - Dever da seguradora de custear as despesas com o exame - Função social do contrato - Sentença mantida - Recurso IMPROVIDO" (Colégio Recursal do Juizado Especial - Recurso Inominado n° 989.10 002411-4 - COMARCA: São Paulo). 
Assentada a premissa de que a negativa da ré foi abusiva e ilícita, resta a análise do pedido de danos morais.  
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, razoável o valor peliteado na inicial, pois se trata que quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré, motivo pelo qual merece pleno acolhimento do Juízo.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, importância de R$ 7.195,27 (sete mil, cento e noventa e cinco reais e vinte e sete centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Condeno a requerida, ademais, a pagar ao autor, a título de danos morais, importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da presente data (17/07/12), até o efetivo pagamento.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 365,85, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 17 de julho de 2012
