

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018746-55.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arthur Pasotti Leite, CPF 054.607.228-37
Advogado:Day Neves Bezerra Júnior - OAB 187.108
Requerido:Granero Tranportes Ltda, CNPJ 61.641.031/0001-16
Preposto:Dagma Alves Oliveira de Barros - CPF 306.236.948-59
Advogado:Daniela Acaui de Carvalho - OAB 178.984
Data da audiência:20/06/2012 às 14:00h



Aos 20 de junho de 2012, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, sem me olvidar o conteúdo da contestação da ré, verifico que o autor pactuou um contrato de transporte de bens junto a ré, oportunidade em que se verificou que três armários restaram danificados. As fotografias juntadas pelo autor demonstram os danos e a própria natureza dos móveis, mais precisamente, o material de confecção, são de difícil conserto.  A relação entre as partes é consumeirista, aplicando-se o CDC e a própria responsabilidade objetiva da ré, cabendo a ela a demonstração que não concorreu para os danos verificados. A ré não fez tal prova e na sua contestação não nega a existência dos danos, discutindo apenas o limite de sua responsabilidade de indenizar. Logo, inquestionável o dever da ré de indenizar o autor, valor esse que entendo deva ser fixado no próprio valor declarado pelo autor no documento de fls.11, ou seja, R$5.000,00. Isso porque, os móveis eram usados e não novos, não se podendo pretender de um sinistro a recuperação e aumento patrimonial. Embora o dano não esteja demonstrado na sua extensão, pela natureza dos móveis e pela falta de demonstração em contrário, tenho como perda total. Com efeito, condeno a ré a indenizar o autor no montante de R$5.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 220,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
