

SENTENÇA

Processo nº:0018675-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FERNANDO VIANA DE OLIVEIRA FILHO
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA



Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Pela inicial, a ré teria feito a oferta de que, na compra de oito produtos, o autor receberia, de brinde, uma filmadora Samsung.
Ao contrário do que está escrito na inicial, o autor descreve em sua reclamação que quando estava selecionando alguns produtos para compra, verifiquei que o Wal Mart incluiu como brinde uma filmadora da Samsung, sem informar qualquer valor. Contente com tal situação decidi efetivar a compra de todos os itens que estavam no carrinho . (fls.16).
Assim, denota-se que não houve qualquer propaganda ou oferta de que na compra de tantos itens o consumidor seria premiado com uma filmadora da Samsung.
O que ocorre, em realidade, é que foi inserido, simplesmente, o produto filmadora, sem qualquer preço.
Diante do quadro alinhavado, o próprio consumidor poderia verificar o erro, especialmente porque o brinde em questão tem valor muito superior à compra efetuada.
Outrossim, a ré cancelou, incontinenti, o pedido (fls.13).
Assim, até este momento, não se apura conduta irregular da ré.
Contudo, ao invés de providenciar o estorno do valor pago pelo autor, a ré enviou um vale trocas para que refizesse o pedido.
Ora, havendo falha sistêmica da ré, como reconhecido, deveria ter efetuado o cancelamento/estorno do pagamento através de cartão de crédito de forma imediata.
Havendo cancelamento do pedido, como ocorreu, a requerida deveria, o mais rápido possível, buscar o cancelamento da compra. No entanto, insistiu na concessão de vale trocas, condicionando o estorno do valor pago se houvesse novo contato (fls.18).
Deste modo, deve ser reconhecida a conduta irregular da ré, contudo, não suficiente a gerar dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Cumpre ressaltar, ainda, que, em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
No mais, incabível na espécie a devolução em dobro, vez que não configurada a norma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
