

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018860-85.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arnaldo Casagrande

Requerido:Himalaia Transportes S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
É fato incontroverso que o autor trafegava com seu veículo pela rua Pedro de Mena e o ônibus, vindo da rua Pão de Açúcar, teve de fazer uma curva para ingressar na mesma via pela qual trafegava o autor, pelo sentido oposto ao deste.
Alega o autor que o ônibus invadiu a mão de direção para fazer a curva e o ônibus alega que o autor é que, fazendo uma ultrapassagem, acabou atingindo o ônibus.
Ora, a versão do réu não encontra respaldo nos autos.
Isto porque, estivesse o veículo do autor realmente fazendo uma ultrapassagem, por óbvio, teria invadido a mão de direção contrária de modo a colidir frontalmente de forma quase total com o ônibus, e não apenas na parte frontal esquerda.
Além disso, ainda que se admitisse que a ultrapassagem estava apenas se iniciando (única hipótese para que apenas a parte frontal esquerda fosse atingida em se tratando de ultrapassagem), o veículo que estava supostamente sendo ultrapassado também teria sofrido avarias, não constando que tal tenha ocorrido.
Aliás, sequer consta a presença de outro veículo envolvido, de alguma forma, no acidente, valendo salientar que a ré omitiu o boletim de ocorrência lavrado pelo condutor, em que este, em momento algum, mencionou que o autor estaria ultrapassando alguém.
Diferentemente disso, em audiência, o motorista do ônibus assumiu que fez uma abertura para fazer a curva, o que se coaduna com a alegação do autor de que, ao fazer tal manobra, o ônibus invadiu sua mão de direção, o que é também corroborado pelo teor do b.o. de fls. 60, lavrado com a versão do motorista do ônibus, em que este assume que, ao fazer a conversão, deu de frente com o veículo do autor.
Ora, considerando que não alegou que o autor estava na contramão, a conclusão a que se chega é que o ônibus ficou de frente com o carro justamente porque invadiu a mão de direção deste.
Caracterizada, pois, a imperícia do condutor do veículo da ré, este responde pelos danos causados ao veículo do autor, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 932, III, ambos do Código Civil.
Quanto ao valor da indenização, o que se exige é a comprovação do prejuízo, o que se faz através da juntada das fotografias, boletim de ocorrência e orçamentos, que se coadunam uns com os outros, não havendo qualquer exigência legal de que tenha havido o efetivo gasto na reparação do dano para que se reconheça o dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 4.415,84, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
