

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018707-41.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Barzan
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

WAGNER BARZAN ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de BANCO DO BRASIL S/A, asseverando, em síntese, que é sócio de duas empresas em São Paulo, realizando, em consequência disso, diversos negócios; foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava inscrito no rol de maus pagadores, impedindo-o, assim, de entabular contratos de compra; diante disso, consultou o banco de dados do Serasa Experian, obtendo a informação de que houve uma contratação fraudulenta de empréstimo em seu nome perante o banco réu, no valor de R$ 1.479,25. Prosseguiu informando que, não obstante tenha procurado o requerido, este não tomou qualquer providência. Pede seja declarada a inexistência do débito no valor de R$ 1479,25, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 27.250,00. A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/32).
Concedida a tutela antecipada (fls. 33). 
Regularmente citado (fls. 49), o réu apresentou contestação (fls. 51/66), na qual aduz que o autor é correntista do Banco e possui outros produtos junto à referida instituição. Assevera que o autor contratou o empréstimo que ora aduz ser fraudulento e que busca se eximir daquilo que pactuou com o Banco demandado. Sustenta, assim, que se houve negativação, esta ocorreu por motivo de descumprimento da avença contratada pelo demandante, sendo legítima a negativação, porquanto caracterizada a inadimplência. Pede a improcedência. Também juntou documentos (fls. 67/102).
Sobreveio réplica (fls. 105/117).
Instalada as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam pelo julgamento antecipado (fls. 121/122 e 124).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e pela manifestação das partes nesse sentido.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não celebrou o contrato que originou a dívida indicada na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os cadastros dos celebrantes e contratos de débito  por eles efetuadas.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que foi a parte autora quem celebrou o contrato que gerou a dívida de R$ 1.479,25, impugnada na inicial.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade do débito deve ser acolhido, uma vez que o requerido não comprovou ter sido o autor quem contratou o empréstimo impugnado.
Veja-se que os documentos juntados pelo requerido deixam claro, extreme de dúvidas, que o empréstimo impugnado foi contratado por terceiro, mediante expediente fraudulento.
Basta atentar que o documento de identidade utilizado para contratação do empréstimo (fls. 93) é claramente falsificado (vide documento do autor às fls. 16). As assinaturas lançadas nos contratos de fls. 96/102 também são claramente distintas daquela constante do documento de identificação do autor (fls. 16). Isso não bastasse, o autor é casado e não solteiro, bem como é empresário e não gráfico aposentado (fls. 98).
Em suma, resta patente dos autos que o autor não celebrou o contrato questionado, sendo inegável a conclusão de que o réu não comprovou os fatos extintivos do direito da parte autora, razão pela qual se impõe a declaração de inexigibilidade do débito.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Com efeito, os documentos de fls. 23/24 demonstram que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pelo requerido, a qual, como visto acima, não era devida já que a dívida não existia.
E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva do réu, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$7.240,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Neste sentido, confira-se:
?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).
Justifica-se a fixação de referido valor, uma vez que o réu, mesmo após ter sido comunicado pelo autor de sua impugnação à dívida, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome do requerente nos referidos órgãos, a despeito do questionamento.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por WAGNER BARZAN em face de BANCO DO BRASIL S/A para: (a) declarar inexistente o débito apontado às fls. 23/24, e, em consequência, confirmo a tutela antecipada concedida à fls. 33, determinado o cancelamento do apontamento lançado pela ré perante os órgãos de protesto ao crédito e (b) condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano(art. 406 do CC/2002), a partir da citação.
Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do código de Processo Civil.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
