

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0018442-73.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:A1X Industria e Comércio Ltda ME
Requerido:Inside Cosméticos Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

A1X Industria e Comércio Ltda ME, qualificada nos autos, move ação de cobrança  contra Inside Cosméticos Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que mantem relação comercial com a ré, com quem celebrou as operações de compra e venda mercantil descritas nas notas fiscais de números 112 e 122, no valor de R$6.200,00 cada. Com base nas notas em questão, sacou quatro duplicatas no valor de R$3.100,00 cada, com vencimentos, respectivamente, em 27/4/12, 04/06/12, 08/06/12 e 15/06/12. Todavia, a ré somente pagou a primeira delas, deixando as demais em aberto, de maneira que hoje o débito soma R$9.688,61. Levou as duplicatas a protesto. Precisou contratar advogado para ajuizar esta demanda, acertando com o patrono o pagamento de honorários contratuais ad exitum, na proporção de 15% do proveito obtido na demanda.  Requer seja a ré condenada a lhe pagar o montante em aberto, bem ainda a lhe indenizar o gasto com honorários contratuais de advogado (fls. 2/8 e 29). Apresenta os documentos de fls. 9/28 e 30


Citada (fls. 34), a ré apresentou a contestação de fls. 35/37, alegando em síntese, que não foi provado o aceite das duplicatas. Quanto aos honorários, não há direito ao ressarcimento, haja vista que a autora poderia ter optado por ajuizar a demanda perante o Juizado Especial Cível. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 38/51.

Houve réplica (fls. 53/62).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 64 e 65). 

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.
É incontroverso que as partes celebraram as operações de compra e venda mercantil descritas nas notas fiscais copiadas às fls. 14 e 19, no valor de R$6.200,00 cada. É também incontroverso que as notas em questão deram origem ao saque de quatro duplicatas, para pagamento do preço total das mercadorias em quatro parcelas iguais de R$3.100,00. É incontroverso, ainda, que a ré recebeu as mercadorias, tendo quitado apenas a primeira das duplicatas.

No caso dos autos, o aceite é presumido, ante o incontroverso recebimento das mercadorias adquiridas. Anoto que a ré em momento algum alegou não haver recebido as mercadorias, ou havê-las enjeitado por qualquer eventual defeito. 

O recebimento, além do mais, está provado pelos canhotos de fls. 19 e 62.

Sendo assim, o valor é exigível.

O valor dos honorários advocatícios contratados também deve ser carreado à ré. Nos termos do artigo 404 do Código Civil, "as perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional."

Ora, a ré, ao resistir injustamente à pretensão de cobrança da autora, deu causa ao acionamento do Poder Judiciário, assim ensejando a necessidade de contratação de advogado para patrocínio desta demanda. A autora, como é praxe, comprometeu-se ao pagamento de honorários contratuais ao causídico, como justa remuneração do seu trabalho, inconfundível com a verba honorária sucumbencial, nos termos do artigo 35, § 1º, do Código de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil.

E nem se diga que a parte autora poderia ter se valido do Juizado Especial Cível, por se tratar de via opcional que não está obrigada a seguir.

Nesse sentido:

"JUIZADO ESPECIAL. COMPETÊNCIA. OPÇÃO DO AUTOR. O ajuizamento da ação perante o Juizado Especial é uma opção do autor (artigo 3º, § 3º, da Lei n. 9.099/95). Recurso conhecido e provido" (REsp n. 151.703/RJ, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, 4ª Turma, j. 24.03.1998, v. u.).


O contrato de honorários, não impugnado, está copiado às fls. 23/24, tendo-se comprometido a autora a pagar ao seu patrono 15% do proveito econômico a ser obtido nesta demanda. Trata-se de montante razoável e que não comporta qualquer redução, mormente à míngua de qualquer impugnação da ré.

Impõe-se, assim, carrear à ré o pagamento do montante, sem prejuízo dos honorários sucumbenciais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$9.300,00 (nove mil e trezentos reais), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde junho de 2012 (data de vencimento das três duplicatas), além de 15% sobre esse montante atualizado, a título de indenização pelos honorários advocatícios contratuais.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,20 de fevereiro de 2013.
