

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.10.018785-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:GHC Equipamentos Limitada
Requerido:Amber do Brasil Industria e Comercio de Maquinas e Equipamentos Ltda

        




Vistos.


GHC EQUIPAMENTOS LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AMBER DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA (atual denominação de HWA BRASIL), também qualificada nos autos, alegando em síntese que dedica-se ao comércio de máquinas industriais e seus acessórios, à importação de matérias primas e produtos elétricos e eletrônicos, periféricos e demais produtos manufaturados, representação comercial por conta própria e prestação de serviços de instalação, manutenção, montagem, limpeza e assessoria técnica em máquinas e equipamentos de qualquer natureza. 
Mantém relações comerciais com as empresas Jiangsu Yangli Group Co. Ltd. e Shangai Machine Tool Import & Export Corporation, ambas sediadas na China, há mais de seis anos. Entabularam tratativas para que a autora fosse a única representante destas empresas no Brasil, o que foi firmado entre essas empresas e a autora em 25 de setembro de 2009 por meio do "Acordo para desenvolvimento de mercado no Brasil".
Em 10 de agosto de 2007 a autora depositou no INPI ? Instituto Nacional de Propriedade Industrial, o registro da marca IANGLI, tendo obtido os registros em dezembro de 2009 (Certificados nº 900443367 referente à marca e 900443430 ? para produtos e serviços). Ocorre que a ré vem divulgando ser ela quem representa referidas marcas chinesas no Brasil, bem como deu publicidade à exposição que fará na 28ª Feira Internacional da Mecânica que realizar-se-á nos dias 11 a 15 de maio de 2010. diante destes fatos a ré feriu direito da autora. Requereu o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de utilizar a marca IANGLI, retirando toda e qualquer publicidade estampada no stand da feira retro mencionada, sob pena de pagamento de multa cominatória. Ao final requereu a procedência do pedido com a confirmação da tutela antecipada e condenando-se a ré ao pagamento de indenização com supedâneo no lucro apurado nas vendas das máquinas e equipamentos da marca IANGLI, comercializados sem autorização da autora à partir da data do registro concedido pelo INPI, mais a indenização por perdas e danos e danos morais decorrentes da concorrência desleal. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/164.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 169/171. A intimação desta decisão e citação da ré ocorreram em 14 de maio de 2010 (fls. 189/194).
A ré ofertou a contestação de fls. 198/210. Em preliminar sustentou ser a autora carecedora da ação por impossibilidade jurídica do pedido,vez que ela comparece em juízo pretendendo a reparação de danos sem discriminá-los ou comprová-los. A autora agiu com má-fé procedimental ao tentar obter o registro da marca YANGLI em detrimento dos direitos da real proprietária, a empresa Jiangsu Yangli Group Co. Ltd. Tanto este requerimento como a concessão da marca ocorreram de forma irregular já que a dona da marca (empresa chinesa) não autorizou a autora a agir desta forma. A marca é protegida pela Convenção de Paris, sendo que o registro foi obtido por meio de informações errôneas prestadas ao INPI. Quanto ao mérito, argüiu que os direitos da marca YANGLI são da empresa Jiangsu Yangli Group Co. Ltd. Somente esta poderia reclamar os pedidos formulados pela autora em juízo. O documento intitulado Acordo para Desenvolvimento de Mercado no Brasil não foi assinado pela empresa Jiangsu Yangli Group Co. Ltd., mas sim pela empresa Shangai Machine Tool Import & Export Corporation, sendo esta representante, na China, dos produtos fabricados pela primeira, sem exclusividade. Esta trade não possui poderes de representação da empresa Jiangsu Yangli Group Co. Ltd. A ré utiliza-se da empresa Trading Xuzhou L&B Foreing Trade Corp. Ltd. (também representante na China dos produtos fabricados pela Jiangsu Yangli Group Co. Ltd.). Os produtos que a ré importa são fabricados com a sua marca HWACHIN, e a referência à YANGLI decorre da indicação do fabricante, somente, atendendo à determinação do Código de Defesa do Consumidor quanto a responsabilidade pelo produto. O documento de fls. 31/34 não tem valor legal posto que não registrado junto ao Conselho Regional de Representantes Comerciais Autônomos e não foi levado a registro junto ao Cartório de Registro de Títulos e Documentos. O mesmo ocorre com os documentos de fls. 38/40. Não há contrato de exclusividade firmado entre a autora e a Jiangsu Yangli Group Co. Ltd. A exclusividade a que se refere o documento de fls. 31/34 limita-se aos produtos representados pela empresa Shangai Machine Tool Import & Export Corporation. Não praticou qualquer ato ilícito não causando danos à autora. Pugnou pela revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela e ao final seja a ação declarada extinta ou os pedidos sejam tidos por improcedentes. Juntou documentos, fls. 211/219 e 224/228.
Houve réplica, fls. 233/244.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 170, ensina: ... Está visto, pois, que para o exercício do direito de ação a pretensão formulada pelo autor deverá ser de natureza a poder ser reconhecida em juízo. Ou, mais precisamente, o pedido deverá consistir numa pretensão que, em abstrato, seja tutelada pelo direito objetivo, isto é, admitida a providência jurisdicional solicitada pelo autor. Possibilidade jurídica do pedido é a condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo.
Abstratamente a pretensão da autora em ver protegida a marca cujo registro de produto e serviços detêm junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI é juridicamente possível, sendo regulados os direitos pela Lei nº 9.279 de 14 de maio de 1996.
Diante disso, a pretensão da ré em ver a ação declarada extinta sem resolução do mérito não pode ser acolhida, ficando rejeitada a preliminar por ela levantada.
Quanto ao mérito, há que se analisar o presente caso à luz da Lei nº 9.279 de 14 de maio de 1996.
Este diploma legal dispõe:
Art. 122. São suscetíveis de registro como marca os sinais distintivos visualmente perceptíveis, não compreendidos nas proibições legais. 
Art. 129. A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148. 
§ 1º Toda pessoa que, de boa fé, na data da prioridade ou depósito, usava no País, há pelo menos 6 (seis) meses, marca idêntica ou semelhante, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, terá direito de precedência ao registro.
§ 2º O direito de precedência somente poderá ser cedido juntamente com o negócio da empresa, ou parte deste, que tenha direta relação com o uso da marca, por alienação ou arrendamento. 
Art. 130. Ao titular da marca ou ao depositante é ainda assegurado o direito de:
I - ceder seu registro ou pedido de registro;
II - licenciar seu uso;
III - zelar pela sua integridade material ou reputação. 
Art. 131. A proteção de que trata esta Lei abrange o uso da marca em papéis, impressos, propaganda e documentos relativos à atividade do titular.
Art. 132. O titular da marca não poderá:
I - impedir que comerciantes ou distribuidores utilizem sinais distintivos que lhes são próprios, juntamente com a marca do produto, na sua promoção e comercialização;
II - impedir que fabricantes de acessórios utilizem a marca para indicar a destinação do produto, desde que obedecidas as práticas leais de concorrência;
III - impedir a livre circulação de produto colocado no mercado interno, por si ou por outrem com seu consentimento, ressalvado o disposto nos §§ 3º e 4º do art. 68; e
IV - impedir a citação da marca em discurso, obra científica ou literária ou qualquer outra publicação, desde que sem conotação comercial e sem prejuízo para seu caráter distintivo.
Do acima exposto tem-se que a autora é detentora dos direitos sobre a marca IANGLI, tendo obtido os registros em dezembro de 2009 (Certificados nº 900443367 referente à marca e 900443430 ? para produtos e serviços) junto ao INPI  fls. 29 e 30.
Nada há nos autos que corrobore a versão da ré quanto a nulidade destes registros em nome da autora, devendo ser acrescido a esta observação que ainda que assim fosse, não cabe à ré postular em  nome próprio direito alheio (da empresa Jiangsu Yangli Group Co. Ltd.).
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, na obra supra citada, completa:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
O documento juntado pela ré às fls. 226 não faz prova de que Hsu Ming Li seja o representante legal da empresa Jiangsu Yangli Group Co. Ltd. não podendo ser considerado.
Já a autora detém documentos públicos demonstrando a titularidade da marca no País (fls. 29 e 30) e até que esse registro venha a ser declarado  nulo, nos termos pelo competente processo a ser movido por quem detenha legitimidade, não há outra solução a não ser reconhecer sua eficácia.
A ré confessou o uso da marca ora em litígio, ferindo o direito da autora.
O artigo 210 da Lei nº 9.279/96 dispõe:
Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.
Diante disso, o valor desta condenação há que ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, aferindo-se as situações expostas nos incisos I a III retro transcritos para verificação de qual deles é mais favorável à autora.
Esta indenização se presta ao ressarcimento do dano material suportado pela autora, quer a título de lucros cessantes como danos emergentes, não havendo que se falar em condenação ao pagamento do lucro apurado nas vendas dos produtos com a marca ora em litígio mais perdas e danos, evitando-se bis in idem.
Os direitos retro foram maculados pela ré, o que caracteriza a ocorrência de dano moral, pelo só fato do uso indevido, configurando o chamado dano moral in re ipsa, tendo restado ainda configurado o nexo causal e a culpa da ré, uma vez que esta não impugnou os fatos narrados.
Quanto ao valor, não há limite legal prefixado ou tabela a ser observada pelo Juiz para a valoração do dano moral, cujo valor deve ser fixado com base no princípio segundo o qual o dano não pode ser fonte de lucro. 
Colhendo a lição do Desembargador Sergio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, pág. 88/90:
"(...) Não há, realmente, outro meio mais eficiente para se fixar o dano moral a não ser pelo arbitramento judicial. Cabe ao juiz, de acordo com o seu prudente arbítrio, atentando para a repercussão do dano e a possibilidade econômica do ofensor, estimar uma quantia a título de reparação pelo dano moral. (...). Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes."
No caso, considerando as peculiaridades do caso concreto, a duração e a extensão dos desdobramentos lesivos e, ainda, a condição econômico-financeira dos litigantes, conclui-se que a verba indenizatória deva ser fixada em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), montante que se afigura suficiente e justo à reparação dos danos causados aos autores, respeitado o princípio da vedação ao enriquecimento ilícito.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por GHC EQUIPAMENTOS LTDA contra AMBER DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA (atual denominação de HWA BRASIL) com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora indenização pelo dano material, a ser apurada em liquidação de sentença por arbitramento, aferindo-se as situações expostas nos incisos I a III do artigo 210 da Lei nº 9.279/96 (I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem), para verificação de qual deles é mais favorável à autora; mais a indenização por dano moral arbitrada no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 
O valor desta indenização por dano moral deve ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data, tal como determina a Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
A indenização por dano material deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês contados da data da infração (abril de 2010  data do periódico de fls. 41/107) conforme determina o artigo 398 do novel Código Civil (Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou).
Em razão da mínima sucumbência da autora, a ré deverá arcar com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,13 de setembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
