

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0018370-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Ricardo Machado Ferla
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor que realizou cirurgia no Hospital das Clínicas, cirurgia essa que foi autorizada pela ré. Afirma que a ré se negou a cobrir os honorários médicos. Diante da recusa da ré, pagou os honorários médicos e solicitou o reembolso desses valores, pedido que também foi negado pela ré. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Assiste razão à ré ao afirmar que incumbia ao autor verificar se o médico e sua equipe eram ou não conveniados. Referida informação é de fácil acesso e é mais do que usual que o próprio segurado pergunte ao profissional de saúde se ele integra ou não a rede conveniada de determinado seguro de saúde. Portanto, a alegação de desconhecimento não socorre o autor.
De toda sorte, nos termos do contrato então vigente, o autor faria jus ao reembolso de parcela dos valores pagos, conforme cálculo apresentado pela ré às fls. 101.
O reembolso de honorários médicos deve respeitar os limites do contrato. Não há qualquer ilegalidade na limitação do reembolso, já que consta do contrato, cláusula essa que era do conhecimento do autor. 

"É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito." (Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde, de Luiz Antônio Rizzato Nunes Ed. Saraiva - 2a Edição, pág. 13).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$888,00, com correção monetária desde o desembolso (março de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
