

SENTENÇA

Processo nº:0018494-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VANESSA DA SILVA LIMA
Requerido:Acadêmica Paulista Anchieta Ltda., (Mantenedora da Universidade Bandeirante de São Paulo) - Uniban




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em janeiro de 2011, a autora se matriculou no "Curso Superior de Formação Específica em Análise de Sistemas  Sequencial", fornecido pela ré, com duração de 03 anos.
Todavia, referido curso acabou sendo extinto, em razão da não formação de turma.
Diante disso, a autora acabou seguindo outro curso (Tecnologia em Análise e Desenvolvimento  de Sistemas) (fls. 12).
Realizou o pagamento de todas as mensalidades do primeiro curso optado (fls. 15/32).
Em sua contestação, a ré sustenta que a autora aceitou a proposta de reopção de curso, para que fosse matriculada no curso de "Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas", assinando o respectivo requerimento. 
Entretanto, apesar de tal alegação, a ré não trouxe comprovação da aceitação de tal proposta, nem cópia do referido requerimento.
Em razão disso, a autora tem direito à restituição das diferenças entre os valores do curso pago (Sequencial  fls. 32) e aquele efetivamente cursado (Tecnologia).
De acordo com o que afirmado pela própria ré, o valor da mensalidade desse último curso (Tecnologia) era de R$ 349,00 (fls. 55, sétimo parágrafo).
Assim sendo, a autora tem direito à restituição da quantia total de R$202,00 (duzentos e dois reais).
A autora não tem direito à restituição integral dos valores pagos, uma vez que, de uma forma ou de outra, assistiu às aulas do curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, nele estando regularmente matriculada (fls. 12).
De todo modo, pelos transtornos sofridos, sobretudo em razão da falta de clareza nas informações prestadas pela ré e da surpresa da autora, ao verificar que sua matrícula para o Curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, para o ano letivo de 2012, não havia sido efetivada (fls. 11), tem ela direito a indenização por danos morais.
Fixo a indenização a esse título no valor pretendido na petição inicial (R$ 2.195,00), o qual reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido  e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA. a: a) restituir à autora a quantia de R$ 202,00 (duzentos e dois reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.195,00 (dois mil, cento e noventa e cinco reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
