

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018285-62.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda, CNPJ 06.268.099/0001-93
Data da audiência:30/06/2011 às 14:00h




Aos 30 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o advogado do requerente DR. Eduardo da Silva Marcelino, OAB/SP 69.501. Compareceu a requerida representada pela Sra. Débora Erins Soares, RG 34395592, acompanhada pela advogada Dra. Maria Augusta S. De Oliveira Seraphim, OAB/SP 239.712. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Mirlene e Thaís (autor) , em termos apartados. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito: "MM. Juiz conforme demonstrado na inicial e réplica ofertadas, ficou demonstrada a responsabilidade do motorista do coletivo na produção do evento,  visto ter ultrapassado o semáforo vermelho. Nesta audiência, ouvidas as testemunhas arroladas pela autora, as mesmas declararam o quanto alegado na inicial:  a evidente culpa do motorista o qual não respeitara o semáforo que lhe era desfavorável. Deixando claro que a condutora do veículo segurado pela requerente, estava em sua correta mão de direção, aguardando a abertura do semáforo e somente iniciando marcha quando este ficou favorável. Assim, estando clara a interceptação da trajetória por parte do condutor do coletivo, ficou demonstrada sua responsabilidade no evento. Isto posto, requer a procedência da ação, com a condenação e os consectários legais." Pela advogada da requerida foi dito: "reitera os termos da contestação já apresentada,especialmente no que tange à alegação que houve precipitação por parte da segurada da autora uma vez que esta atingiu a parte frontal do coletivo, comprovando que o mesmo estava para concluir a manobra, o que foi confirmado no depoimento.Requer a improcedência da ação, bem como condenação no ônus sucumbenciais."  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. , alegando em síntese: a) celebrou com Thais Wozniak Eliasquevitch contrato de seguro do veículo Peugeot, 206, SW, placas BYJ 0776; b) por volta das 22:00 horas do dia 22.04.2008, quando o veículo segurado seguia pela rua Henrique Schaumnn, sentido Pinheiros - Ibirapuera e efetuava a travessia da conversão à esquerda de quem seguia em sentido oposto, pela mesma via, teve sua trajetória interceptada pelo veículo ônibus Mercedes Benz, placas CZX 2088, de propriedade da Transpass, e conduzido por Jorge José; a culpa do acidente foi do co-réu Jorge José, que não respeitou o sinal semafórico desfavorável, interceptando a trajetória do automóvel segurado; c) em razão do acidente sofreu danos materiais correspondente a indenização paga à segurada. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 08/47). A parte ré foi citada (fls. 59/84) e contestou a ação (fls. 62/66), alegando em síntese: a) no mérito, a culpa não foi do réu, que atravessou o cruzamento em baixa velocidade e na mudança do amarelo para o vermelho. Juntou documentos (fls. 67/79). Em réplica (fls. 86/92), a autora pediu a procedência da ação. A decisão saneadora (fls. 107/108) fixou as questões e deferiu a prova pericial testemunhal.. No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas Mirlene e Thaís. Em alegações finais, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez , a improcedência, nos termos da resposta. É o relatório. D E C I D O. No mérito, a ação é procedente.  A prova testemunhal é no sentido da narrativa do fato feita na inicial, imputando culpa exclusiva ao réu pelo acidente. O depoimento prestado por Thaís e Mirlene  é no sentido que o veículo em que se encontrava a segurada iniciou a travessia do cruzamento quando o sinal semafórica lhe era favorável, e o veículo do réu interceptou sua trajetória ao desrespeitar o sinal vermelho. Assim, o réu Jorge não tomou os cuidados devidos, tanto que causou a colisão com o veículo segurado.  O pedido de danos materiais fica acolhido. As despesas com o reparo do veículo estão comprovadas (fls. 20/38), e devem ser indenizadas. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação condenatória, pelo rito sumário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus a pagarem ao autor: a) R$ 12.516,57, a título de indenização por danos materiais, atualização monetária a partir da data do desembolso de cada parcela, e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data do acidente,. Condeno os reús ainda, no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.   Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Registre-se e publique-se. Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Adv. Requerente(s):




Repr. Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
