

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       21      de           julho                         de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.018924-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Marcieri
Requerido:Serasa S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.


                                 CARLOS MARCIERI ajuizou ação de indenização contra SERASA S.A., visando ao recebimento da quantia de R$ 8.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida anotação restritiva de crédito que teria sido solicitada pelo banco Unibanco S/A,  com o qual teria celebrado contrato de arrendamento mercantil, alertando para o fato de a ré não ter enviado a notificação prevista no artigo 43, parágrafo 2º, do CDC.  

Acrescentou que por ocasião do pagamento da 9ª parcela do contrato de arrendamento, realizado no próprio banco financiador, o funcionário equivocadamente teria grampeado o comprovante respectivo ao boleto da próxima parcela a ser paga.

Em decorrência deste erro o autor não teria quitado, no vencimento, a parcela de nº 10, resultando na solicitação do Unibanco ao SERASA do registro da restrição e consequente falha desta prestadora de serviço (não enviando a notificação), gerando abalo moral.

O contato do autor com a instituição bancária teria culminado no reconhecimento do erro quanto ao recebimento do boleto, seguindo-se solicitação do cancelamento do lançamento desabonador.

Contudo o dano moral já teria se consumado.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 29/48), destacando que a anotação teria decorrido do exercício regular de direito, a pedido da instituição credora (Unibanco), a qual posteriormente requereu a exclusão, de modo que eventual dano não seria de sua responsabilidade, até porque houve remessa da notificação, observado endereço informado pelo banco.

                                 Réplica a fls. 50/57. 

Na fase de especificação de provas o autor registrou desinteresse (fls. 60), enquanto que a ré silenciou (fls. 61)


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é improcedente.

Nota-se que o erro original foi atribuído ao banco, que teria anexado o boleto seguinte ao documento alvo de pagamento.

A culpa dirigida à requerida diz respeito apenas à falha no envio da notificação prévia.

Sem razão o requerente.

Vê-se da documentação de fls. 46/48 que a prestadora de serviço atendeu rigorosamente o preceito legal da notificação, remetendo o aviso ao endereço informado pelo banco.

Erro no cadastramento dos dados não resulta em responsabilidade da ré, que se prestou ao atendimento da solicitação da conveniada, a quem cabia comunicar o endereço correto.

De qualquer forma nota-se que o resultado (falta de pagamento) poderia ter sido evitado pelo autor, por simples contato antecedente com a financiadora, visando ao envio da segunda via do boleto.

                                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o autor  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$500,00. 

                                       Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 19 de agosto de 2010.
