

CONCLUSÃO
Aos 13/03/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0018051-17.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estacionamento Santa Edwiges LTDA-ME
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Estacionamento Santa Edwiges Ltda ME, em relação à Municipalidade de São Paulo, pela qual pretende como ocupante do imóvel desapropriado que refere, obrigada por isso à desocupação e em que pese serem os proprietários da empresa autora as pessoas físicas proprietárias do imóvel desapropriado, busca ver obrigada a ré a compor os danos pelas seqüelas derivadas da obrigação de desocupação, especialmente o prejuízo pela cessação da atividade decorrente da prática comercial mantida no local, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Citada a ré, ofertou ela contestação onde sustenta da ausência do dever de indenizar por ausente prova de desvio administrativo ou prova de danos, senão extinto o processo por desvio de interesse e falta de adequação.

Após manifestação da autora em réplica, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, em especial pela realização de prova pericial, até porque já ocorrida imissão na posse que implica desfazimento da condição do local.

Decido.

Superada a questão relativa a prejudicial de imissão na posse, as demais questões arguidas serão apreciadas conjuntamente com o mérito da ação, se explicitando desde logo não prevalecer em relação a ré o argumento de revelia, por fundada a questão em matéria de direito.

A ação é improcedente.

Limitado o objeto da lide à indenização a partir de afirmada ocorrência de danos emergentes e lucros cessantes, pelo fato de ser a autora desta ação ocupante do imóvel expropriado e sujeita à obrigação de desocupação, buscando por isso haver os valores relativos à indenização pelas seqüelas derivadas da obrigação de desocupação, especialmente os prejuízos que refere e decorrente da prática comercial mantida pela autora no local, quanto a isso então e se sabendo que a Lei de Desapropriações acolheu o sistema da indenização única que consiste em conter numa soma global o valor correspondente a todos e quaisquer direitos que antes da expropriação gravem a coisa, seja a favor do proprietário, seja de outros sujeitos como refere a ré a partir de ensinamento de José C.M. Salles ('in A desapropriação à luz da doutrina e da jurisprudência' RT/SP 5ªed, 2006, p. 626/7), apenas ressalvado ao terceiro atingido que não puder se sub-rogar nos direitos do expropriado, por manter direito de natureza pessoal, buscar via ação judicial direta contra o expropriante e/ou expropriado, conforme a situação fática, eventual indenizado pela desapropriação, implica isso sem razão o reclamo.

E isso até porque inocorrente violação de direito e dano injustificado, pois nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco (CF, art.37, § 6º), de modo que a vítima deve demonstrar a ação ilícita praticada por agente público, o dano e o nexo de causalidade entre ambos, sendo nesse sentido a exegese do art.37, § 6º, da CF, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Daí e como não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604). Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles ?O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557), no caso, mesmo referindo a autora empresa comercial ocupante do imóvel desapropriado, haver suportado danos pelo desapossamento, como ausente desvio ilícito na ação administrativa, não se tem por caracterizada a conduta desviada a permitir a indenização reclamada. 

Como se sabe, o Estado ao efetuar a desapropriação, não viola direito de quem quer que seja. A desapropriação é instituto com fundamento constitucional, consistindo no meio de o Estado conseguir proporcionar os serviços necessários para o bem de toda a sociedade, exercendo assim um direito previsto na Constituição, vale dizer, o Estado tem o direito de desapropriar, pelo que não ocorre a lesão a direito seja do proprietário seja do locatário, o que implica, não existente lesão, não há que se falar em responsabilização pelo Estado.

Por fim e ainda que assim não fosse, considerando a ausência de regular licença de localização e funcionamento da autora no local, como diz a ré e comprovam os documentos por ela juntados, em especial os autos de infração e notificação de fls. 66/7, aí se demonstrando e constatando da irregular ocupação pela empresa autora da área referida, clandestina a atividade da autora no local, implica isso também em se obstar qualquer possível reclamo de indenização, até porque clandestina a atividade, o que implica implantada à revelia da Municipalidade, tem-se ser da autora o ônus da precariedade de sua conduta, de modo que por isso mesmo também não pode ser a Municipalidade chamada a responder a partir da desídia com que se houve a autora ocupante invasora da área desapropriada.

O fato então é que, ilegal e clandestina a atividade da autora no local, não se pode permitir ? em especial o Poder Judiciário ? beneficiar esse fato o infrator, possibilitando ser ele indenizado como reclama. 

Lembre-se que o direito à indenização só se admite nos casos em que há boa fé do possuidor e seu fundamento sustenta-se na proibição do ordenamento jurídico ao enriquecimento sem causa, de modo que, como no caso, clandestina a ocupação e irregular o exercício da atividade, implica isso ausente qualquer possibilidade de reparação, se possível fosse, até porque não se pode interpretar como de boa-fé uma atividade ilícita, vale dizer, ocupação e exercício de atividade sem a prévia licença da autoridade, fato bastante para caracterizar a má-fé da autora a também obstar seu pleito.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% do valor atualizado dado à causa.

P.R.I.

São Paulo,13 de março de 2013.













Proc. Nº  0018051-17.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 13/03/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$220,99, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 13/03/2013. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 106/2013 para publicação. São Paulo, 13/03/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
