

SENTENÇA

Processo nº:0018182-68.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROBERTO CIRILO DOS SANTOS
Requerido:MOTO HONDA DA AMAZÔNIA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do disposto no art. 330, I do CPC.
Houve reconhecimento do pedido quanto ao fornecimento do número do motor da motocicleta, a teor da defesa acostada aos autos.
Nesse passo, o ofício de fls. 76 está datado de 15 de maio de 2013 e discrimina adequadamente as características da motocicleta.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  O autor não descreveu consequências mais graves da conduta adotada pela ré, sem olvidar que houve efetiva recuperação do bem, com solicitação do envio da ficha de montagem pela própria autoridade policial, que ao final, foi atendida(fls. 16, 18).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, dando por cumprida a obrigação da ré em fornecer a ficha de montagem da motocicleta, diante do reconhecimento do pedido e exibição do ofício de fls. 76.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
