

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      15 de maio de 2014      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Fabio Rogerio Silva, assistente judiciário, subscrevi.

Processo: 0018977-62.2013.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Filipe Prandwiski
Réu (ré) :Banco Santander (Brasil) S/A
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Filipe Prandwiski contra Banco Santander Brasil S.A. objetivando condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes de ato ilícito praticado, no valor de R$47.460,00. 
Narrou o autor que sofreu constrangimentos em razão abordagem policial que apreendeu seu veículo em razão de bloqueio decorrente de queixa de estelionato feita pelo réu em data posterior a data da alienação, alegando o autor ser adquirente de boa fé e que o veículo foi alienado em leilão oficial, requerendo reparação pelos danos sofridos.
Indeferido os benefícios da assistência judiciária gratuita, o demandante foi intimado a recolher as custas processuais. 
Inconformado, o demandante se insurgiu contra decisão interpondo agravo de instrumento que restou improvido. 
Decorrido o prazo, as custas não foram recolhidas, conforme certidão de fls. 55.
Relatados, DECIDO.
Determinado o recolhimento das custas, seu não pagamento implica na ausência de pressuposto de constituição do processo. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquive-se, com as anotações e comunicações de praxe. 
P. R. I. e C.
São Paulo, 15 de maio de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
