

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018250-49.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderlucia Maria dos Santos Ronchi
Requerido:Banco BMG S/A e outro

Vistos.  
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
A preliminar de ilegitimidade de parte do Banco Bradesco se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é procedente em parte na medida em que o réu BMG admite que houve falha sua e permitiu a contratação de seus serviços por estelionatários que agiram em nome da autora. 
Alega que em virtude de ter reconhecido a falha, providenciou o cancelamento dos contratos e restituiu à autora os valores indevidamente debitados, de modo que não há repetição de indébito e nem danos materiais e morais a se indenizar. 
Quanto à repetição de indébito, verifico que tal sanção não tem lugar no caso dos autos, pois o BMG já providenciou a devolução dos valores após constatar a fraude e antes do ajuizamento da ação.
Entretanto, o mesmo não se pode dizer dos danos morais.
Ainda que tenha havido o reconhecimento e solução da falha, a mesma causou à autora transtornos que superam o âmbito do mero aborrecimento, pois a falha permitiu que descontos fossem indevidamente feitos em seu benefício previdenciário, o que provocou evidente desiquilíbrio financeiro, além de angústia e sofrimento decorrente de tal situação, de modo que se verifica a ocorrência de dano indenizável.
Oportuno se ressaltar que a falha objeto dos autos atrai a responsabilidade objetiva do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Quanto aos danos materiais, procedem o ressarcimento com gasto de R$ 140,00 para publicação de comunicado em jornal para noticiar a fraude permitida pelos réus e o ressarcimento do valor de R$ 199,99 descontado da rescisão da autora por faltas que se deram em virtude das diligências a órgãos públicos e aos próprios bancos a fim de resolver o problema.
O Banco Bradesco responde solidariamente porque abriu conta em nome da autora a pedido de estelionatários, de modo que sua falha contribuiu para que a autora sofresse os percalços narrados na inicial, destacando-se que nenhum prova trouxe a fim de demonstrar a idoneidade da contratação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus solidariamente a pagarem à autora: a) indenização por danos materiais de R$ 339,99 com correção monetária desde as datas dos débitos e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação; b) indenização por danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação;
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.


            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 315,00. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
