

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018484-22.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miguel Crescencio
Requerido:Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 O autor ajuizou a presente ação noticiando ter adquirido um veículo da ré, mas foi compelido a contratar os serviços de despachante da própria concessionária, caso contrário não poderia retirar o carro, cujo financiamento já havia sido aprovado. Insurgiu-se contra o valor cobrado e contra a atitude dos representantes da ré, postulando a devolução do valor pago, além de indenização pelos danos morais que suportou. 

 Em contestação, a ré sustentou não ter havido venda casada e não ser o caso de indenização por danos morais. 

A pretensão procede em parte. 

 Conforme documentação acostada aos autos, restou comprovada a celebração de negócio jurídico pelas partes, tendo por objeto o veículo Fox 1.0, VW, 2007/2008, placas DWT 1366-SP, em 23/10/2012 (fls.8). 

  Também restou demonstrado que o autor contratou os serviços do despachante da ré, afirmando ter sido obrigado a isso, embora pudesse procurar outro despachante ou tirar o documento diretamente no Detran (fls.7). 

 Em que pese a ré ter sustentado que não obrigou o autor a contratar seu despachante, nenhuma prova produziu nesse sentido, não sendo hábeis para tal fim os documentos que apresentou, porquanto não se referem à negociação feita pelo autor.

 Ouvido em depoimento pessoal, o autor contou que foi obrigado a contratar os serviços de despachante da própria ré, caso contrário teria que desfazer o financiamento do carro. O valor cobrado era três vezes o cobrado por outro despachante. 

 Também apresentou orçamentos realizados por outros despachantes, nos quais se vê que o valor cobrado pelo serviço contratado, qual seja, a transferência da propriedade do veículo custa por volta de R$250,00.

 E nem se alegue que o valor cobrado do autor englobaria o licenciamento, emplacamento e o pagamento de IPVA, porque nenhuma prova foi produzida nesse sentido. 
 Além do mais, o carro adquirido pelo autor era usado e a compra foi feita em outubro, de modo que desnecessário o emplacamento do carro e o tributo em questão já deveria ter sido recolhido por seu anterior proprietário ? a ré, porque seu vencimento ocorre nos três primeiros meses do ano, para pagamento parcelado.

 Assim sendo, conclui-se que o valor cobrado do autor foi excessivo, sendo devido o seu reembolso parcial, isto é, no valor de R$600,00, correspondente à diferença entre o valor cobrado pela ré e o valor dos orçamentos apresentados.  

 A devolução do valor integral postulada pelo autor não tem fundamento, porque recebeu os serviços contratados, mostrando-se justo que pague por eles o preço correto.  

 No tocante aos afirmados danos morais, embora a situação relatada nos autos possa caracterizar os seus requisitos em determinadas circunstâncias, o autor não comprovou ter sofrido ofensa à sua dignidade e à sua honra, prova que lhe incumbia. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Miguel Crescencio em face de Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$600,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (novembro/2012) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta a citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.
 São Paulo, 31 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
