

SENTENÇA

Processo nº:0018621-75.2010.8.26.0008 
Classe - AssuntoEmbargos À Arrematação - Liquidação / Cumprimento / Execução
Embargante:Nilo Ferreira dos Santos
Embargado:Condominio Residencial Pinheiros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Nilo Ferreira dos Santos ajuizou embargos à arrematação contra Condomínio Residencial Pinheiros e Milton Araújo Gonçalves, sustentando, em síntese, após traçar considerações acerca do curso da ação; i) impenhorabilidade do domínio do bem, eis que o embargante/executado trata-se de promissário comprador; ii) que a penhora causará dano ao titular do domínio, ao passo que há dívida decorrente do referido compromisso de compra e venda, no importe de R$ 180.000,00, iii) impossibilidade de registro do domínio, iv) ausência de menção a gravames no edital. Pleiteou a suspensão do processo e a anulação da arrematação. Juntou documentos, (fls. 02/61).

Malgrado intimado nos autos principais para fins do art. 746, par. 1º, CPC, o arrematante quedou-se inerte. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Rejeito liminarmente os embargos, com fundamento no art. 739, III, c.c. o art. 746, parte final, CPC.

 Inicialmente, anote-se que a decisão que deferiu a penhora sobre o domínio do bem não foi alterada ou revogada pela S. Instância e, portanto, não mais comporta discussão.

Demais disto, não são cabíveis embargos à arrematação para discutir penhora já realizada e que, nos autos próprios, foi submetida ao crivo do contraditório e não foi revogada. 

 A propósito, o art. 746, ''caput'', CPC. é expresso ao fixar o contexto objetivo dos embargos à arrematação, limitando-o à pretensa ocorrência de nulidade da execução, ou em causa extintiva da obrigação, desde que superveniente à penhora, o que, de per si, indica que a discussão acerca da penhora desborda das balizas deste incidente. 

Por conseguinte, não se tratando a hipótese destes autos de nulidade de execução e, tampouco, de causa extintiva de obrigação, inviabilizada, ainda, a discussão acerca da penhora neste incidente, emerge patente a inadequação da via eleita.

 Prosseguindo, não há falar-se em impossibilidade de penhora do domínio do bem.

Conforme já decidido nos autos principais, inviabilizada a expropriação decorrente da penhora dos direitos do compromisso de compra e venda, mormente em razão do montante do débito exeqüendo, revela-se possível que a constrição recaia sobre o domínio.

 Isto porque, decorrendo a dívida exeqüenda de obrigação ''propter rem'' há equiparação legal entre o promissário comprado e o detentor do título dominial, (art. 1334, par. 2º, CCB), cabendo ao credor voltar-se contra quem lhe convier.

Outrossim, malgrado o proprietário não tenha participado da fase de conhecimento, nada impede que seja atingido pelos efeitos da sentença, ao passo que também é responsável legal pela dívida exeqüenda, devendo, no impasse, prevalecer o interesse da coletividade condominial.

Nesta esteira, se é admitida a sucessão processual do novo proprietário, ou seja, daquele que adquire a propriedade do imóvel, assumindo o arrematante ou adjudicatário a qualidade de sucessor na relação de direito material, vinculando-se à coisa julgada, (art. 42 e parágrafos do CPC e art. 4º., parágrafo único, da Lei 4.591/1964), e tendo legitimidade passiva ordinária independente para figurar na execução, com mais razão, inclusive pela mencionada equiparação legal, é de ser admitida a extensão dos efeitos da sentença ao proprietário do imóvel.

Análoga é a situação dos co-proprietários, quando apenas um figura no pólo passivo da ação, não se cogitando da hipótese de litisconsórcio passivo, nada obstante, todos sofreram os efeitos da sentença sobre o imóvel tido em condomínio. 

E não se olvide que o titular do domínio foi intimado e está representado nos autos, anotando-se, neste particular, que não ofereceu qualquer impugnação à constrição e, tampouco, à arrematação do bem.

Ainda sob esta vertente, merece destaque o fato de que o ora embargante deduziu razões que interferem com o direito do titular do domínio, (defesa do direito de propriedade e existência de dívida decorrente do compromisso de compra e venda), falecendo-lhe, pois, pertinência subjetiva e interesse processual para tanto. 

Sem razão a alegação de ausência de informação de gravame no edital, na medida que o arrematante não desistiu da arrematação, presumindo-se que assentiu com a existência de eventuais gravames. Aliás, a existência de compromisso de compra e venda não se trata de gravame.

Também sem relevância a questão afeita à pretensa falta de possibilidade de registro. É que referida situação é de natureza administrativa e não interfere com a eficácia da constrição e, tampouco, com a expropriação judicial, correndo por conta e risco do arrematante.

 Ante o exposto, manifestamente improcedentes, rejeito liminarmente os embargos, o que faço com fundamento no art. 739, III e art. 746, parte final, ambos do CPC.
 Custas na forma da lei.

Descabidos honorários, eis que não houve instauração do contraditório.

Para fins de intimações, anotem-se os nomes dos Patronos dos embargados.

 Prossiga-se com a execução.

    PRIC.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
