

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0018518-02.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:George Cornachini Barzinski
Requerido:Union Car Comércio de Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.

GEORGE CORNACHINI BARZINSKI promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C.C. COM PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de UNION CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS, aduzindo, o autor, em síntese, que adquiriu da empresa ré um veículo marca HONDA, modelo CIVIC LX, ano de fabricação 2005, placa EEM-2242 em 18/04/2009, e que, ficou estipulado que a Ré efetuaria a transferência do bem vendido para o Autor no prazo de 30 dias. Alega, ainda, que só foi efetivada tal transferência após notificação extrajudicial e que o bem móvel foi entregue com manual diverso do veículo adquirido.  Requereu a procedência da ação, com antecipação de tutela para entrega do manual referente ao objeto avençado, pena pecuniária de R$ 1.000,00 (Hum mil reais), por dia, em caso de descumprimento da tutela, a condenação da empresa Ré a pagar, a título de perdas e danos materiais e morais, o montante de R$ 50.000,00 (Cinquenta mil reais) e o pagamento de 20% de honorários advocatícios, custas processuais e cominações legais. 

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 22/46. 

A fls. 47 foram indeferidos os benefícios da justiça gratuita ao Autor, determinando o recolhimento da custas iniciais ao Estado, da taxa da Carteira Previdenciária e das diligências do Sr. Oficial de Justiça ou custas para citação via correio.

A fls.56 foi determinado que o pedido de tutela antecipada seria apreciado após a juntada da contestação.

A empresa Ré foi citada  (fls. 83 verso) e ofereceu contestação (fls.85/99). Preliminarmente, alegou inépcia da inicial, pois o autor deixou de formular pedido certo e determinado, na ausência de fundamentos para o pedido de danos no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), tendo em vista, locupletamento ilícito. Falta de interesse processual, pois a Ré alega, ainda, que informou ao Autor que o manual encontrava-se à disposição desde 10/2009 e que houve atraso na transferência do veículo por culpa exclusiva do Autor, uma vez que se fazia necessária a inspeção veicular até o dia 31/05/2009, entretanto esta foi realizada em 08/06/2009 de acordo com documento de fls.30. Alega ainda, litigância de má?fé, uma vez que, por um lapso de um dos empregados da Ré, houve a troca de manuais, pois em seu pátio, haviam dois veículos semelhantes, ambos da marca Honda e modelo CIVIC LX.  No mérito, requereu a improcedência por estar ausente o dever de indenizar e inexistente a obrigação de fazer pleiteada com relação à empresa Ré. Juntou os documentos a fls. 100/132.

A réplica veio a fls. 137/144, reiterando os termos da inicial.

A fls.149, informação à serventia sobre alegado de fls.146/148, especificando sobre a falta das fls.121/130.

A fls.150, informação da serventia a respeito das folhas faltantes nos autos (fls.121/130), determinando a manifestação da empresa Ré no prazo de 10 dias.

A fls.152 decorreu o prazo para a empresa Ré se manifestar sobre informação de fls.150

É o relatório.

D e c i d o .


O feito comporta julgamento na presente fase processual por envolver matéria unicamente de direito à luz do artigo  330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, eis que a peça processual atende aos pressupostos legais. 

Rejeito , igualmente, a preliminar de falta de interesse processual, pois se confunde com o mérito. 

A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional do contraditório dá parcial amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a empresa Ré feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do Autor.

A empresa requerida admitiu que houve equívoco por um de seus empregados, o qual trocou o manual do veículo do autor por outro (fls. 89). 

O recibo de venda (fls. 26) registra que a transferência da documentação do veículo em questão seria de responsabilidade da ré, não havendo qualquer referência a obrigatoriedade de submeter o bem à inspeção veicular. 

A resposta à notificação enviada pelo requerente, por parte da ré, comunicou que tanto o documento de transferência quanto o manual do veículo estavam à sua disposição no estabelecimento requerido (fls. 34/35). 

Porém, atendendo ao chamado da ré, o autor não obteve o manual nas condições exigidas, ou seja, com o preenchimento correto. 

Assim sendo, o requerido deverá proceder a entrega do mencionado manual do veículo em tela, com as características e peculiaridades preenchidas. 

Quanto ao dano moral, este se encontra configurado, na medida em que o presente caso indica desatenção e desrespeito por parte da ré ao seu cliente, ora autor. 

Após várias tentativas de solução amigável, inclusive com notificação extrajudicial, o requerente não teve atendimento ao seu direito básico, ou seja, o recebimento do documento de transferência do veículo e do respectivo manual com todas as suas anotações de praxe. 

Vê-se que tal omissão gerou expectativa frustrada e angústia ao autor, pois impediu-o de fazer uso completo do bem adquirido. A única resposta da empresa ré foi a de que seu funcionário se enganou. 

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da Ré, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Desta forma, deve arcar com a respectiva indenização ao autor em razão de ter suportado os prejuízos morais atinentes. 

No entanto, sua fixação não pode ser a pedida na peça inicial, mas sim o valor de R$ 10.000,00, eis que atende dignamente aos reclamos do autor sem que haja enriquecimento ilícito de sua parte. 


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C.C. COM PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por GEORGE CORNACHINI BARZINSKI  em face de  UNION CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS, CONDENANDO a requerida à obrigação de fazer consistente na entrega do manual do proprietário, nos termos do pedido de fls. 19, item "a", no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a 30 dias. E, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, em benefício do autor, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbência recíproca. 

Renumere-se o processo a partir de fls.120.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
