

SENTENÇA

Processo nº:0018688-02.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Claudinei Jose Rodrigues
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.   


Controle nº 525/10



VISTOS,


CLAUDINEI JOSÉ RODRIGUES, promoveu perante este juízo a presente ação acidentária, em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em resumo, que trabalhou para a empresa COMÉRCIO DE DOCES LUCKY LTDA., e que em razão de acidente ocorrido em 3 de maio de 2007, teria lesionado o membro superior esquerdo. Requer o pagamento do benefício devido. Juntou documentos (fls. 5/35). Vieram as informações de praxe. Realizou-se perícia médica (fls. 76/81). Citado, o réu ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. Instado a se manifestar em réplica, quedou-se silente.
  
 R E L A T E I.
 D E C I D O.

O laudo médico baseado nos exames físico e complementares, assentou inexistir seqüelas incapacitantes ao autor no que concerne ao acidente narrado na inicial, sendo normais, seus quadros físico e clínico. Nada havendo, pois, a indenizar-se nessa instância acidentária, não pode ser atendida a pretensão inicial (fls. 76/81).

Concluiu, ainda, o Sr. Perito que a única sequela detectável é a de pele que provoca algum dano estético, não implicando em redução da capacidade laborativa.

Logo, a solução que melhor se ajusta à espécie é mesmo a improcedência da ação, tal como sustentado pelo réu (fls. 85/88).

Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.

Assim, não está comprovado nexo causal, concausal e incapacidade laborativa, nada há, a indenizar-se nessa instância acidentária, não pode ser acolhida a pretensão inicial.

Afastado o nexo, conforme superiormente decidido, "Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico" (Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., E. 2ª T.A.Ci.).

Pedido de diferenças: na petição inicial o autor formulou pedido deficiente, aludindo apenas a ?diferenças existentes do auxílio doença acidentário pago a menor?. Não consta de tal pedido ?causa petendi? e nem suas especificações. Assim, e tendo em vista o princípio da substanciação, não se pode atender a pretensão do acionante neste passo (arts. 282 e incisos, 286 e incisos e 293, todos do C.P.C.).

Posto isso,  JULGO   IMPROCEDENTE  o pedido, deixando de condenar o autor nos ônus da sucumbência, em razão da isenção legal (art. 129, § único, da Lei nº 8.213/91).   

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
