

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018514-06.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renata Lucas Ferreira da Silva, CPF 256.610.908-70
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:05/10/2011 às 14:15h



Aos 05 de outubro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, comparceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Francisco Abdalah Lakis, OAB/SP 69.023, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra Rosana da Costa, RG 21.463.227-1, acompanhada por seu advogado, o Dr. Luiz Felipe Reboredo Nunes, OAB/SP 303.765 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará a autora a importância de R$ 1.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 27 de outubro de 2011, através de depósito na conta corrente 29153-6 agência 5953-6 do Banco do Brasil, número do banco 001, de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: A requerida declara ainda a inexigibilidade de quaisquer débitos que eventualmente exista em nome da autora, relativos ao objeto da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
