

SENTENÇA

Processo nº:0018550-35.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Luiz Alberto de Oliveira Sandy
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de indenização promovida por LUIZ ALBERTO DE OLIVEIRA SANDY contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz que foi preso provisoriamente por mais de ano em razão da acusação leviana de crime de homicídio e por decisão judicial desprovida de fundamentação, pelo que, invocando a responsabilidade objetiva do poder público, pede indenização por danos materiais correspondentes à privação dos frutos do trabalho e danos morais conforme estimativa constante da inicial.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a impossibilidade de responsabilização do poder público por ato jurisdicional, tanto mais porque ocorreu a prisão em flagrante, e na qual, ainda, impugnou os danos alegados.

Foi dada a oportunidade das partes indicar a produção de prova a ser produzida, limitando-se o autor a pedir a produção de prova documental (fl. 116).

Houve, sempre, a oferta de documentos.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, porque a solução da questão controvertida não depende da produção de outras provas, tanto mais porque as partes nada requereram que justificasse a dilação probatória.

Pelo que se lê dos autos, o ora autor foi preso em flagrante delito (fls. 29/38 porque encontrado logo após o crime na posse da arma de fogo nele utilizada, admitida sua presença no local dos fatos, a que corresponde a hipótese do inciso IV do art. 302 do CPP.

Muito embora o autor tenha alegado acusação leviana, é de se ponderar que estas circunstâncias, que depois foram confirmadas parcialmente em instrução, constituíam indícios suficientes para a persecução penal.

E, muito embora tenha o autor alegado  a manutenção da prisão provisória de modo desprovido de fundamentação, o fato é que não ofertou prova da decisão referida, inclusive depois de instado pelo juízo (fl. 111), do que é de concluir pelo descumprimento do ônus da prova.

Assim sendo, e sabido que a decisão de pronúncia ponderou a natureza da acusação deduzida e concedeu a liberdade provisória ao ora autor (fls. 163/168), e desconhecendo-se a ata do julgamento porque novamente omitiu-se o autor do dever de ofertar a sua prova, é de se ponderar que inexistem elementos para a responsabilização estatal por culpa.

Mesmo sob o invocado fundamento do risco o desenlace não poderia ser outro, posto que não se verifica somente pelo fato da alegação de absolvição cujo teor é desconhecido (assim como o seu trânsito em julgado), a despeito da determinação do juízo para que o autor produzisse a prova.

No mais, não alegou o autor fundamentos de fato e de direito  expressos e diversos daqueles aqui considerados, de modo que a ação deve ser julgada improcedente.

Julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e honorários de advogado arbitrados em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC

P.R.I.


São Paulo, 14 de março de 2011.
