

CONCLUSÃO 
Em 26/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0018289-58.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Therezinha M. G. Thomas
Requerido:Aluízio Ribeiro de Barros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Therezinha M. G. Thomas ajuizou ação contra Aluízio Ribeiro de Barros. Alega que foi, durante muitos anos, síndica do prédio em que residem as partes. Suas contas sempre foram aprovadas, até o ano de 2010. Então, passou a receber questionamentos por parte do réu e sempre esclareceu o que lhe foi indagado. Mesmo assim, o réu vive lhe ?atormentando?. A autora já é idosa e está sofrendo com o comportamento do réu. Pediu a condenação do réu a se abster de fazer comentários e colocações vexatórias a seu respeito perante os condôminos, sob pena de multa diária.
O réu contestou. Arguiu preliminar de falta de interesse. Afirma que foi eleito presidente do Conselho do condomínio e, como tal, atua no sentido de esclarecer algumas obscuridades dos balancetes contábeis. Apenas exerce seus deveres de conselheiro, sem ofensa à autora. Contratou, com os demais conselheiros, uma auditoria das contas do condomínio. O resultado preliminar constatou inúmeros pontos a serem esclarecidos. Os moradores decidiram novamente pela não aprovação das contas. Apenas questiona a gestão da autora, não há nada de pessoal.
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 143.
Foi deferida a produção de prova oral. 
Em audiência foram ouvidas três testemunhas da autora e duas testemunhas do réu. 
É o relatório.
Decido.
2. A autora era síndica do condomínio e o réu era conselheiro. Durante o exercício dos respectivos mandatos, alega a autora que foi ?atormentada? pelo requerido, que insistia em solicitar esclarecimentos que já haviam sido dados, em tom inquisidor.
A prova documental demonstrou que a situação financeira do condomínio era problemática.
O réu, como conselheiro, de fato exercia direito seu ao pedir esclarecimentos à autora e a administradora sobre aspectos da contabilidade do condomínio, bem como documentos que comprovassem os esclarecimentos que lhe eram fornecidos.
Resta saber se houve excesso no exercício regular do direito, que não pode se dar de forma a causar prejuízo aos demais.
A jurisprudência entende que: ?III - Exercício regular de um direito reconhecido. Se alguém no uso normal de um direito lesar outrem não terá qualquer responsabilidade pelo dano, por não ser um procedimento ilícito. Só haverá ilicitude se houver abuso do direito ou seu exercício irregular ou anormal? (RT, 434:239, 445:229, 403:218 e 494:225; TJSC, Adcoas, n. 84.906, 1982).
A administradora do condomínio esclareceu ao requerido diversas questões por ele apresentadas (fls. 22/23), dúvidas que ele já havia exposto nas reuniões de condomínio.
A empresa contratada para realização de auditoria apresentou um relatório (fls. 121/132) em que aponta diversas falhas no controle de recebimento de cotas condominiais; problemas relacionados à utilização de conta ?pool? pela administradora, em vez de conta bancária individual do condomínio; falhas da documentação de recebimento de acordos de cotas condominiais, ausência de recolhimentos de tributos, de notas fiscais. Em suma: há mesmo irregularidades que devem ser corrigidas na administração do condomínio, sem que se possa concluir, nesta apreciação sumária, se houve má administração ou desvio de recursos.
A administradora já havia informado ao réu que, em razão da utilização da conta ?pool? (usada em razão da existência de reclamações trabalhistas contra o condomínio) não era possível a emissão de extrato para conferência dos condôminos. A auditora acrescentou que a utilização da conta ?pool? dificulta a fiscalização das receitas e gastos do condomínio, pois a conta está em nome da administradora.
Embora comprovada a necessidade dos esclarecimentos e comprovações que o réu, como condômino e conselheiro, tinha e tem o direito de exigir, a prova demonstra também que ele foi por demais incisivo ao requerê-los, provocando constrangimento à autora. Aliás, assim agia porque desconfiava da desonestidade da autora, o que por si só gera desconforto grave. 
Na carta que enviou à autora em 21 de dezembro de 2009 o requerido apresenta suas dúvidas e encerra assim: ?um ótimo Natal e um Ano Novo repleto de saúde, paz, honestidade e prosperidade.? A palavra honestidade foi por ele destacada (fls. 18v.), a demonstrar que ele imputava à autora comportamento desonesto na condução da sindicância do condomínio.
Ressalte-se que nem mesmo a sindicância já apurou prática de desvio de recursos do condomínio pela autora, o que desautoriza o requerido a imputar-lhe conduta criminosa.
As testemunhas da autora, com exceção de Luiz Claudio, que participou apenas de duas ou três assembleias, contaram que o réu se ?inflamava? nas reuniões, embora não proferisse palavras de baixo calão. Seu comportamento agressivo constrangia a autora e outros condôminos mais velhos, considerando-se que a autora já tem certa idade. Marcelo de Oliveira disse que a forma de requerer esclarecimentos usada pelo réu era inadequada.
Mauro, testemunha do réu, disse que já viu as partes discutindo mas nunca viu o requerido ofendendo a autora. 
Elizabeth nunca viu nenhuma discussão entre ambos.
Se mesmo a testemunha do réu afirmou ter visto discussões, isso confirma o teor dos depoimentos das testemunhas da autora. Ora, questões de condomínio não podem levar a discussões acaloradas, pois tal comportamento não é civilizado. Há meios jurídicos para que a condução dos negócios do condomínio pelo síndico sejam questionadas, os condôminos podem afastar o síndico caso desconfiem de sua honestidade. O que não é possível é levar as dúvidas sobre a administração a um nível como o que se observou entre as partes. Para que se mantenha a urbanidade os diálogos devem guardar um mínimo de contenção, ainda que existam divergências.
Se em carta o réu foi claro em chamar a autora de desonesta, isso por certo ocorreu em público, perante os demais condôminos.
Impõe-se, portanto, a procedência da ação, como forma de conter os ânimos no condomínio e para que requerido se manifeste sempre com urbanidade ao tratar dos assuntos do condomínio e da pessoa da autora. 
Será imposta multa diária para o caso de descumprimento da obrigação, o que deverá ser comprovado por meio de documento assinado por duas testemunhas (sem o que não se demonstrará que os comentários e colocações foram feitos perante terceiros e que tiveram conteúdo inadequado).
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para determinar ao réu que se abstenha de fazer comentários e colocações vexatórias a respeito da autora, com relação aos assuntos do condomínio, perante os demais condôminos ou moradores, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (até o limite de R$ 50.000,00). Pela sucumbência, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
