

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018893-26.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Nunes de Lima, CPF 266.407.418-06
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0001-56
Data da audiência:08/11/2012 às 14:00h




Aos 08 de novembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a autora. Compareceu sua advogada Dra. Solange Bunemer ? OAB/SP 275.952, que junta substabelecimento. Compareceu a ré, representada por seu preposto Sr. Marcos Rodrigues Pinto Júnior ? RG 44.142.759-5, acompanhado de sua advogada Dra. Michele Foyos Cisoto ? OAB/SP 247.486, que junta substabelecimento e preposição, saindo ciente de que deverá comprovar nos autos o recolhimento da taxa judiciária, em 05 dias. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Nesto ato, pelo MM Juiz foi declarada preclusa a prova testemunhal requerida pela autora, pois:  a) a testemunha deveria estar qualificada na inicial, onde não constava o numero do prédio, b) o Saneador concedeu 10 dias para regularização, e a autora não forneceu endereço completo c) forneceu endereço via protocolo integrado, o que é vedado no que se refere a rol de testemunhas. A petição deu entrada em Cartório no dia 05 de novembro, a destempo portanto.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pela advogada da autora foi dito que reiterava os termos da inicial, ao passo que a patrona da ré reiterou os termos da defesa apresentada.  A seguir, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos etc. SIMONE NUNES DE LIMA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de companhia brasileira de distribuição, alegando em síntese: a) em 23.11.2010 sofreu lesões no interior do estabelecimento da ré, em razão de ter sido atingida na mão por uma barra de fero que se desprendeu de uma porta; b)  em razão do acidente teve lesões, de que advieram danos morais. Pretende seja a parte ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/23).  Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 24), indeferida a antecipação de tutela.A ré foi citado (fls. 27) e contestou a ação (fls. 30/39), alegando em síntese: a) não há prova do acidente, nem da culpa da ré; b) assim, não há danos  morais a serem indenizados e, ainda que houvesse, os valores devidos não seriam os pleiteados.  Com a contestação juntou documentos (fls. 40/65). Em réplica (fls. 67/75), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  A decisão em saneador (fls. 76/77) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial e oral. Juntou-se aos autos laudo médico do IMESC (fls. 94/99) e parecer do assistente-técnico da ré (fls. 114/128). No curso da instrução, frustrada a conciliação em audiência, não foram ouvidas testemunhas, declarada preclusa a prova. Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta. É o relatório. D E C I D O. A presente ação é improcedente. As questões suscitadas são: a) a ocorrência da queda da barra de ferro sobre a autora no interior do estabelecimento da ré; b) a culpa pelo acidente; c) o nexo de causalidade entre o acidente e as lesões sofridas; d) a existência dos danos morais; e) o quantum da indenização pelos danos morais. No que se refere à primeira e segunda questões, não há prova produzida sobre o contraditório que demonstre ter a autora sido atingida pela barra de fero no interior do estabelecimento da ré, nem a sua culpa. Por outro lado, o laudo do IMESC verificou não haver limitações decorrentes do acidente, e por exame indireto apontou a lesão com base nos documentos enviados. Ausente prova do acidente, de culpa da ré e do nexo de causalidade entre ele e os danos alegados, a improcedência da ação é de rigor.Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora  no pagamento de despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado, observada a gratuidade da justiça.  Ressalvado que tais valores somente poderão ser cobrados se comprovado que a autora deixou a condição de necessitada.  Publicada em audiência. Registre-se oportunamente. Saem os presentes intimados. Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
