

SENTENÇA

Processo nº:0018493-58.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cássia Vidgal dos Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


CONCLUSÃO
Em 14/12/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços, salientando-se que desde 21.01.2013 esta Magistrada auxilia a Primeira e Terceira Varas Cíveis do Foro Regional de Nossa Senhora do Ó.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por CASSIA VIDIGAL DOS SANTOS contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, sustentando, em síntese, em 08 de outubro de 2010, por volta de 18:00 horas a autora saiu de sua residência em direção ao supermercado, quando caiu em razão de um buraco de aproximadamente meio metro de profundidade que havia sido feito pela ré, causando-lhe fratura de seu pé direito. Aduz que a ré teria aberto buracos em toda extensão da rua em que mora e que não havia sinalização. Refere que necessitou de cirurgia para colocação de pinos e placa de inox, que até o presente ainda sente fortes dores e que, em razão do acidente, precisou faltar de duas consultas no Hospital do Câncer, local em que faz tratamento. Alega, ademais, que em razão de sua incapacidade, permaneceu sem exercer sua atividade de diarista. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes de R$3.600,00 e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls.09/92).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a citação, após designada audiência de conciliação (fls. 97).
Realizada a conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 105). 
A ré ofertou resposta com documentos (fls. 125/163), sustentando carência por ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que não realizou obras na via em que alega a autora ter sofrido a queda. Aduz que há prova do nexo de causalidade, bem como que cabe aos transeuntes manter máxima atenção ao andar nas vias públicas, alegando, ainda, que no momento em que os fatos teriam ocorrido havia visibilidade. Refere que a autora busca enriquecer-se ilicitamente. Pugna, pois, pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (65/166).
O feito foi saneado às fls. 185/186.
Realizada a perícia (fls. 208/215).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 249/249v, 252/252v, 264/264v) e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 265/265v).
As partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a preliminar arguida pela requerida de carência da ação por ilegitimidade de parte. Isto porque é comum realização de consertos no sistema de água e esgoto da ré, sendo certo que pode ser demandada em razão de eventuais prejuízos causados em razão desses consertos.
O pedido é procedente em parte.
Muito embora sustente a ré que não realizou obras no local em que ocorreram os fatos, trazendo inclusive como sua testemunha uma funcionária, juntou aos autos fotografias que demonstram remendos na via, às fls. 170/178, exatamente no local mencionado pela testemunha Cristiane Soares de Lima Gomes, que informou ao Juízo que os buracos realizados pela ré eram entre a calçada e a valeta da rua. 
De outro lado, se realmente não procedeu a nenhum reparo no local, poderia ter trazido aos autos documento obtido junto à Prefeitura Municipal, que autoriza a realização de obras no município, de que naquele local não teria havido reparos em seu sistema. Não o trouxe, todavia.
Ao lado das fotografias juntadas pela própria ré, houve relato das testemunhas que residiam à época no local e que confirmaram de forma uníssona que a requerida realizava na época dos fatos reparo em seu sistema de água e esgoto sem a devida sinalização. 
Incontroverso, pois, a realização de referidos reparos no local.
De outro lado, após oitiva das testemunhas, incontroverso o fato de que a autora caiu em um dos buracos feitos pela ré para a realização desses reparos. 
A testemunha Cristiane Soares de Lima Gomes informou ao Juízo que ajudou a autora nos primeiros socorros logo após a queda, imobilizando o tornozelo fraturado, após ouvir os gritos da autora ao cair. Afirmou que viu os funcionários da ré dias antes no local, que haviam feito reparo também em frente a sua casa. 
De outro lado, provada a lesão sofrida pela autora com a queda sofrida em razão do buraco realizado pela ré, conforme perícia de fls. 207/214, que constatou lesão corporal de natureza grave. 
Desta forma, não se desincumbiu a ré do ônus que lhe recaía, ou seja, de que o acidente teria sido causado por culpa exclusiva da autora, que não teria feito o buraco em que caiu a autora e que a fratura não teria ocorrido em virtude da queda.
Resta, pois, incontroversa a responsabilidade civil da ré. 
Desta forma, evidente o dano moral. 
Ademais, por si só, o próprio acidente em si causou alteração no curso normal da vida da requerente, gerando abalo passível de indenização. O simples fato de, em virtude da queda, ter-se submetido à cirurgia e ter permanecido em longo tratamento já levaria à caracterização do dano moral, gerando desestabilidade emocional no autor.  
Neste sentido, já se entendeu:

APELAÇÃO Danos material e moral Queda decorrente de buraco causado por obras da SABESP Parcial acolhimento - Pretensão de inversão do julgamento Impossibilidade - Prova dos fatos constitutivos do direito à indenização - Provocação de defeito em via pública - Ocorrência da queda da autora, em virtude desse fato - Prova suficiente nesse sentido, bem como do nexo causal entre esses fatos e os danos suportados pela autora - Testemunhos não impugnados pela ré - Danos materiais incontroversos Laudo e prova documental a comprovar os danos físicos e a incapacidade parcial e permanente para o trabalho - Prova oral a indicar perda de emprego complementar - Dano moral presumido - Fixação da indenização, com base em salários mínimos que não afronta a Constituição Federal, pois não utilizado como índice de atualização Precedentes Não provimento do recurso (TJSP, Apelação 0000321-78.2000.8.26.0505, Rel. Maria Olívia Alves, 6ª Câmara de Direito Público, j. 30.07.2012, reg. 03.08.2012) 

A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. 
Acredito que R$ 15.000,00 seja o suficiente para reparar referido dano, considerando-se que houve lesão grave sem sequelas, conforme constatado pelo Perito. 
No tocante aos lucros cessantes, ressalta-se que a autora, muito embora alegue na inicial que exercia atividade de diarista, deixa de juntar aos autos documentos que pudessem corroborar o alegado e sequer testemunhas que pudessem aferir referida atividade profissional, de modo que não se desincumbiu do ônus que lhe recaía, restando, pois, improcedente o pedido. Ressalta-se que a testemunha IVAN foi evasiva nas informações relativas a esta atividade, sequer mencionando detalhes como dia em que a autora trabalhava, valor da diária, datas em que deixou de trabalhar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS para condenar a ré a pagar a autora indenização, a título de danos morais, nos valores de R$15.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos valores em relação à autora, nos termos do art. 12 da lei de gratuidade.
   
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
