

SENTENÇA

Processo nº:0018483-52.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Edgard D'Angelo Figueiredo
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos,

EDGARD D´ANGELO FIGUEIREDO ajuizou a presente ação contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, sob o fundamento de que, em síntese, a supressão no fornecimento de água feita pela ré devido ao inadimplemento do autor configura ato ilegal, daí porque pretende seu restabelecimento. Defende a necessidade do prévio esgotamento das vias administrativas e judiciais de cobrança do débito para interrupção do fornecimento.
Requereu a concessão de tutela antecipada, que foi indeferida às fls. 15.
Foi oferecida a contestação (fls. 46/66), na qual arguiu a ré preliminar de coisa julgada. No mérito, sustentou, em síntese, a legalidade do corte de fornecimento pela inadimplência.
Não houve réplica, apesar da intimação para o ato (fls. 250).
Determinada a especificação de provas (fls. 251), somente a ré manifestou a fls. 254.
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência do autor (fls. 259).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Inicialmente, afasto a preliminar de coisa julgada.
As ações não são idênticas, nos termos do artigo 301, § 2° do Código de Processo Civil, por apresentar pedidos diversos.
Trata-se de ação pela qual pretende o autor a declaração de ilegalidade de ato da ré, consistente em corte no fornecimento de água com base em inadimplemento.
A despeito dos argumentos sustentados pelo autor, o corte de fornecimento de água pela ré fundamenta-se em inadimplemento e, portanto, configura ato legal.
Sustenta o autor que o fornecimento de água é serviço público e, por consequência, deve observar os princípios da essencialidade e continuidade, nos termos do artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor.
Na verdade, não se pretende retirar o caráter essencial do serviço de fornecimento de água, entretanto, importa notar que o conceito de continuidade deve ser interpretado dentro de seu contexto. Na medida em que não houve o pagamento das prestações, a ruptura no fornecimento do serviço encontra amplo respaldo legal, considerando que tal prestação de serviço insere-se em um contexto de sistema tarifário.
A este respeito, ensina Zelmo Denari que       ? Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento?. (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 6ª ed., p.191, Ed. Forense). 
Ressalte-se, ainda que, o autor não nega o consumo do fluido no exato volume cobrado, tampouco questiona os valores exigidos e o débito está sendo cobrado judicialmente em outra ação (fls. 96/99), de modo que tinha plena ciência do débito e que estava sujeita ao corte de fornecimento.
Note-se que o serviço baseia-se na contraprestação por parte do consumidor. Se todo aquele que consome o bem da vida deixa de efetuar o pagamento das tarifas respectivas, sem prejuízo do fornecimento, o sistema entrará em colapso, prejudicando aqueles que honram seus compromissos.
Neste sentido:
?ÁGUA - Corte no fornecimento por falta de pagamento - Admissibilidade - Penalidade que possui amparo legal - Ausência de fundamentos legais para a prestação do serviço sem o pagamento da correspondente taxa - Apelação provida, invertidos os ônus da sucumbência e cancelando-se os efeitos da antecipação da tutela?. (Apelação Cível nº 82.741-5, 9ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador Sidnei Beneti, julgado 18.11.98).
E mais recentemente: 
APELAÇÃO AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZATÓRIA Discussão delimitada aos danos morais SUSPENSÃO LEGAL No presente caso o corte do fornecimento do serviço essencial não foi abusivo, pois houve mais de uma notificação informando a autora acerca do possível corte pelo inadimplemento DANOS MORAIS Indenização indevida Tendo em vista que o corte não foi ilegal, não há que se falar em indenização por danos morais Apelo provido e negado provimento ao recurso adesivo. (Apelação nº 0111575-92.2009.8.26.0100, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Hugo Crepaldi, julgado em 27.06.2013).
Por fim, cabe ressaltar que não fora o autor surpreendido, na medida em que havia já cobrança, até mesmo pela via judicial, e confessara o requerente os débitos, assinando termos de acordo para parcelamento, que não foram cumpridos.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A exigência respectiva, no entanto, fica suspensa, nos termos da Lei nº 1.060/50, porque o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 15).
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
