

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para oferecimento de defesa.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0018234-17.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Nadja Jesus Santos
Requerido:BV Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

MARIA NADJA JESUS SANTOS ajuizou apresente ação declaratória de inexigibilidade com pedido de tutela antecipada contra a BV FINANCEIRA relatando que, no final do mês de junho do ano de 2011, ao tentar fazer um financiamento para aquisição de um imóvel, foi surpreendida com a negativa do citado financiamento, sob a alegação de que o seu nome estava ?restrições de Créditos?. Após consulta junto ao SCPC, SERASA e 10º. TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TITULOS, as restrições foram confirmadas. Todavia,  a autora alega que nunca contratou com a citada empresa e que tão pouco lhe foi comunicado que o seu nome constaria no citado órgão. Diante do exposto, requer a autora a concessão de medida liminar para suspender o apontamento descrito na inicial junto ao SERASA, SCPC e 10 TABELIÃO DE LETRAS E TÍTULOS e ainda requer autora a procedência da ação  para confirmar a suspensão e para a condenação da ré a indenizarem a autora pelos danos morais causados, na quantia de R$ R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), ou seja, 20 salários mínimos. 

A inicial veio instruída de documentos (fls.09/13).

Houve a desistência da ação no que tange os réus Banco do Brasil S/A e Eletropaulo, o que foi homologado (fls.19).

Houve deferimento da liminar com o fim de excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao credito (fls.19). 

Citada e intimada a ré BV FINANCEIRA (fls. 22), ela não ofereceu a sua defesa.


É o relatório. 
Fundamento e decido


O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática esta demonstrada por prova documental que já se encontra nos autos e uma vez que se tornou incontroversa ante a revelia.  

O nome da autora, conforme comprovado nos autos (fls.12), foi inserido no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.

Com a revelia, não se pode questionar a alegação do autor de que nunca formalizou contratos com a ré que permitissem o apontamento.

Ademais, pelas mesmas razões, não se pode questionar que as restrições não lhe foram comunicadas nos termos dispostos pelo Código de Defesa Consumidor em seu artigo 43 que assim reza: O consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 86, terá acesso às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes.

Assim, reconheço a inexigibilidade do débito e, quanto  indenização por danos morais, fixo-a no importe de R$5.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a conduta da ré e determinar que ele evite a prática de casos análogos, com a ressalva de que a autora já conta com outros apontamentos, por isso a mácula à honra no mercado não foi determinada exclusivamente pela ré.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito no valor de R$23.683,10 e para condenar o réu no pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, atualizado desde esta sentença até o pagamento pela tabela prática do TJ e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, tornando definitiva a tutela concedida.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


PRIC




São Paulo, 17 de outubro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
