

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos à Mma Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Escrev., subscrevi.

Processo nº:0018364-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Liane Maria Faccio
Requerido:Depositário Fenix e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

À luz do artigo 629 da Lei Civil, ?O depositário é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence, bem como a restituí-la, com todos os frutos e acrescidos, quando o exija o depositante?.

Figurando como depositário dos bens da autora ? seja em razão do despejo, seja porque, depois, acordaram depósito voluntário ? o réu deveria restituir à depositante os bens da forma como recebeu. 

Ora, se não nega que, quando recebeu o colchão, estava este em perfeitas condições e que, quando o devolveu, estava o bem danificado conforme as fotografias acostadas pela autora, deverá reparar os danos que causou à depositante.

Não socorre o réu a alegação de que, no dia em que foi feito o despejo, estava chovendo, porque, já no transporte das coisas, deveria tomar os cuidados necessários a sua função.

Anoto que, ainda que se entendesse como força maior a chuva ocorrida, determina o artigo 642, do Código Civil, que ?o depositário não responde pelos casos de força maior; mas, para que lhe valha a escusa, terá de prová-los?, o que não logrou fazer.

Sendo assim, deve o réu ser condenado a ressarcir à autora o valor do colchão. Considerando que o valor objeto do pedido ? R$ 2.164,00 ? refere-se a colchão com cama Box, que a autora incluiu para o caso de não ser encontrado um adequado para sua cama, o que, todavia, não foi demonstrado, entendo por bem fixar, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 1.363,50, correspondente à média entre os dois orçamentos de colchões similares, informados pela autora em sua fundamentação.

Por outro lado, determinado o ressarcimento dos danos e, a despeito deles, confirmada a prestação do serviço, pondero não ser possível o ressarcimento do preço pago, ressaltando-se que, além do colchão, vários outros bens foram objeto de depósito por cerca de seis meses, não havendo prova, tampouco, pedido com relação a danos em outros objetos.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por danos materiais,, da quantia de R$ 1.363,50. Em razão disso, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
