

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  José Isaac Birer. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018309-97.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Torres e outro
Requerido:Oscar Freire Incorporadora Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.





RITA DE CASSIA TORRES e RODRIGO DE CASTRO ajuizaram a presente ação indenizatória em face de OSCAR FREIRE INCORPORADORA LTDA, alegando, em síntese, que: adquiriram da ré um imóvel residencial; o prazo de entrega estava marcado para o dia 31/07/2012, com previsão de tolerância de 180 dias; o prazo de entrega, já computado o período de tolerância, foi descumprido pela ré; considerando a tolerância máxima, começaram a se organizar, comprando vários eletrodomésticos, pois pretendiam se casar e morar no imóvel adquirido; foi estipulada como nova data para entrega o mês de maio/2013, que também não foi cumprido, já que receberam comunicado de que o imóvel somente estaria aberto para visitação em 08/06/2013; com esses dados, a entrega ultrapassará mais de 300 dias de atraso; o inadimplemento da requerida lhes causou inúmeros transtornos; estão sofrendo prejuízo material em virtude do financiamento contratado junto à Caixa Econômica Federal, já que continuam pagando as parcelas referente à fase de construção, o que ensejará a oneração das prestações futuras, que sofrerão acréscimo de juros e correção monetária referentes às diferenças; também estão sofrendo prejuízo imaterial. 
Requereram, desta forma, tutela antecipada para que a requerida proceda a imediata entrega do imóvel e, ao final, a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 50 salários mínimos, indenização por danos materiais em valor equivalente a 20 salários mínimos, multa de 50% nos termos do artigo 35, § 5º, da Lei nº 4.591/64 e honorários sucumbenciais equivalente a 30% sobre o valor bruto da condenação. Juntaram documentos (fls. 28/133).
Emendada a inicial (fls. 137/140 e 164/167), a tutela antecipada foi indeferida (fl. 175).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 191/217) aduzindo, em síntese, que: é parte ilegítima para responder pela cobrança de valores e encargos pela CEF; a cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias é válida e tem amparo legal; estava contratualmente amparada para entregar o imóvel somente em janeiro de 2013, contados 180 dias a partir de julho/2012; concluiu a obra e aguarda tão somente a expedição do habite-se; não entregou as chaves do imóvel porque os autores não adimpliram o contrato; não praticou ato ilícito; inexistem danos morais; não há que se falar em danos materiais, pois estes não foram demonstrados e o atraso da obra se deu por circunstâncias alheias à vontade da ré; a aplicação de multa é incabível, pois não houve cancelamento do empreendimento; a indenização referente aos encargos pagos à CEF é descabida; em caso de condenação por danos morais, deve ser em valor razoável. Juntou documentos (fls. 84/106).
Réplica a fls. 254/260.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que se trata de matéria de direito e de fatos provados com documentos. Ademais, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 264 e 265/266).
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo e a requerida, fornecedora, responde objetivamente pelo vício do produto ou serviço (arts. 18 e ss., CDC).
A contratação e o prazo de entrega originário (julho/2012), bem como o prazo de tolerância de 180 dias, que prorrogaria a entrega para janeiro/2013, são pontos incontroversos.
Insurge-se a parte a autora não em relação à prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, mas sim quanto à extrapolação desse prazo, tanto que pleiteia antecipação da tutela para imediata entrega do imóvel, que até a presente data não ocorreu.
Todavia, a requerida se resumiu a defender a legalidade da estipulação do prazo de tolerância, silenciando em relação à alegação de extrapolação de tal prazo, o que enseja a incidência, neste particular, da confissão ficta.
Ou seja, tornou-se incontroverso, pela ausência de impugnação específica, o fato de que a requerida descumpriu o prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato, estando até a presente data em mora na sua obrigação contratual.
Assim, comprovado o descumprimento contratual, resta a análise dos danos.
De início, embora haja aparente fundamento jurídico, inexiste suporte probatório capaz de ensejar a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, na medida em que não há demonstração específica, ou quantitativa, do prejuízo sofrido em razão das particularidades envolvendo o financiamento bancário, nem apresentação de critério objetivo na indicação do valor pretendido a esse título. 
Ora, em se tratado de danos materiais, não cabe arbitramento de valor por estimativa. É necessário que o postulante apresente de forma contundente e objetiva os danos emergentes sofridos em razão de ação ou omissão do réu, bem como subsídios que indiquem e justifiquem o valor pretendido. Nada disso foi trazido pelos autores, o que impede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais.
De igual modo, não há suporte jurídico para condenação da requerida ao pagamento da multa prevista no citado artigo 35, § 5º, da Lei 4.591/64, pois o caso dos autos não se adequa à narrativa fática da petição inicial. Isto é, o pedido não guarda qualquer relação com a causa de pedir, na medida em que a cominação prevista no dispositivo legal em apreço se refere ao registro da documentação imobiliária junto ao Registro de Imóveis.
Em tese, seria cabível a condenação da requerida ao pagamento da multa contratual por descumprimento de forma inversa. Todavia, inexiste pretensão nesse sentido.
Por outro lado, não há dúvida de que a não entrega da unidade habitacional no prazo contratual, somado ao prazo de tolerância, tem provocado sofrimento e agonia aos autores, já que, desde o prazo inicial (julho/2012), já se passaram quase 02 (dois) anos, o que não se pode admitir. 
Diante desse quadro, perfeitamente devido o dano moral pelo sofrimento, angústia e dor por que passam os requerentes, pois a conduta da ré tem causado transtornos que vão muito além de meros aborrecimentos, em especial pelo fato de que, mesmo depois da citação, sequer houve apresentação de justificativa para tão grande mora. 
Ressalte-se que este Juízo tem firmado o entendimento de que em inadimplemento contratual é indevida indenização por danos morais. Porém, o caso dos autos é diverso, vez que o descumprimento em análise supera em muito os prazos de tolerância admitidos em contratos dessa espécie. 
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico dos autores, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Com esses parâmetros, a verba relativa aos danos morais ficaria estabelecida em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do dia em que o imóvel deveria ser entregue ? 31/07/2012 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir de 31/07/2012.

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

Defiro a antecipação de tutela para compelir a ré a entregar a unidade habitacional objeto da lide aos autores no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia de atraso, até o limite do valor do imóvel ?sub judice?, na hipótese de descumprimento dessa decisão. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que a ré está em mora, injustificada, há quase dois anos, causando prejuízos de ordem moral e patrimonial aos autores. Todavia, o cumprimento da tutela fica condicionado ao regular adimplemento contratual por parte dos autores.

P.R.I.C.



São Paulo, 02 de abril de 2014.



José Isaac Birer
Juiz(a) de Direito
