

SENTENÇA

Processo nº:0018604-54.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Alves Machado da Fonseca e outro
Requerido:Silvio Roberto Viana da Costa e outro


CONCLUSÃO 
Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

       Vistos.


                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                            A citação do co-réu Silvio Roberto, ocorreu por meio da Imprensa Oficial, conforme certidão de fls. 44, e a citação postal do co-réu Anselmo, ocorreu em mãos de pessoa identificada às fls.46 dos autos, logo, válidas para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo os requeridos comparecido à audiência de conciliação (fls. 47), nem justificado documentalmente o motivo de suas ausências, apesar de citados (fls.44 e 46, devem ser declaradas as revelias de ambos, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).

  Pela inicial, o veículo de propriedade da autora, melhor descrito na inicial, conduzido à época dos fatos pela seu filho, co-autor nesta ação, no dia 21.03.2010, veio a sofrer um abalroamento na parte traseira, pelo automóvel de propriedade do co-réu Anselmo, na ocasião, conduzido pelo co-réu Silvio Roberto, sendo que o carro da co-autora foi projetado fortemente contra o outro veículo. 

    Alegam ainda os autores que a culpa do evento danoso deve ser atribuída aos réus, uma vez que o co-réu Silvio Roberto, não manteve a distância mínima a ser observada para evitar tal colisão, e que em razão disto, a co-autora Márcia, foi obrigada a efetuar três orçamentos, prevalecendo o de menor valor no importe de R$10.170,00 (fls. 20). 

  A controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo veículos de propriedade das partes litigantes e que culminou nos prejuízos orçados, conforme documentos de fls. 13/20, e cópias de fotos de fls. 21/26. 

Com efeito a versão apresentada pelos autores não foi rebatida pelos réus, os quais sequer vieram à audiência de conciliação para apresentar defesas. Tendo em vista a presunção legal de culpa imputável àquele que atinge o veículo a sua frente, o que não foi elidido por prova hábil, assim considerando, o pedido inaugural há de ser acolhido. E tal, na exata extensão almejada, certo que os orçamentos emitidos por oficinas de idoneidade não contestada, informam a extensão dos danos e os valores necessários à reparação integral do automotor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$10.170,00, valor a ser atualizado desde 06.04.2010, e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 04 de julho de 2011.
