

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0018513-77.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Thatiana Ciriaco Miyashiro
Requerido:Viação Gato Preto Ltda







Vistos.

THATIANA CIRIACO MIYASHIRO ajuizou a presente ação de indenização contra VIAÇÃO GATO PRETO LTDA., alegando  que se encontrava no interior do ônibus da ré quando este empreendeu brusca freada, tendo sido a autora lançada ao chão. Pleiteou indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 69/75) a requerida  rechaçou as alegações da inicial  a qual foi reiterada em réplica fls. 95/98.

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar .

Não há que se falar em exame pericial porque o presente pedido inicial não se refere a indenização por danos materiais, como despesas médicas e incapacidade laborativa; trata-se, apenas, de danos morais em razão do abalo psicológico causado pelo acidente e ferimentos à autora.

O acidente ocorreu enquanto a autora se encontrava no coletivo da ré. Mesmo se tratando de colisão traseira contra o veículo da requerida, a responsabilidade desta perante a autora é objetiva. Deve, pois, reparar os danos a seus passageiros e , eventualmente, usar do direito de regresso face a terceiras pessoas.

Não cabe denunciação da lide, eis que ausentes as hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil.

Se a culpa do acidente por colisão traseira é do veículo que vem de trás, não pode, mesmo assim, a ré se isentar de sua responsabilidade perante sua consumidora, ora autora.

A responsabilidade do transportador tem característica de resultado, independendo da culpa do mesmo. O fato de terceiro é indiferente  à requerente, nos exatos termos da Súmula 187 do STF:

 ? A responsabilidade contratual do transportador , pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tenha ação regressiva?.

Como dito, incabível a denunciação da lide, eis que refletiria nova demanda, em que o reconhecimento desta implicaria análise de novos fundamentos inexistentes no presente pedido exordial.

A autora sofreu danos físicos, conforme documento de fls. 30, o qual atesta trauma na região cervical.

O boletim de ocorrência, (fls. 16/19), dá a dimensão do acidente que vitimou a requerente.

Os danos morais se justificam na medida em que a autora sofreu implicações por sua vida cotidiana em função do acidente aqui referido.

Devido aos danos físicos, sofreu incapacidade temporária para suas tarefas, bem como traumas próprios de um acidente de trânsito desta magnitude. 

As lesões, o desconforto e os dissabores causados à autora , justificam o reconhecimento da existência de danos morais.

Porém, o valor da indenização deve ser fixado abaixo do pedido, ou seja, em R$ 10.000,00 (reais), eis que tal importância traduz a reparação dos danos sofridos pela requerente, diante das circunstâncias do acidente, sem que haja enriquecimento ilícito. Por outro lado, não há que se falar em litigância de má - fé pela ré, eis que não excedeu os limites da discussão jurídica.

Dispositivo

Isto posto JULGO PROCEDENTE A AÇÃO , para condenar a empresa requerida ao pagamento da indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em benefício da autora à título de danos morais acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data nos termos da Súmula 362 do ST.J.

Condeno a empresa requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
