

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0018328-71.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Placeres Marini
Requerido:Jose Maria da Silva Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2941/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que seu automóvel era conduzido pela Rua Cantagalo e que o motorista, ao efetuar a conversão à esquerda para entrar na Rua Monte Serrat foi surpreendido pela motocicleta, conduzida pelo réu, que o ultrapassou pela esquerda. Alega, também, que o requerido lançou o capacete contra o pára-brisa de seu automóvel. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$1.900,00. 
O réu alega que trafegava pela Rua Cantagalo na faixa da esquerda e o veículo da autora encontrava-se na faixa da direita. Repentinamente, o motorista do veículo da autora efetuou conversão à esquerda, sem sinalizar adequadamente. Afirma que o motorista além de não ajudá-lo a levantar-se ainda o xingou, razão pela qual "perdeu a paciência e danificou o veículo da autora batendo o capacete no capô e no pára-brisa".
O pedido é procedente.
A fotografia as fls. 32 indica que, no local dos fatos, a Rua Cantagalo não comporta exatamente duas faixas de rolamento em cada sentido. Na realidade, não cabem dois veículos transitando simultaneamente no mesmo sentido da via; trata-se de uma via de mão dupla, com apenas uma faixa de rolamento em cada sentido, sendo esta um pouco mais larga, o que, infelizmente, é erroneamente interpretado como duas faixas. 
Ademais, as pistas sentido centro-bairro e bairro-centro são separadas por faixas duplas e contínuas que impedem a ultrapassagem. 
Consequentemente, a forma correta de trafegar pelo referido logradouro é, invariavelmente, atrás do veículo que se encontra a frente, sem qualquer ressalva. Desta feita, diante da possibilidade de conversão tanto à esquerda quanto à direita para adentrar à Rua Monte Serrat, ao condutor que pretende seguir em frente pela Rua Cantagalo, resta apenas aguardar o término da manobra pelo motorista que vai efetuar a conversão. Este, por sua vez, necessariamente, deve sinalizar sua conversão e aguardar o momento oportuno para fazê-la.
No caso em tela, foi provado, pelo depoimento da testemunha Manuel Luiz Gouveia (fls. 30), que o condutor do veículo da autora sinalizou adequadamente a conversão à esquerda para entrar na Rua Monte Serrat. A testemunha foi bastante segura a este respeito e, inclusive, esclareceu que diante da sinalização do motorista do veículo da autora, efetuou ultrapassagem pela direita para continuar trafegando pela Rua Cantagalo.
Assim, cabia ao réu aguardar o término da manobra do condutor do veículo da autora, posicionando-se logo atrás deste para somente após seguir adiante ou agir como a testemunha supramencionada, ou seja, desviar à direita.
No entanto, o réu, provavelmente por não visualizar a sinalização, simplesmente seguiu sua trajetória, mais à esquerda do veículo da autora, como se houvesse segunda faixa de rolamento. Esta foi a causa eficiente da colisão. Na realidade, o réu estava ultrapassando os veículos que trafegavam pela faixa de rolamento única do sentido bairro-centro, conforme bem esclarecido no depoimento da testemunha. Tal conduta já seria inadequada em qualquer local da via, mas em um cruzamento ela é expressamente vedada pelo artigo 33 do Código Brasileiro de Trânsito ("Nas intersecções e suas proximidades, o condutor não poderá efetuar ultrapassagem.") 
Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
"Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Conversão à esquerda sem a devida cautela necessária e sem obedecer as recomendações dispostas no artigo 35 do CTB. Culpa concorrente da vítima que efetua manobra de ultrapassagem próximo de entroncamento, que se constitui em espécie de interseção. Manobra proibida pelo artigo 33 do CTB. Reconhecimento. Age com extrema imprudência o motorista que converge à esquerda sem obedecer às recomendações dispostas no artigo 35 do CTB. Todavia, há que se reconhecer a responsabilidade concorrente da vítima pela ocorrência do acidente, pois empreendeu manobra de ultrapassagem próximo de entroncamento, que se constitui espécie de interseção, tratando-se de local em que é proibida tal manobra pelo disposto no artigo 33 do CTB. Recurso parcialmente provido." (TJSP, apelação n. 9209952-51.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gilberto Leme, j. 03.07.2012) 
Inegável, ainda, sua culpa pelo dano provocado no capô e no para-brisa do veículo da autora, uma vez que, de forma proposital, lançou seu capacete contra estas peças. 
Desta feita, caracterizada a culpa do requerido, procedente o pedido, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.900,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 13 de julho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
