

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0018396-30.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Paulo Pelicula Firmino
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que o réu vem descontando de sua conta salário quantias para pagar supostos débitos e tarifas, contrariando o disposto no art. 649, inciso IV, do CPC. Pleiteia o desbloqueio da conta, bem como seja o réu impedido de efetuar descontos e indenização por danos materiais e morais. 

Deferida a liminar, o réu foi citado e não apresentou contestação.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia do réu.

Como já ressaltado quando do deferimento da liminar, o salário garante a subsistência do empregado e de sua família e por isso é considerado impenhorável. Descontos na conta salário que reduzam de forma substancial o valor da remuneração implica em submeter  o empregado à situação indigna, porque sua subsistência fica comprometida. Por isso, o art. 649, inciso IV, do CPC, declara impenhoráveis os salários e outras verbas recebidas e destinadas ao sustento do devedor e de sua família. Pela mesma razão, é abusiva a cláusula que autoriza a instituição financeira a reter o salário para pagamento de dívida.

No caso dos autos, a instituição financeira ficou revel e sequer apresentou contrato que autorizaria a retenção do salário do autor. 

No mais, a revelia faz  presumir verdadeiros os fatos afirmados na petição incial. 

O caso comporta arbitramento de indenização por dano moral. O salário é indispensável à sobrevivência digna e a retenção indevida privou o autor dos meios necessários à sobrevivência.

A indenização é fixada em R$ 5.000,00 considerada a posição econômica das partes, a gravidade do dano e a ideia de que não deve ser irrisória nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmando a liminar, condenar o réu a devolver ao autor todas as quantias retidas indevidamente de sua conta salário, com atualização monetária desde as retenções e, ainda, a pagar indenização por dano moral de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta. Os juros de mora de 12% ao ano incidem desde a data da citação no que se refere ao dano material e desde a publicação desta no que toca o dano moral. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
