

SENTENÇA

Processo nº:0018742-65.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sérgio Ricardo Braz Messa
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outro


Juiz de Direito: Dr. Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.
Sérgio Ricardo Braz Messa ajuiza ação de Procedimento Ordinário em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo e de Marcelo Rosa de Aquino Marques, requerendo a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos morais (no montante equivalente a 500 salários mínimos), danos materiais e lucros cessantes (R$ 307.039,54), pelas consequências sofridas em razão do processo administrativo e penal nos quais o autor foi acusado de roubo. Junta com a inicial os documentos de fls. 13/258.
Citada (fls. 263/264), a Fazenda apresenta contestação (fls. 267/283). Defende a legalidade do processo criminal e do processo administrativo, o estrito cumprimento do dever legal; com relação ao pleitos de indenização pelos lucros cessantes, alega ausência de comprovação e falta de amparo legal; e, quanto aos danos morais, aduz que não foi produzida qualquer prova. As fls. 307/332 junta documentos.
Citado (fls. 288 ), Marcelo Rosa de Aquino Marques apresenta contestação (fls. 290/305). Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva; e, no mérito, sustenta que os danos experimentados pelo autor não são de sua responsabilidade. Às fls. 334/358 junta documentos.
Houve réplica (fls. 362/375).
Da decisão que deferiu o benefício da justiça gratuita ao corréu Marcelo Rosa  (fls. 376), o autor apresentou impugnação (fls. 374/375) e embargos de declaração (fls. 380/381), o que ensejou a revogação do benefício (fls. 385). O corréu pretende a reconsideração da decisão que cancelou o benefício (fls. 392/397).
Instadas as partes a se manifestarem quanto ao interesse na dilação probatória (fls. 376), o autor pretende produção de prova oral e documental e a Fazenda o julgamento antecipado da lide (fls. 379).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
À vista do quanto exposto a fls. 392/397, bem como dos documentos apresentados a fls. 398/410, fica restabelecido os benefícios da assistência judiciária gratuita em favor do correquerido Marcelo Rosa. Anote-se.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído por documentos, restando controvérsia apenas sobre matéria de direito.
A ação é improcedente.
Considerando que é incontroverso que o processo criminal no bojo do qual foi determinada a prisão cautelar do requerente culminou na sua absolvição por insuficiência de provas (fls. 232/239), não há qualquer responsabilidade do Estado pelo prejuízo sustentado na inicial.
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Indenização por danos morais e materiais por suposta prisão ilegal - INADMISSIBILIDADE -Prisão em flagrante mantida na sentença de pronúncia e posterior absolvição no Tribunal do Júri, por ausência de provas - Inocorrência de dolo, fraude, ou erro judiciário - Recurso desprovido" (6ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 377.330-5/0 - Relator: Desembargador Oliveira Santos - j . 26.11.2007)
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Prisão apontada como indevida - Inocorrência de erro judiciário - Absolvição pelo Tribunal do Júri -indenização indevida - Ação improcedente - Recurso não provido" (6ª Câmara de Direito Público- Apelação Cível n° 745.092.5/0-00 - Relator: Desembargador Evaristo dos Santos - j . 3.3.2008).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - erro judiciário -processo criminal onde se decretou prisão provisória convertida em preventiva que perdurou até a sentença absolutória pelo e.Tribunal do Júri - legalidade da prisão cautelar - pronúncia do autor no processo crime que figurava como réu, em atenção ao in dúbio oro societatis - legalidade e constitucionalidade da prisão - condenação inexistente - expedição de alvará de soltura incontinenti ao decreto de absolvição - dever de indenização pelo Estado afastado - Recurso não provido" (3ª Câmara de Direito Público ? Apelação Cível n° 233.749-5/0-00 - Relator: Coimbra Schmidt - j . 18.10.2005).  
"RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS ? PRESCRIÇÃO PRISÃO TEMPORÁRIA INQUÉRITO POLICIAL ARQUIVADO O termo inicial do prazo prescricional deve ser contado a partir do arquivamento do inquérito policial Prescrição afastada Não há dever de indenizar os danos decorrentes da prisão provisória, legalmente decretada, em razão da superveniência de arquivamento do inquérito policial Recurso parcialmente provido para desconstituir a r. Sentença de extinção (art. 515, § 3º, do CPC), julgando improcedente a ação" (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Moacir Peres ? Apelação n° 0218910-19.2008.8.26.0000 ? data do julgamento 26/09/11).
No mais, pelo que se verifica da narração do episódio feita pelo correquerido Marcelo em sua defesa, vítima do roubo do qual o Sérgio, ora requerente, teria sido o responsável, tem-se que esta é coerente e condizente com a dinâmica dos fatos, não havendo qualquer elemento que faça supor sua intenção de prejudicar dolosamente terceiro que nunca tinha visto até então.
Note-se que em toda a defesa apresentada Marcelo assevera que o crime denunciado efetivamente ocorreu, sendo que desde o início do procedimento de investigação este temia por sua vida em decorrência da presumida periculosidade dos agentes envolvidos no delito (v.g. fls. 293/295).
E realmente tinha razão já que, ao que consta, a vítima recebera ameaça telefônica por parte de pessoa desconhecida, curiosamente após ter apontado o policial Sérgio como autor do crime (fls. 162).
Quando ouvida na ação criminal a vítima acabou por se retratar quanto ao reconhecimento anteriormente feito, o que, aliás, não é de se estranhar após a tentativa de intimidação de que fora alvo.
Perante tal quadro, patente que não é certo que o ora autor não teve qualquer envolvimento com os fatos que levaram a sua prisão, a qual foi determinada por autoridade competente, à vista de elementos que então o vinculavam ao crime sofrido pelo correquerido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, com fundamento no inciso I do art. 269 do C.P.C. já que a prisão cautelar do requerente, fundada nos pressupostos legais pertinentes, não caracteriza erro judiciário passível de indenização, sobretudo considerando que a sua absolvição no respectivo processo criminal deu-se por insuficiência de provas.
Sucumbente, o requerente deverá arcar com as custas e despesas processuais, bem como pagar honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá obedecer o que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2013.
