

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO :  perdas e danos
AUTOR: gisele lamengo de almeida 
RÉU  : itaú unibanco s/a


Em 26 de fevereiro de 2014, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), em causa própria, e o réu, representado pelo Sr. Kaique Sargi Silva ? RG: 43.630.539, assistido de advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado ? OAB 231.618.Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por GISELE LAMENGO DE ALMEIDA EM FACE DE ITAÚ UNIBANCO S/A.O pedido é procedente. A autora alega que o contrato firmado com corréu estabelece isenção permanente de anuidade. No entanto, o réu cobrou parcelas de R$ 40,00 a este título. Requer a condenação do réu à devolução em dobro dessas quantias e à declaração de abusividade da cobrança de anuidade. O requerido não nega os termos da inicial, mas apenas o valor pretendido a título de indenização. Além da incontroversa em relação à causa de pedir o documento as fls. 12 demonstra que foi oferecida a autora isenção permanente da anuidade do cartão e de eventuais cartões adicionais. Logo, qualquer cobrança a este título é indevida. O requerido não controverte o pedido de restituição em dobro dos valores lançados a título de anuidade. Consequentemente tal verba é devida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por GISELE LAMENGO DE ALMEIDA EM FACE DE ITAÚ UNIBANCO S/A para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 480,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento das parcelas das anuidades, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e declaro nula a cláusula que impõe a cobrança de anuidade para o cartão de crédito 5489.8502.9041.4371 e eventuais cartões adicionais contratados pela autora. Cada ato de descumprimento da cláusula de isenção permanente acarretará ao réu multa de R$ 100,00.Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 193,70, bem como o valor de R$ 29,50 referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:31 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito

Autor(a):


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
