

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0018248-75.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Marsiglia Martinhago
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.

FABIO MARSÍGLIA MARTINHAGO ajuizou a presente ação declaratória de inexibilidade de débito c/c danos morais e materiais  contra  BANCO DO BRASIL S/A , alegando  ter sido vítima  de seqüestro relâmpago, tendo sido roubado seu cartão de crédito cujo o administrador é o banco réu. Mesmo perfazendo todas as comunicações de praxe, inclusive pessoalmente  na agencia de sua conta, para cancelamento de cartão, o requerido lhe negou o pedido de reembolso em face do seguro contratado. O banco réu vem debitando valores indevidamente utilizado por terceiros, cobrando-lhe juros, pelo que pleiteou reparação por danos materiais e morais.

Em contestação (fls. 80/88.), o requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 108/115).


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar.

O autor traz aos autos boletim de ocorrência policial (fls. 23), no qual consta, o roubo do cartão referido na inicial, em data de 23.05.09.

A negativa do banco réu em proceder ao pagamento do seguro se encontra a fls. 26. No entanto, o réu admite que a indenização é devida em caso de roubo, mas não o reconhece no caso do requerente.

As faturas do cartão de crédito (fls. 28/34), indicam compras do próprio dia do roubo, bem como  cobrança dos encargos por parte do requerido. Consta, ainda, os pagamentos dos débitos indevidos por parte do autor, justificando seu pedido de indenização por prejuízo material.

As despesas indevidas realizadas no outro cartão de credito do autor, foram regularmente estornadas pela respectiva empresa administradora, o que não foi feito pelo réu em se tratando do mesmo caso.

Caberia ao estabelecimento conveniado ao cartão de crédito a conferência de documento de identidade do portador do cartão, o que evitaria uso indevido por terceiras pessoas. Não se fazendo assim, responde o banco requerido pelo seu uso indevido, eis que lhe compete a segurança para a utilização de seus sistemas gerenciadores. 

O usuário, ora autor, NÃO reconheceu as compras efetivas através de seu cartão, não havendo prova de que as assinaturas apostas nos respectivos comprovantes são provenientes do usuário do cartão. Isto já bastaria para que o banco réu solucionasse o caso a contento, isentando o autor de qualquer responsabilidade. 

Além do mais, o seguro mencionado na inicial está amplamente descrito na cláusula 1ª do contrato  respectivo (fls. 38), sendo que os riscos cobertos pela apólice estão indicados na cláusula 4ª (fls. 39).

A indenização se refere ao valor do próprio prejuízo, conforme cláusula 7ª.1 (fls. 41).A cláusula 16ª.1 (fls. 59), faz referência expressa ao ressarcimento das despesas por uso indevido do cartão, ficando o titular do mesmo, isento de qualquer responsabilidade no caso de roubo ou perda, conforme cláusula 17ª.1 (fls. 60).

Em função do descumprimento do contrato por parte do réu, o nome do autor fora objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls.103/104).

A tutela antecipada fora concedida para o fim de obstar a cobrança do débito principal, bem como juros, encargos ou qualquer outro valor da conta corrente do autor proveniente dessa utilização indevida de seu cartão de credito, conforme decisão de fls. 69 e 74.

Consta dos autos, o descumprimento por parte do requerido (fls. 103/104), pelo que deverá o banco réu arcar, também, com a sanção pecuniária ali fixada.  

A responsabilidade da instituição requerida emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos ao autor, por exemplo, a verificação das assinaturas constantes nos comprovantes de compras.   

O risco do negócio pertence às instituições ; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode a requerida atribuir tal prejuízo ao autor. 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, admitida pela ré e provada nos autos, já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

 Assim, a suplicada deverá indenizar o requerente dos danos morais a ele impingidos, eis que incontestes. 

O valor da respectiva indenização deverá ser aquele pedido na manifestação vestibular, ou seja, R$ 6.580,00 (reais). Tal valor se justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente o autor dos danos morais provocados pelo banco requerido, para que sirva de retribuição à ação ilícita do réu e para desestimular a conduta do mesmo, no sentido de não solucionar o problema do cliente, mesmo diante de evidências de suas razões, preferindo se servir do Poder Judiciário para protelar a solução da questão, esperando ser condenado, talvez, numa soma, para ele, instituição financeira, irrisória. 
DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito referido na inicial. 

CONDENO o banco réu à devolução dos valores descontados indevidamente da conta bancária do autor, bem como, ao pagamento do valor de R$ 6.580,00 (reais), em benefício do autor, à título de danos morais. Todas as verbas deverão ser acrescidas de correção monetária pelos índices do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. 

CONDENO banco requerido ao pagamento dos valores referentes ao descumprimento da tutela antecipada (fls. 74), também com os acréscimos legais acima referidos a contar da intimação da decisão respectiva. Oficie-se para a exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.  

CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa. 

P.R.I.  

São Paulo, 30 de novembro de 2010.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
