

SENTENÇA

Processo nº:053.09.018634-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUIZ ANTONIO PESSIN
Requerido:Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 26 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


LUIZ ANTONIO PESSIN, qualificado nos autos, move a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que, admitido na Polícia Civil do Estado no dia 10.02.83, na condição de Delegado de Polícia, viu-se demitido do cargo em 29.04.89, sob a acusação de haver participado de disputas por posse de terras em Iguape, fato esse negado pelo autor. Relata que fora antes policial militar, e mais, que sempre se dedicou, com denodo, ao exercício de suas funções, razão por que se sentiu humilhado e diminuído com o tratamento que lhe foi reservado durante a instrução do procedimento disciplinar. Com efeito, a autoridade processante teria feito tábula rasa dos princípio do contraditório do devido processo legal e da ampla defesa, valendo-se inclusive de prova ilícita e extemporânea, admitida aos autos depois de emitido parecer da Comissão Processante, ao que se seguiu "parco aditamento", pelo que nulo o procedimento disciplinar. Prossegue dizendo que a manifestação do Conselho da Polícia Civil, ao se lastrear em procedimento viciado, também se deixou contaminar pelo vício da nulidade. Mais que isto, a manifestação do órgão colegiado não guarda relação com os fatos e nem aplica o direito à espécie. É certo que o requerente esteve no local do conflito, haja vista que era sócio-cotista de uma empresa de agrimensura, sem se envolver, todavia, com o litígio, mesmo porque jamais declinou sua condição profissional para dela tirar proveito ou partido, limitando-se a realizar levantamentos topográficos, sem que nisto se configurasse objetivo de expulsar posseiros. Aduz também que houve desvio de finalidade na prática dos atos administrativos que resultaram na sua demissão, pena esta cuja motivação não guarda relação com os fatos. De mais a mais, a autoridade processante não teria se apercebido da existência de contradições nos depoimentos colhidos, impondo-se a pena, a final, com base em motivos inexistentes, inidôneos e não provados. Disto tudo   na versão apresentada pelo autor   teria resultado dano moral, que deve ser reparado, por expressa disposição constitucional. Pede a concessão da liminar, visando ao depósito das  quantias que, no curso da ação, seriam-lhe devidas a título de vencimentos ou, alternativamente, com vista à suspensão dos efeitos da demissão, postulando o final julgamento de procedência para que seja reintegrado ao cargo, com todos os direitos e vantagens a que faria jus, não fosse a injusta demissão, postulando ainda o pagamento de indenização por danos morais em valor que deixa ao prudente arbítrio do juízo. Requer, por derradeiro, a concessão dos benefícios da gratuidade processual e a condenação da requerida nas verbas de sucumbência, juntando os documentos de fls. 21 a 24.

Indeferiu-se o pedido de liminar, concedendo-se, contudo, os benefícios da justiça gratuita (fls. 26). Citada (fls. 26), a ré contestou a ação (fls. 33 a 44), alegando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição, visto que passados mais de vinte anos desde a demissão, pelo que se aplica a regra do artigo 1º do Decreto nº 20.910/32. No mérito, sustenta a regularidade do procedimento administrativo que culminou com a demissão do autor, o qual deve ser apreciado pelo Poder Judiciário somente no que tange à legalidade, em homenagem ao princípio da separação dos Poderes. Citando doutrina em arrimo a sua tese, depois de refutar a pretensão à reparação por danos morais, visto que não provados, pede o reconhecimento da prescrição, com extinção do feito, pleiteando, caso diverso seja o entendimento do juízo, o julgamento de improcedência da ação, com condenação do autor nas verbas de sucumbência. Na remota hipótese de procedência, postula a aplicação da regra do artigo 5º da Lei nº 11.960/09,  juntando os documentos de folhas 45 a 63.

Em réplica (fls. 70 a 74), o autor reiterou os termos e pedidos formulados na inicial, ao tempo em que afastou as alegações da ré, uma a uma. Seguiu juntada de documento (fls. 75) e saneamento do feito  (fls. 152 e 153), oportunidade na qual se designou audiência de instrução e julgamento, em que foi ouvida a única testemunha arrolada pelo autor (fls. 169 e 170). Encerrada a instrução, substituiu-se a realização dos debates  pela entrega de memoriais (fls. 168), que vieram a folhas 174 a 177, e 180 a 190. O autor, reportando-se à prova testemunhal, reitera os argumentos expostos na inicial, dizendo que  Walteney Santinho Junior deixou claro  que o autor não tinha qualquer relação com os fatos que se passaram no Município de Iguape, envolvendo litígio sobre terras, o que sobreleva considerar, sobretudo porque a testemunha acabou ferida no contexto de beligerância que reinava no local. Aduz que a condição física do autor não se assemelha às características de um jagunço, invocando a norma do artigo 122 da LC 922/02, ao tempo em que reitera o pedido de improcedência da ação (fls. 174 a 177).

 A Fazenda do Estado, por sua vez, depois de reiterar a tese da prescrição, repete que não cabe revisão de ato administrativo pela via judicial, sobretudo quando a análise da questão se faz na base de valoração da prova. Nega, igualmente, o direito à reparação de danos morais, porque não configurada a ofensa à esfera íntima do ex-servidor, que se viu demitido após regular procedimento, no qual foram observadas todas as garantias constitucionais. Pede a extinção do feito em decorrência da prescrição e, assim não entendendo o juízo, o julgamento de improcedência (fls.180 a 190), juntando o documento de fls. 191.

 É o relatório. Decido.

 Passaram-se mais de dez anos desde o ato de demissão, datado de 28/04/89 e publicado no Diário Oficial do Estado em 29.04.89 (fls. 63), tratando-se de saber, então, se se aplicaria a regra do artigo 1º ou a regra do artigo 3º, ambas do Decreto Federal n.º 20.910, de 06.01.32.

 Fundo de direito é expressão utilizada para significar o direito de ser funcionário (situação jurídica fundamental) ou os direitos que se admitem com relação a essa situação jurídica fundamental, como reclassificações, reenquadramentos, direito a adicionais por tempo e serviço, etc. A pretensão do fundo do direito prescreve, no campo do Direito Administrativo, em cinco anos, a partir da data da violação dele, pelo seu não reconhecimento inequívoco. Já o direito a receber as vantagens pecuniárias decorrentes dessa situação jurídica fundamental ou de suas modificações ulteriores é mera decorrência daquele, e sua pretensão, que diz respeito ao quantum, renasce cada vez em que este é devido (dia a dia, mês a mês, ano a ano), e, por isso, restringe-se  às prestações vencidas há mais de cinco anos, nos exatos termos do artigo 3º do Decreto n.º 20.910/32  (STF, RE 110.419, São Paulo, Rel. Min. Moreira Alves, in Lourival Gonçalves de Oliveira, Comentários às Súmulas do Superior Tribunal de Justiça, 2º vol., SP, Saraiva, 1995, p. 82 e 83).

 Note-se, por fim, que aquele renascimento periódico do direito, considerado o instituto da prescrição, só deixa de ocorrer  e isto foi construção jurisprudencial, para impedir que ele se desse apesar de indeferimentos sucessivos da Administração Pública à reclamação expressa do funcionário   se o servidor público tiver formulado pedido de correção do ato administrativo que imputa indevido e o Estado, por sua vez, houver expressamente indeferido esse requerimento. A partir de então, tem o servidor de ajuizar a ação para obter o resultado querido, sob pena de prescrição do fundo do direito (idem, p. 83).

 A orientação exposta, que se viu reproduzida em diversos julgamentos do Supremo Tribunal Federal (RE 112.649-SP, RE 110.419-SP, RE 114.597-8-SP), anterior à Constituição de 1988, mais tarde também foi adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, de sorte que a Súmula 85 daquela corte superior tem de ser entendida neste exato sentido.

 No caso presente, é bem de ver que a prescrição alcança apenas as parcelas anteriores ao lustro que antecedeu a propositura da ação, vale dizer, os direitos que decorrem da situação jurídica fundamental (esta consubstanciada na condição de ser funcionário), e não o fundo do direito mesmo, precisamente porque não houve pedido de reconsideração do ato pelo qual se viu o autor demitido. Por isto, superada a preliminar de mérito, passa-se à apreciação da questão de fundo propriamente.

 Pretende o autor discutir o mérito do julgamento que se deu no âmbito da Administração Pública, dizendo-se inocente, vítima de perseguição, tudo somado ao fato de que as provas coligidas se mostram contraditórias, sem condições de lastro a um juízo de convicção. 

Antes de tudo, convém transcrever as memoráveis lições de Miguel Seabra Fagundes acerca do controle judicial da legalidade dos atos da Administração Pública.

Segundo o festejado jurista, o mérito do ato administrativo constitui um aspecto do procedimento da Administração, de tal modo relacionado com circunstâncias e apreciações só perceptíveis ao administrador, dados os processos de indagação de que dispõe e a índole da função por ele exercida, que ao juiz é vedado penetrar no seu conhecimento. Se o fizesse, exorbitaria, ultrapassando o campo da apreciação jurídica (legalidade ou legitimidade), que lhe é reservado como órgão específico de preservação da ordem legal, para incursionar no terreno da gestão política (discricionariedade), próprio dos órgãos executivos. Substituir-se-ia o administrador, quando o seu papel não é tomar-lhe a posição no mecanismo jurídico-constitucional do regime, senão apenas contê-lo nos estritos limites da ordem jurídica (controle preventivo) ou compeli-lo a que os retome, se acaso transpostos (controle a posteriori) (Seabra Fagundes, O controle dos atos administrativos pelo Poder Judiciário, 3ª ed., RJ, Ed. Revista Forense, 1957, p. 170).

Tratando especificamente do exame judicial do ato de demissão e de exoneração, o jurista explica que cabe ao Judiciário analisar se o respectivo procedimento foi instaurado e se desenvolveu como manda a lei. Cabe-lhe, igualmente, aferir a conformidade do ato com o que se apurou no processo. A primeira questão é manifestamente de legalidade, mas a segunda, entretanto ? observa Seabra Fagundes ?, poderá parecer de mérito, embora não o seja. Aqui, o juiz se limita a verificar se o processo administrativo apurou um dos motivos dados pela lei como capazes de justificar a exoneração do funcionário. Não se indaga se o motivo é razoável ou não, mas se a lei o especifica. Não se indaga se o ato foi vantajoso aos interesses do serviço público, mas se o processo que lhe serviu de esteio apurou causa legal, capas de autorizar a demissão ou (diríamos nós) a exoneração (Seabra Fagundes, ob. cit., p. 171 ? grifos do Juízo).

Pois bem, conforme consta das peças que a Fazenda do Estado trouxe aos autos, pesava sobre o então Delegado de Polícia Luiz Antonio Pesin acusação no sentido de que participava de disputa de terras no Município de Iguape, na qual morreram três pessoas, valendo-se de sua condição funcional (art. 63, XXVII, da LC 207/79). Imputou-se-lhe, também, o exercício irregular de empresa (art. 63, LIII).  

Consta do relatório feito pela Consultoria Jurídica da Secretaria da Segurança Pública que o servidor foi citado, prestando declarações no procedimento administrativo disciplinar, ao que se seguiram instrução e alegações finais, com proposta de aplicação de pena de suspensão, formulada pela Comissão Processante.

Segundo parecer da Comissão, não estaria caracterizado o exercício irregular de atividade empresarial por que o então Delegado de Polícia era sócio-cotista, interpretação jurídica que se mostra acertada, pois ao servidor somente não é dado participar da gerência ou administração de empresa (art. 243, II, da Lei Estadual n.º 10.261/68). Aliás, a Lei Orgânica da Polícia Civil do Estado ressalva a atuação como cotista (art. 63, LIII, da LC 207/79), de sorte que restou apenas a aquela outra imputação (fls. 45). 

E a propósito, a Comissão Processante concluiu que embora o servidor não tivesse se apresentado como Delegado de Polícia, isto era fato público e notório, amplamente divulgado pela imprensa, aliás, de maneira comprometedora. Comprovada também ficou, a juízo daquela Comissão, a presença de Luiz Antonio Pessin  na área do conflito, chamando a atenção do órgão colegiado, a propósito, o depoimento de uma professora, razão de ser da proposta de demissão (fls. 46).

A respeito das atividade desenvolvidas pelo então Delegado de Polícia na área de conflito de terras, diz o parecer da Consultoria Jurídica do Governo do Estado que, segundo a Professora Anésia Ribeiro Silva, duas pessoas teriam ido à escola do bairro de Utinga, dentre elas um senhor que soube ser delegado, para avisar que não admitiriam reuniões da comunidade naquele prédio público (fls. 56). 

A versão vai ao encontro daquilo que se colhe na conversa  objeto de degravação. A fls. 129 e 130, uma pessoa simples, de poucas letras  como se pode retirar do linguajar por ela utilizado   queixa-se do clima de violência e de intimidação que se instalara em Utinga, região de Iguape, dizendo que a professora fora advertida de que não deveria entregar a chave da escola para reuniões da comunidade e que nem o padre estaria autorizado a rezar missa ali, acrescentando o desconhecido que as ameaças envolviam "briga de terra" (fls. 129). Às tantas, acrescenta ele, na sua linguagem franca, diz que um tal de Dr. Fausto teria feito uns levantamentos em São Paulo sobre um suposto delegado, vindo com a notícia de que "esse cara não é delegado nada (...) dando uma de vigarista para cima de nós. Falam que é delegado, mas é delegado nada; isso aí é um grileiro, sujo, traiçoeiro como esse Osvaldão(...); são dois grileiros sujos" (fls. 131 e 132).

Aliás, precisamente em razão daquele laudo da Polícia Científica (e também da devolução de uma  carta precatória),  reabriu-se prazo para que o servidor pudesse se manifestar no procedimento disciplinar, o que efetivamente fez por meio de seu advogado (fls. 92).

Antes, um dos integrantes do Conselho da Polícia Civil pronunciou-se no sentido de que a portaria que inaugurara o procedimento disciplinar haveria de ser aditada (fls. 47), o que se fez para contemplar a imputação de irregularidade de natureza grave, passível de demissão (art. 74, II, da LC n.º 207/79). A isto se seguiram novas declarações do imputado (que antes tomou ciência dos termos do aditamento) e a juntada de alegações finais (fls. 47), sobrevindo então o noticiado parecer da Comissão Processante no sentido que Luiz Antonio Pessin haveria de ser simplesmente suspenso (fls. 47 e 90 e 91). O parecer do Conselho da Polícia Civil, entretanto, foi em sentido diverso, pois a juízo daquela instância, o envolvimento do então Delegado de Polícia com um tal de Ananias, na casa de quem foram encontratadas armas de fogo, era evidente, já que referida pessoa fora contratada  pelo servidor (fls. 47, 55e 57).

Assim, segundo os fundamentos do parecer da Consultoria Jurídica do Governo, várias testemunhas teriam apresentado relatos dando conta do envolvimento de Luiz Antonio Pessin no conflito de terras, a exemplo de Anísio Barbosa de Souza, líder dos posseiros, e do Policial Militar Milenko Marinovic (fls.  55 a 57).

Não cabe a este Juízo estender-se no exame das provas produzidas na fase administrativa, bastando apenas dizer, para repetir as palavras de Seabra Fagundes, que o processo administrativo apurou "motivos dados pela lei como capazes de justificar a demissão do funcionário". E tampouco compete ao Judiciário dizer se os fatos apurados eram tão graves a ponto de justificar a demissão, porque existe aí uma margem de discricionariedade na qual não é dado ao Juízo ingressar.

Com efeito, segundo a regra do artigo 74, II, da Lei Orgânica da Polícia Civil, será aplicada a pena de demissão nos casos de procedimento irregular de natureza grave. Ora, a prova de que o autor se conduziu de maneira irregular se encontra nos autos do procedimento administrativo, como reconhecido por todas as instâncias que da análise do conjunto probatório se ocuparam, até mesmo pela Comissão Processante, colegiado que propôs a branda pena de suspensão. Graves os fatos, porque os conflitos em torno de terras mancham de sangue a história da civilização.

Luiz Antonio Pessin tentou convencer a Administração Pública de que estava em Iguape só para os trabalhos de agrimensura. Mas não consta fosse agrimensor. Como sócio-cotista dele se esperava que tivesse algum empregado ou que contasse com a atuação de qualquer outro sócio da empresa para acompanhar o trabalho de campo ou cuidar da logística, até porque Iguape fica bem distante de São Paulo. Assim, mesmo considerado o regime específico de turnos de trabalho dos integrantes da Polícia Civil, isto não permitiria ao autor embrenhar-se mata adentro, contratando os serviços de posseiros (fls. 56) para fazer simples "medições". Afinal, tinha mais o que fazer na Delegacia de Polícia da qual era titular, e já lhe bastava o clima de beligerância próprio da profissão que abraçara. 

Não consta, aliás, que Luiz Antonio Pessin estivesse em condições de juntar documentos comprovando a contratação de serviços de agrimensura. Não há contratos, notas fiscais, prova de recolhimento dos impostos devidos, nada, mas apenas as versões que o comprometem. Aliás, quando se esperava que viesse a juízo para produzir prova de sua alegada inocência, trouxe uma única testemunha, que nada acrescentou aos fatos. Walterney Santinho Jr. disse apenas que, certa feita, ele e um tal de Luizão, agrimensor, sócio de Luiz Antonio Pessin, foram vítimas de uma emboscada que tinha como pano de fundo "grilagem de terras" (fls. 169 e 179). Pouco, muito pouco diante da prova indiciária em que se fundamentaram todos os pareceres da Administração Pública, em suas diversas instâncias, .

Quanto ao alegado desvio de finalidade, às humilhações impostas ao autor, nada, absolutamente nada ficou demonstrado nos autos. Diga-se o mesmo no concernente a uma suposta burla aos princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, o que inclui a alegação de que a demissão se fez na base de provas ilícitas.

No que toca a este último argumento, embora não se saiba bem a que prova o autor estaria e referindo, vale consignar que não consta que a gravação da fita magnética tivesse sido realizada com ofensa a qualquer preceito constitucional. O autor, então, haveria de ser mais específico.

Enfim, como se demonstrou, o servidor foi intimado de todos os atos processuais, fazendo-se acompanhar de advogado. Em face do aditamento da portaria que inaugurou o procedimento administrativo disciplinar, deu-se-lhe nova oportunidade de esclarecer os fatos. Diga-se o mesmo no concernente à prova acrescida. Aliás, se tivesse alguma prova retumbante, algum fato novo não revelado, este teria sido o momento de trazê-lo à luz. De outra forma, limitou-se a inicial, com a devida vênia, a alegações genéricas.  

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que LUIZ ANTONIO PESSIN move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n.º 1.060/50.


 P. R. I.
 
 São Paulo, 18 de junho de 2010.
