

SENTENÇA

Processo nº:0018431-15.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Felix Way Corretora de Seguros SC Ltda
Requerido:Amazonas Leste Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




FELIX WAY CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA. ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de AMAZONAS LESTE LTDA. alegando, em síntese, ter adquirido em março de 2010 um veículo Fiat, Strada Adventure, cor preta, ano 2010, placa ELY 7117, pela quantia de R$ 44.757,68. Afirmou que no ato da entrega do automóvel em questão constatou problemas de funilaria e pintura no mesmo, mas acabou aceitando o veículo naquelas condições em virtude da requerida ter se comprometido a efetuar os reparos necessários. Ocorre que a requerida deixou de tomar qualquer providência nesse sentido, razão pela qual ajuizou a presente demanda buscando um abatimento de R$ 13.427,30 (30% sobre o valor do veículo) a título de indenização por danos materiais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/25.
Citada, a requerida apresentou contestação arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação da lide à empresa FIAT AUTOMÓVEIS S/A. No mérito, bateu-se pela decadência do direito do requerente e pela não incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela. No mais, afirmou que a requerente jamais disponibilizou o veículo em questão para que a mesma procedesse aos reparos necessários, de modo que não há que se falar em indenização por danos materiais, bem como ressaltou a necessidade de realização de perícia técnica para comprovar a existência de eventual vício do produto. Com a contestação vieram os documentos de fls. 47/59.
Réplica a fls. 62/64.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerida solicitou a produção de prova pericial (fls. 67/69), enquanto a requerente quedou-se inerte (fls. 70).
Manifestação da requerente em cumprimento a decisão de fls. 71/72 (fl.75).

É o relatório.
D E C I D O.
 
O feito deve ser extinto com fundamento no artigo 269, IV do CPC ante a ocorrência da decadência.
Isto porque, conforme se observa do documento de fl. 13, a requerente retirou o veículo da concessionária em 19/03/2010 (fl. 13), oportunidade na qual tomou ciência dos vícios existentes no produto.
Sendo assim, não tendo sido sanados referidos vícios no prazo de 30 dias, a requerente ajuizou a presente demanda buscando o abatimento proporcional do preço do bem, nos termos do art. 18, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que, conforme disposto pelo art. 26, II e §1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, a requerente possuía o prazo de 90 (noventa) dias contados da entrega efetiva do produto (19/03/2010) para reclamar dos vícios apontados na inicial.
Deste modo, tendo em vista que a presente demanda foi ajuizada em 24/09/2010, ou seja, mais de 6 (seis) meses após a retirada do veículo em questão da concessionária, verifica-se a ocorrência da decadência do seu direito.
Nem se argumente pela interrupção do prazo decadencial, nos termos do artigo 26, §2º, I do aludido diploma legal uma vez que a requerente não comprovou ter formulado reclamação perante a requerida e a negativa da mesma em efetuar os reparos necessários no veículo em questão, conforme solicitado pela decisão de fls. 71/72.
Saliente-se, por oportuno, que o documento de fl. 13 comprova que o veículo foi retirado da concessionária com os vícios apontados pela requerente, mas não demonstra qualquer reclamação da autora e tampouco a negativa da requerida em efetuar os reparos do mesmo.
Em suma, considerando o escoamento do prazo decadencial previsto no CDC, e diante da ausência de documentos que comprovem a reclamação da autora e a negativa da requerida em efetuar os reparos necessários, de rigor o acolhimento da decadência do direito da requerente.
Ante o exposto, PRONUNCIO A DECADÊNCIA da pretensão de FELIX WAY CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA. em face de AMAZONAS LESTE LTDA, extinguindo o feito com exame do mérito, nos termos do artigo 269, IV do CPC.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerente ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, estes arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
