

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018835-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Márcio Cavalcanti, CPF 153.269.558-65
Requerido:Gilson de Oliveira Santos, CPF 039.735.608-03
Requerido:Rosana de Oliveira Santos, CPF 099.402.978-07
AdvogadoEduardo de Campos Melo, OAB/SP 113.347
Data da audiência:04/02/2014 Ãs 15:30h



Aos 04 de fevereiro de 2014, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pela corré ROSANA DE OLIVEIRA SANTOS merece ser afastada, porquanto, por ser proprietária do veículo, independentemente de está-lo conduzindo ou não, responde por eventuais danos causados pelo uso de bem de sua propriedade. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor dos réus, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiram com a traseira de seu automóvel, lançando contra o veículo que seguia à frente, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 3.707,00. Os réus, por sua vez, alegam que o autor foi o responsável pelo acidente, pois pretendia ultrapassá-los. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois os réus não o negam, havendo divergências quanto à dinâmica dos fatos. Importante atentar que os réus não negam que colidiram contra a traseira do veículo do autor. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro ou do próprio autor, a qual não foi produzida pelos requeridos, apesar do quanto alegado na defesa. Assim, devem os requeridos indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 3.707,00, conforme o menor orçamento juntado. Com efeito, o pedido contraposto merece ser julgado improcedente. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOÃO MÁRCIO CAVALCANTI para condenar, solidariamente, os réus GILSON DE OLIVEIRA SANTOS e ROSANA DE OLIVEIRA SANTOS, a pagarem o valor de R$ 3.707,00, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). E, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requeridos:                                                             




Adv. Requeridos:
