

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018111-06.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Rezende, CPF 106.251.748-28
Requerido:Elias dos Santos Laia, CPF 267.756.868-38
AdvogadoIeda Cristina Cardoso da Silva   OAB/SP 245.561
Data da audiência:10/06/2013 às 14:00h


Aos 10 de junho de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Esclareço que o pedido inicial se refere à pintura do portão e do muro. O requerido trocou o portão, sem o motor. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O pedido contraposto formulado pelo requerido merece ser rejeitado de plano, vez que não guarda conexão com o pedido principal. O artigo 31 da Lei nº 9.099/95 é claro ao dispor que o pedido contraposto deve estar fundado nos mesmos fatos que constituem o objeto da controvérsia. Ora, a autora pede a reparação de danos materiais, em razão de o requerido ter colidido com o seu portão. Já, o réu pede indenização por danos morais, em razão de desentendimento existente entre as partes originado por causa de uma lixeira. Portanto, evidente a ausência de conexão entre os pedidos das partes. Não há outras questões preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que o réu colidiu com o seu portão e requer a reparação dos danos decorrentes da pintura. O réu, por sua vez, sustenta que já arcou com as despesas para o conserto do portão. Pois bem. Verifica-se, pela defesa apresentada, que restou incontroverso que o réu colidiu com o portão da autora, causando-lhe danos, pois não há negativa a respeito. Contudo, sustenta que já reparou os danos causados à autora e que o marido desta deu quitação. No entanto, o réu não produziu qualquer prova comprovando que o marido da autora lhe deu quitação e que todos os danos foram sanados. A autora, de outro lado, juntou documentos comprovando danos ao muro e ao portão, bem como demonstrou a aquisição do material necessário para a pintura e despesa com mão-de-obra. Vale ponderar que os danos ao muro fotografados pela autora, condizem com os danos que alegou foram causados pela troca do portão. Também, os materiais adquiridos demonstram que são destinados à pintura do portão e do muro, tal qual alegado na inicial e no depoimento da autora. Importante atentar que o réu não produziu qualquer prova, no sentido de que o portão da autora não estava pintado antes do acidente e que os danos no muro já existiam, bem como que ela ajuizou a ação por motivo de vingança, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Destarte, tendo o réu causado danos materiais à autora, presente o dever de indenizar. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCIA REZENDE para condenar o réu ELIAS DOS SANTOS LAIA a pagar o valor de R$ 704,78, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Ademais, julgo EXTINTO o pedido contraposto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
