

SENTENÇA

Processo nº:0018885-96.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARISA PACHECO MINHOLI
Requerido:BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Preliminarmente, afasto as alegações de ausência de interesse de agir.  Os argumentos expostos na defesa se referem ao mérito do feito e não às condições da ação.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a autora trouxe aos autos o contrato entabulado com a Caixa Econômica Federal, cujo valor do empréstimo é de R$ 20.849,61 (fls. 11) e contrato entabulado com o réu,  cujo valor é de R$ 20.849,61 (fls. 27).
Importa destacar que a autora visava a quitação do empréstimo com a Caixa Econômica Federal, ao contratar com o réu.
O banco réu alega que a dívida do contrato, com acréscimo de encargos, atinge a quantia de R$ 21.719,31. Contudo, não há qualquer esclarecimento acerca do cálculo adotado, já que a cláusula segunda indica expressamente a quantia líquida a ser liberada (fls. 11).
Por seu turno, é improvável eventual situação de inadimplência da autora, única hipótese que ensejaria a incidência de encargos moratórios, já que as parcelas eram descontadas diretamente de benefício previdenciário.
Assim, o valor mencionado pelo réu deve ser recebido com reservas, diante da disparidade acima apontada.
Desta feita, por se tratar de crédito sob a modalidade de consignada, entre a data da celebração do contrato com a Caixa Econômica Federal e o contrato discutido nos autos, a autora teria pago duas parcelas de R$ 739,91 (fls. 11- data vencimento do próximo extrato e 27).
Ora, o crédito liberado para quitação do empréstimo foi superior ao valor residual do contrato da CEF, já que a autora pagou duas parcelas do empréstimo até procurar o estabelecimento do réu.
E de todo o exposto, é certo que a autora faz jus à quantia de R$ 1.479,82, não havendo saldo devedor a seu desfavor.
Remanesce, dessa forma, a análise do pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar inexigível o débito de R$ 869,70, perante o réu, e condená-lo ao pagamento de R$ 1.479,82, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de 05/10/2011 (fls. 27) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
