

SENTENÇA

Reclamação:0018806-42.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernanda Pereira de Barros
Requerido:Tim Celular S.A.

CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu devidamente representada, com carta de preposição original, na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados pela parte requerente são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Outrossim, a relação entre as partes é de consumo, de modo que eventual inoperância do fornecedor do serviço não pode prejudicar o consumidor.
Nesse sentido, é devida a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados na inicial. Da mesma forma, é razoável a fixação de indenização por danos morais no patamar pleiteado na inicial, ou seja, R$ 200,00, a fim de compensar a autora pelos contratempos sofridos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar inexigível os débitos de R$ 59,80 e R$ 29,90, tratados nos autos, bem como para condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 200,00, a ser devidamente corrigida conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Não há custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 


P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
