

SENTENÇA

Processo nº:0018361-37.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIVALDO MACEDO DE SOUSA
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor que, após seu cartão bancário apresentar problemas e necessitar ser substituído, verificou a existência de seis saques no valor total de R$ 6.000,00, todos no estado da Bahia, sendo que à época estava trabalhando em São Paulo e não saiu deste estado.

O réu alegou a regularidade dos saques, sendo que o autor já teria, em duas oportunidades, pleiteado o estorno de saques que não reconhecia.

Pois bem.

Tratando-se de uma hipótese de necessária inversão do ônus da prova a que faz jus o consumidor ? por ser evidente que lhe seria por demais dificultosa a prova de que não efetuara os saques em questão, ao passo que a instituição bancária possui plenas condições de atestar a regularidade das operações por meio de gravações em terminais de atendimento ?, e considerando a previsão de responsabilidade objetiva por parte do fornecedor de serviços (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor ? ou mesmo em razão do parágrafo único do art. 927 do Código Civil), tem-se que resta patente o direito do consumidor em receber de volta os valores contestados.

O réu, ademais, sequer contesta a alegação do consumidor de que seu cartão apresentou problemas e que fora orientado a solicitar outra tarjeta.

Diante de um quadro em que há dúvida se foram realizados os saques pelo consumidor (ou a cargo dele) ou se ocorreram fraudes (que são plenamente factíveis, como se sabe ? mesmo com todo o aparato tecnológico de segurança das instituições financeiras), deve-se privilegiar a tutela ao consumidor, ante a sua hipossuficiência e aos próprios riscos do negócio.

Sendo assim, também de rigor a condenação do banco a uma indenização moral.

Ora, diante da impugnação do consumidor, e não tendo o fornecedor razão suficiente para negar a restituição pleiteada (não sendo válido o mero histórico de pedidos anteriores de restituições ? todos atendidos, por sinal), tem-se que a sujeição do consumidor à indisponibilidade dos valores (que para ele parecem significativos, ante a média de movimentação bancária em sua conta) por período prolongado, implicando na necessidade de ajuizamento da presente demanda, tudo isso gera mais do que meros dissabores. Gera dano moral.

De outro lado, seu valor deve ser fixado com moderação, até porque o réu, nada obstante não ter motivo suficiente para negar a restituir os valores, como dito (posto que fraudes existem e não se provou por filmagens, por exemplo, quem efetivara os tais saques ? ou mesmo nada se disse sobre o cartão do autor, que teria apresentado problemas justamente na época dos saques), tinha, é certo, um histórico do consumidor em mãos que o impingia dúvidas acerca da idoneidade das alegações do autor. É de se frisar que tal, por si só, não era suficiente para afastar o dever de ter atendido a solicitação do consumidor. Porém, é de se compreender porque não o fizera. E mesmo que não tenha agido corretamente nesse sentido, tem-se que sua conduta merece menos censura do que a de um fornecedor que, mesmo sem histórico algum por parte do consumidor, negue-se, peremptoriamente, a atender sua solicitação.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve o réu restituir ao autor, ainda, os valores pleiteados (R$ 6.000,00), com correção desde cada saque e juros desde as mesmas datas.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
