

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018436-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Eduardo Rodrigues Lima Martins
Requerido:Peixe Umbano e Brasil Minerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral





Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Diz o autor que adquiriu produto da ré em 09/04/2013, mas se arrependeu, solicitando o cancelamento da compra e a devolução do valor pago. A ré só efetuou a devolução após mais de quatro meses, quando o autor já tinha inclusive procurado o Procon. 

A ré sustenta ilegitimidade passiva alegando que a culpa pela demora no ressarcimento foi da administradora de cartão de crédito. No entanto, esta alegação deve ser analisada no mérito, devendo a preliminar ser afastada. 

Diz o artigo 49, Parágrafo Único, da Lei 8.078/90, que em caso de arrependimento do consumidor, os valores pagos serão imediatamente ressarcidos. O autor comprovou nos autos que por meses solicitou o ressarcimento do valor pago, só obtendo resposta após procurar o Procon.

A despeito de sequer ter comprovado que solicitou prontamente à administradora de cartão de crédito o estorno do valor, a ré foi reiteradamente informada sobre a inexistência de restituição por meses, só agindo após o autor procurar órgão de defesa do consumidor. Ora, a atitude da ré revelou desprezo na solução de um problema que deveria ser simples, obrigando o autor a procurar órgãos públicos e a perder seu tempo para resolver a questão. O direito ao imediato ressarcimento não foi cumprido, pois o "imediato" da ré demorou 4 meses. Reconheço a presença de danos morais.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 500,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
