

SENTENÇA

Processo nº:0018604-83.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Silva de Andrade
Requerido:Vivo S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, que o seu plano de telefonia foi alterado, sem sua concordância, acarretando cobranças a maior nos meses de junho, julho e agosto de 2012. Assim, a ré promoveu a revisão da primeira fatura, mantendo a cobrança das demais, o que acarretou o corte do serviço em 24/05/2012. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação falsa ou equivocada da requerida em relação à duração do plano que alega ter contratado.
Desta forma, vencendo o prazo do plano ofertado ao autor, razoável supor que a ré comunique o fato através da fatura mensal possibilitando a contratação de outro ajuste, evitando, assim, que o consumidor seja colhido de surpresa como ocorreu no caso presente.
No mais, a requerida não nega que reativou o plano anterior, não havendo motivo para que mantivesse a cobrança a maior das faturas de julho e agosto de 2012.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução do problema do autor. Havendo suspensão do serviço de forma indevida, a requerida deveria, o mais rápido possível, buscar o reparo necessário. Deste modo, a conduta da requerida gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00.
Quanto ao dano material, insta ressaltar se indevida a devolução em dobro, vez que o autor não pagou a fatura, condição exigida pelo artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a: 1. condenar a requerida ao pagamento de R$800,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta e 2. declarar inexigíveis as faturas com vencimento em julho e agosto de 2012, autorizando o levantamento do depósito pela ré. Confirmo a liminar. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
