

SENTENÇA

Processo nº:0018249-32.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lindinaldo Lindalvo Manuel da Silva
Requerido:Luciano Antonio dos Santos

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada, nos termos do art. 18, III, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação. 

Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, consistente no abalroamento do veículo Gol de propriedade do réu na traseira do veículo Parati de propriedade do autor, que estava parado o sinal semafórico vermelho.

Dessa forma, houve ato ilícito da parte ré pois a colisão ocorreu por falta de cautela do veículo que seguia atrás, devendo ser responsabilizada pelos danos sofridos pelo autor, no montante referido na inicial, segundo o menor orçamento.
 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.280,00 (um mil, duzentos e oitenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde 18/05/2010 (data do orçamento) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 08/05/2010 (data da colisão), conforme a Súmula 54 do STJ e o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
