

SENTENÇA

Processo nº:0018843-50.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Noemia Maria Ramos dos Santos
Requerido:Singer do Brasil Industria e Comércio Ltda
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que comprou uma máquina de costura de fabricação da ré, sendo que a mesma apresentou defeitos. 
Sentindo-se lesada, pretende a rescisão do contrato e a devolução integral dos valores pagos. 
Regularmente citada e intimada, a ré apresentou sua defesa intempestivamente, tornando-se revel.
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, a ré deverá devolver à autora os valores por ela pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$1.590,00, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. O bem deverá ser retirado em 30 dias da residencia da autora, sob pena de perdimento do produto em favor da mesma. 
P.R.I.C.



São Paulo, 07 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
