

SENTENÇA

Processo nº:053.09.018860-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sidnei Lopes
Requerido:Fazenda Pública Municipal de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina Rodrigues Pereira




Vistos.


Trata-se de ação de reconhecimento de dependente c/c habilitação de pensão por morte ajuizada por SIDNEI LOPES em face de FAZENDA PÚBLICA MUNICIPAL DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Afirma o autor, em resumo, que sua genitora, falecida, era servidora pública e que, por ser incapaz, já que portador de problemas psicológicos, sempre dependeu economicamente dela. Alega que teve seu pedido de pensão por morte negado pela ré, sob o fundamento de que o casamento enseja a perda do benefício, contudo, afirma que somente se casou em razão de gravidez da esposa que, porém, veio a apresentar distúrbios psicológicos, abandonando o lar, o que ocasionou o divórcio e que, mesmo com o casamento, continuou dependente da genitora. Juntou procuração e documentos (fls. 11/102).

Citada (fls. 141), a ré apresentou contestação, (fls. 143/148), pleiteando a improcedência da demanda, sustentando que o casamento é causa de extinção do benefício.
O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 150/151).
É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido é procedente.

Dispõe a Lei nº. 10.828/90, no artigo 8º que são beneficiários do segurado (...) IV ? filhos incapazes ou inválidos; e no artigo 16 que extingue-se o direito do beneficiário à pensão: (...) II - pelo casamento; III- pela cessação da incapacidade ou invalidez.
No caso dos autos, o cerne da controvérsia reside em saber se o autor, supostamente incapaz, possui direito à pensão na qualidade de filho da falecida servidora, mesmo tendo se casado.

O laudo de fls. 123/128 constitui prova suficiente da alegada incapacidade, na medida em que concluiu que o autor se encontra total e definitivamente incapaz para desempenhar ou adquirir aptidão profissional de qualquer natureza, com vistas a prover os meios de subsistência, bem como para os atos da vida civil, constatando, ainda, possuir o autor retardo mental leve, concluindo, ainda, que o mal é de caráter definitivo e congênito.

Logo, diante de tal contexto, resta clara também a sua dependência econômica de terceiros, no caso, da genitora, já que constatada a impossibilidade de desempenhar ou adquirir aptidão profissional, bem como, que tal situação não é momentânea, por tratar-se de mal definitivo e congênito. 

Ademais, realizando uma interpretação sistemática dos dispositivos legais transcritos, alcança-se a conclusão de que o que extingue o direito ao benefício dos filhos incapazes é a cessação da incapacidade. O casamento não terá tal condão, caso reste provado que persiste a incapacidade do beneficiário, exatamente como ocorre nos presentes autos. 

A ré deve, assim, implementar a glosa da pensão em favor do autor e lhe pagar as parcelas vencidas, respeitada a prescrição quinquenal das parcelas anteriores ao ajuizamento da ação. 

As parcelas vencidas serão apuradas em sede de liquidação, observando, aí, o rito próprio de execução contra a Fazenda Pública. As vincendas deverão ser implantadas por força da tutela antecipada que ora se concede. Com efeito, em grau de cognição ampla e exauriente, há urgência na medida e verossimilhança do alegado, comprovada na forma da fundamentação.



Ou seja, há duas situações distintas de execução. O caráter distintivo é o tempo. Sobre as parcelas já vencidas, não há urgência tamanha a justificar a tutela antecipada. Por isso serão executadas na forma do art. 730, do Código de Processo Civil. Já a necessidade do autor quanto às vincendas está a demonstrar o suficiente à tutela de urgência, cuja verossimilhança surgiu durante a instrução, agora em cognição ampla e exauriente, presente ainda o risco de dano de difícil reparação.

À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da pensão ao autor, mediante glosa imediata quanto às parcelas vincendas. Os valores vencidos serão apurados em execução e atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, vigente na data do início da execução desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido efetuados, declarando-se a natureza alimentar do benefício. Os juros de mora são devidos a partir da citação e ficam fixados em 0,5% ao mês, na forma do art. 1º F, da Lei n. 9.494/97, na redação da Medida Provisória n. 2.180-35/01, conforme entendimento firmado pelo Colendo STJ (5ª T., AgRg no Ag 763.115/RS; rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima; 20.11.06; DJ 11.12.06 p. 414). 

A tutela antecipada também é deferida para que se determine a ré que implemente o pagamento do benefício no importe já fixado no prazo de 30 dias a partir da intimação desta sentença. DECLARO o PROCESSO EXTINTO com resolução de mérito.

Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação sobre as parcelas vencidas, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2010.
