

C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0018535-13.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Conceição Gonçalves
Requerido:Marcio Fernando Bastos Filareto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS, 

MARIA CONCEIÇÃO GONÇALVES ajuizou Ação de Reparação de Danos, pelo procedimento sumário, em face de FERNANDO BASTOS FILARETO e ESPÓLIO DE RAIMNDO MATOS DOS REIS, alegando, em síntese, que em 20/06/09 às , 9h, ao atravessar a Rua Coronel Américo Fontenelle, com Avenida Itinguçu, veio a ser colhida por um veículo Gol, conduzido pelo primeiro requerido. Referido condutor socorreu a autora ao PS de Ermelino Matarazzo, onde permaneceu internada sofrendo intervenção cirúrgica. Ocorre, porém, que o referido condutor nunca prestou qualquer auxílio pecuniário motivo pelo qual registrou boletim de ocorrência. Submetida a exame junto ao IML foi atestado através de laudo a natureza grave das lesões, bem como incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias. Esclareceu ainda que mesmo aposentada efetuou serviços autônomos, complementando sua renda mensal em torno de R$ 510,00, mas hoje se encontra impossibilitada de exercer suas funções em face de debilidade de seu membro. Desembolsou R$ 2.000,00 até o momento, além de serviço de táxi para ir ao médico na ordem de R$ 502,00, conforme recibos juntados. Além disso, foi obstada em perceber o seguro obrigatório do DPVAT no importe de R$ 2.700,00. requereu a procedência da çaão para o fim de conddnar o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.502,00, lucros cessantes de 12 meses na ordem de R$ 6.120,00, danos morais de R$ 8.622,00 e o equivalene ao DVPAT de R$ 2.700,00. 
   
Houve aditamento à inicial, recebido a fl. 39. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, a composição restou parcialmente frutífera (fl. 29), tendo os réus apresentado contestação (fls. 54/57 e 66/70), aduzindo o Espólio de Raimundo Matos dos Reis, em preliminar, a ilegitimidade de parte. No mérito, alegaram que a autora deu causa ao acidente eis que teria ingressado abrupta e incautamente no leito carroçável, agindo com culpa exclusiva no evento. Requereram a improcedência da ação. 

A autora não se manifestou em réplica (fl. 81). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, restando infrutífera a conciliação, as partes desistiram da oitiva de suas testemunhas e reiteraram os termos da inicial e contestação. 

É o relatório. 
D E C I D O

Embora instado a regularizar sua representação processual (fl. 73), o requerido Espólio Raimundo de Matos dos Reis não o fez, vez que não juntou aos autos certidão de inventariança. Isto posto, declaro sua revelia, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

No entanto, considerando que o requerido Marcio Fernando Bastos Filareto contestou o feito, sendo a defesa comum, a revelia não induz a presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora na inicial (art. 320, I, CPC).   

Com relação à preliminar referente à ilegitimidade passiva, passo a sua análise por se tratar de questão de ordem pública. 

O proprietário e o condutor do veículo são solidariamente responsáveis, consoante jurisprudência uníssona sobre o tema. 

Nesse sentido: 
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Ação de indenização por acidente de trânsito ? Proprietário do veículo causador do dano ? Reconhecimento, mesmo tendo sido outro o condutor ? Responsabilidade solidária do proprietário e do condutor ? Configuração ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 907.994-0/3 ? Ribeirão Preto ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: César Lacerda ? 11.07.06 ? V.U. ? Voto n. 7.116). 

 RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Ação de reparação de danos ? Proprietário do veículo ? Responsabilidade solidária com o condutor que causou o acidente automobilístico ? Presunção da responsabilidade do dono da coisa ? Ação procedente ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 910.326-0/6 ? Ribeirão Preto - 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Bueno ? 14.08.06 - V.U. ? Voto n. 11352). 

Afastada a matéria preliminar, passo à análise do mérito, quando verifico que os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes por falta de provas.

Para responsabilização civil mister o preenchimento dos requisitos: ação ou omissão culposa, nexo de causalidade e dano. 

Não restou comprovado nos autos que o réu agiu com culpa. 

De fato, não há provas de alegado na inicial, posto que nenhuma testemunha da autora foi ouvida e as demais provas e circunstâncias dos autos não são suficientes para o decreto condenatório. 

A única testemunha ouvida perante a autoridade policial afirmou que: .. que no momento em que ocorreu o acidente, encontrava-se bem próximo ao local, caminhava em direção ao telefone público para efetuar uma ligação, momento em que observou a vítima, uma senhora, iniciar a travessia da pista por trás de um caminhão estacionado, escutou em seguida uma forte freada de veículo e ao olhar imediatamente, observou a vítima, vindo a parar cerca de 2 metros distante da vítima, de imediato a vítima foi socorrido no veículo de Márcia, suposto autor junto ao Hospital. Informa que o depoente foi procurado por Márcio, tendo em vista ter presenciado os fatos, o mesmo informou que a vítima o acusou de tê-la atropelado, motivo pelo qual o declarante que conhece Márcio apenas de vista, se propôs a testemunhar os fatos. Informa que a vítima não foi atropelada, a mesma, provavelmente com o susto de ser atropelada, veio a cair da própria altura e a se ferir. 

Nestes termos, a única testemunha que foi ouvida durante a fase inquisitorial, contradiz os fatos alegados na inicial, vez que atribui à autora a conduta culposa de ter iniciado a travessia da rua sem as cautelas necessárias. Além disso, segundo essa testemunha, o réu não teria sequer atropelado a autora, a qual teria caído ao chão por ter se assustado com a frenagem do veículo, ocasionando a lesão no tendão. 

Diante da fragilidade de provas e ausência de comprovação da culpa do condutor do veículo, impossível acolher o pedido da autora. 

Observo que, conforme dispõe o art. 333, I, do CPC, é ônus da parte provar os fatos constitutivos de seu direito e, como visto, no caso dos autos, a parte autora não se desincumbiu satisfatoriamente deste ônus.

Ante o exposto, e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na inicial e, em conseqüência, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência arcará a autora com as custas do processo e com honorários advocatícios que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), observando que é beneficiária de justiça gratuita. 

P. R. I.
 
São Paulo, 19 de setembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                       Juíza de Direito
