

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018922-85.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliane dos Santos Caldas, CPF 227.674.988-11
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:06/06/2012 às 14:30h



Aos 06 de junho de 2012, às 14:52 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Karine Celestina Aparecida Ayres ? OAB 303752, e o réu, representado pelo Sr. Julio Rodrigues dos Santos ? RG: 32652672-9, assistido de advogado, o Dr. Pedro Pereira Leite Junior ? OAB 200710. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntado substabelecimento e carta de preposição. Em depoimento pessoal a autora disse que: não foram efetuados descontos posteriores em sua conta corrente. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eliane dos Santos Caldas em face de Banco Santander Brasil S/A. O pedido é procedente. A autora alega que constatou a existência de duas transferências em sua conta-corrente e da contratação de um empréstimo, que somam a quantia de R$ 2.543,08. Nega que tenha efetuado tais transações. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a devolução das quantias retiradas de sua conta. O réu sustenta, preliminarmente, incompetência do juízo. Quanto ao mérito, alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois as transações foram efetuadas em terminais eletrônicos por meio do cartão cartão eletrônico e uso de senha secreta. Afasto a preliminar suscitada. A prova pericial somente se faria necessária se o réu tivesse apresentado laudo de sua investigação interna com conclusão negativa para autora. Porém, o réu não apresentou qualquer prova, documental ou pericial, nesse sentido. Aliás, a autora afirma que sequer recebeu o cartão magnético e o banco não junta documento que demonstre a entrega deste no endereço constante de seus cadastros. Logo, plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de transações irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou as transações descritas na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que o documento a fls. 04 (único extrato juntado aos autos) não contém nenhum outro saque com as mesmas características das operações contestadas pela autora. Isto indica que efetivamente não foi a autora quem celebrou o contrato de empréstimo e as transferências mencionadas na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 04 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Declaro nulo o empréstimo do valor de R$1.052,38. Consequentemente, condeno o réu a abster-se de efetuar qualquer desconto na conta-corrente da autora em virtude de tal empréstimo, sob pena de multa de R$1.000,00 por ato de descumprimento. Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.490,70, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2011 , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
