

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0018713-73.2012.8.26.0011
Requerente:Juan Jose Cevasco (AUSENTE) 
Requerente:Maria Elisa Burgos Cevasco
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde
Preposta Sra.:Lucas Fernandes Basilio, RG. 47.899.987
Publicações:Luana Fernandes Basilio, OAB/SP: 283.206
Data Audiencia:25 de fevereiro de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 25 de fevereiro de 2013, às 16:57, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A co-autora alega que o seu esposo não compareceu, pois assim foi recomendado por um advogado que a orientou, alegando que não havia necessidade de tal formalidade. Ela alega ainda que, em razão do tempo quente, razoável que o autor não saísse de casa, embora não haja qualquer determinação médica para que isso não ocorra. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Embora ausente o autor, dispenso a sua presença neste ato em razão da intervenção cirúrgica ao qual ele se submeteu e das complicaões que podem ser decorrentes do seu delicado estado de saúde e idade. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Os autores pleiteiam na inicial o reembolso de valor gasto para a implantação de marcapasso em cirurgia ao qual o autor se submeteu, já que a ré lhes pagou apenas o valor de R$ 2.392,09, restando a importância de R$ 11.210,40. Segundo consta da defesa, a ré realiza o reembolso nestes casos de acordo com o parâmetro que ela denominada de Unidade de Serviço e que consta de tabela que acompanha e complementa o contrato. Ocorre que não há provas nos autos de que a ré tivesse informado estes clientes de como procedeu quando calculou os valores a serem restituídos, o que era essencial para nos demonstrar a transparência nesta relação e ainda o fiel cumprimento aos termos do contrato. Não há provas nos autos de tal procedimento, o que nos permite concluir que realmente os autores não foram informados como deveriam. Clara está a infringência o art. 6º, III e art. 4º, III, ambos do CDC, por isso razoável que haja o pagamento dos valores não devolvidos pela ré. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem negá-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar as autores a quantia de R$ 11.210,40, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 398,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
