

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal em relação ao r. Despacho de f. 209, sem manifestação do Autor, regularmente intimado à f. 210. Em 25 de julho de 2013. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 


CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:0018758-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cédula de Crédito Rural
Requerente:Cassiano Luis Damiani
Requeridos:Adubos Moema Industria e Comercio Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

CASSIANO LUIS DAMIANI promove ação ordinária contra ADUBOS MOEMA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e MASSA FALIDA DO BANCO SANTOS S.A., aduzindo que contraiu, com a 1ª ré, através de cédula de produto rural-CPR, obrigação no valor de 7.500 sacas de soja, para pagamento em 30.03.2005 e, por problemas financeiros, acabou se tornando inadimplente, sendo por ela executado em ação judicial que acabou por acordo integralmente cumprido. Porém, ao tentar liberar o penhor existente em matrícula de sua área, dada em garantia, descobriu que o crédito havia sido transferido para o 2º réu.
Com estas considerações, invoca a legislação vigente e afirma ter sofrido danos morais com negativação de seu nome, quando já liquidada a obrigação, razão pela qual pretende receber indenização a tal título e o deferimento de medida liminar para a liberação do gravame e das anotações restritivas.
Contestou a ação a 1ª ré, afirmando não haver prova de qualquer dano e ainda que obteve ganho em ação judicial, na Comarca de Anápolis/GO, com a liberação do gravame sobre o penhor, com a substituição da garantia. Aduz, ainda, que o autor pode, livremente, estabelecer novos penhores, em segundo grau, sobre o bem garantido e que ele já contava com anotações restritivas junto ao SERASA. 
  Também contestou ação o 2º réu, aduzindo ser parte ilegítima para a demanda, quer porque transferiu o crédito para Santos Credit Yield, livremente, quer porque não foi responsável por qualquer anotação restritiva contra o autor.
    Foram juntados novos documentos por requisição judicial e, por força de arguição de incompetência de Juízo, os autos foram redistribuídos, da comarca de Sorriso/MT para esta Vara Especializada.
É o relatório.
Passo a decidir.
  O 2º réu é parte manifestamente ilegítima para esta demanda, uma vez que transferiu o título, em 06.7.2005, para outro credor e, de outra parte, não foi responsável pela anotação restritiva indicada na petição inicial.
   E a ação contra a 1ª ré é improcedente, na medida em que, embora em caráter provisório, havia obtido decisão liminar para substituição da garantia (fls. 91).
E ainda mais, quando feitas as anotações restritivas em 2.005, ainda não havia a composição final entre credor e devedor, só ultimada em 2.007.
         Além de não haver prova de dano agiu, ao menos na ocasião, a ré no exercício regular de direito.
Em face do exposto, julgo a ação improcedente em relação à 1ª ré e o autor carecedor de ação contra a 2ª, condenando-o nas custas processuais e honorários de advogado arbitrados, de acordo com o art. 20, §4º do C.P.C., em cinco mil reais, com atualização monetária a partir desta data, valor a ser rateado entre as contestantes.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2.013.
