

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018653-49.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samuel dos Santos

Requerido:Fato Paulista Edição de Jornais Ltda e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Prefacialmente, convém ressaltar que já foi anteriormente instaurada a audiência de instrução neste processo (fl. 75), sendo que não houve produção de prova oral. Destarte, afigurando-se equivocada a decisão de fl. 91, reconsidero-a para o fim de declarar encerrada a instrução processual e cancelar a audiência marcada para 16.04.2014.

No mais, já houve declaração de revelia da corré Fato Paulista Edição de Jornais Ltda. ME (fl. 73). Contudo, aproveitam-lhe os argumentos despendidos em contestação pelo corréu Luiz Mário Romero.

No mérito, o pleito do autor merece parcial respaldo.

Em princípio, nenhuma ilicitude se poderia cogitar da exposição de qualquer agente público e seus assessores a críticas formuladas em matérias jornalísticas. Até porque a livre expressão de pensamento deve decerto imperar em nosso Estado Democrático de Direito, como, aliás, previu o legislador constituinte ao insculpir o artigo 5º, inciso IV, da Constituição Federal de 1988.

Neste compasso, nada de mal haveria com algumas imputações desferidas pelos réus contra o autor e o vereador Adolfo Quintas, atinentes a possíveis deslizes ou abusos na condução de seus cargos públicos. Exemplo disso se vê das reportagens de fls. 24/25 e 34, as quais noticiam irregularidades na prática de atos dos aludidos agentes.

Contudo, é certo que os ataques não se seguiram por um caminho de razoabilidade e ética. Os réus avançaram por terrenos que não poderiam ter adentrado. Prosseguiram com incursões que não se ativeram apenas a demonstrar mazelas e cobrar explicações do autor. Passaram a se referir a este traçando em suas edições um perfil sobremodo denegrido perante a sociedade.

O artigo jornalístico de fl. 35, assim como a estorieta retratada em quadrinhos a fl. 37 e o desenho esboçado a fl. 90, dão a clara impressão de que o autor vinha de fato sendo difamado pelos demandados. Inconformados com as respostas repetitivas e vazias do autor aos jornalistas em geral, chegaram a mencionar sobre ele destacando como alguém que ?parece que tem um distúrbio mental?.

Demais disso, as imagens dos citados desenhos falam por si mesmas: trazem a nítida caracterização de um funcionário público ocioso, ocupado com atos pornográficos e interessado em tirar proveito do cargo com negociações ilícitas engendradas com terceiros. Vide nesse sentido os documentos de fls. 37 e 90.

Malgrado tenha o corréu Luiz se defendido argumentando que seu personagem ?Santuel aos Prantos? está desvinculado de qualquer pessoa real, isto não convence. Suas alusões lhe denunciam, pois é certo que seu personagem guarda estreita relação com a figura do demandante.

Nem é preciso estar muito atento para perceber que o nome ?Santuel aos Prantos? possui similaridade com o nome do autor, Samuel dos Santos, trazendo inevitável lembrança deste agente público. Outra coisa que poderia ser imaginada como coincidência ? mas que na verdade não é ? diz respeito à função exercida por Santuel nos quadrinhos do jornal: ali consta como sendo ele um  chefe de gabinete legislativo municipal; função que corresponde à do cargo do requerente.

Não bastasse tais evidências, vê-se também que a personagem Santuel realiza atos ilícitos ao negociar com um proprietário de salão de festas. Ora, os réus já se referiram sobre ilicitudes relacionadas a festas em matérias jornalísticas anteriores atreladas ao chefe do autor - vereador Adolfo Quintas (fls. 24 e 34).

Ditos elementos probatórios formam a sólida convicção de que realmente os réus tinham por alvo o autor, quando da criação de Santuel, difamando-o em suas matérias com a explicitação de uma série de qualidades desabonadoras de sua pessoa.

Pouco importa a causa geradora das acusações feitas pelos réus. É indiferente no caso em apreço se emergiram como forma de retaliação ou em decorrência de algum ato anterior de provocação do demandante. O fato é que não é dado a ninguém a difusão acerca da falha de caráter e defeitos de outrem, ainda que o imputado realmente os detenha.

Desbordaram os réus dos lindes da liberdade de imprensa e devem, por conta disso, arcar com os prejuízos de ordem material e moral. Os danos quanto ao aspecto extrapatrimonial são patentes. O autor, certamente, amargou momentos difíceis ao se deparar com sua descrição na figura de um personagem político desmazelado, sem moderação sexual, corrupto e irresponsável.

Induvidosamente, senão por uma gama mais ampliada de pessoas, pelo menos tiveram conhecimento de sua exposição os parentes, amigos e outras pessoas mais próximas de seu relacionamento. As críticas desequilibradas do jornal dos réus, com comprometimento de sua imagem, trouxeram-lhe sem hesitação um abalo psicológico sobrecomum, justificando uma reparação de ordem pecuniária.

A indenização deve ser fixada para fins compensatório e também pedagógico, à medida que se visa impedir que os demandados reiterem em condutas análogas diante de situações equivalentes à presente causa. Para tal finalidade, reputo razoável a fixação de uma indenização de R$ 5.000,00 para cada um dos réus.

O direito de resposta deve ser atribuído ao requerente, como determina a Carta Magna em seu artigo 5º, inciso V. A concessão pelos réus deve ser efetuada na mesma proporção do agravo, observado o tamanho do espaço ocupado pela matéria desabonadora no jornal, com o mesmo destaque e na mesma página em que ocorreu sua edição.

Os réus ficam obstados ainda a prosseguirem com divulgações em suas edições do personagem nominado Santuel aos Prantos ? Chefe de Gabinete. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SAMUEL DOS SANTOS em face de FATO PAULISTA EDIÇÃO DE JORNAIS LTDA. ME e LUIZ MÁRIO ROMERO, para o fim de determinar que os réus cessem nas edições jornalísticas com as divulgações da personagem ?Santuel aos Prantos ? Chefe de Gabinete?, sob pena de multa de R$ 5.000,00 para cada nova matéria difamadora eventualmente editada. Condeno-os a concederem ao autor, na próxima edição do jornal, o direito de resposta ao agravo sofrido, nos moldes explanados na fundamentação supra. Outrossim, condeno cada um dos réus a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, de forma solidária, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Providencie a Serventia a exclusão da pauta da audiência inadvertidamente designada para 16.04.2014.

P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
