

SENTENÇA

Processo nº:0018635-31.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Brandão Machado, Mary Cristina de Campos Brandão
Requerido:Ana Silvia Seki, Maternidade Santa Maria - Hospital Cruz Azul de São Paulo, Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo, Fazenda do Estado de São Paulo, Ginocraz S.c. Ltda, Cruz de Azul de São Paulo


                                              

    C O N C L U S Ã O 
Em 24 de maio de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). KENICHI KOYAMA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

VISTOS.


LUCAS BRANDÃO MACHADO E MARY CRISTINA DE CAMPOS BRANDÃO, representante do menor, ajuizaram a presente ação em face de ANA SILVIA SEKI, CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTÃO DE SÃO PAULO, Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Hospital e Maternidade Santa Maria - Cruz Azul de São Paulo,  alegando, em síntese, que a genitora do autor fez seu pré-natal no Hospital Cruz Azul sendo atendida pela médica Ana Silva Seki, tendo sido constatado nos exames realizados que a autora apresentava CMV ? Citomegalovírus reagente. Após o parto normal realizado no dia 05/05/1999, a médica que estava de plantão no CTI informou à mãe que a criança estava com suspeita de sífilis congênita, depois disse que a criança estava com pró-meningite e, por fim, após verificar os exames da autora, os médicos constataram que o bebê apresentava citomegalovirus. O autor permaneceu em tratamento intensivo na UTI do hospital por 23 dias, tendo como seqüelas, hemeparesia do lado direito, calcificações periventreculares, hipertrofia miocardica, hidrocefalia, hepatite neonatal transficciosa, necessitando de tratamento mensal com fisioterapeuta, neurologista, ortopedista, fonoaudióloga, otorrino, oftalmologista, cardiologista e exames laboratoriais. Requereram a condenação solidária dos réus, a indenização por danos morais no valor de novecentos salários mínimos, danos materiais a serem apurados em liquidação, pensão no valor de dois salários mínimos por mês e o ressarcimento das despesas que o menor necessitar.

A gratuidade processual foi concedida pela decisão de fl. 86.

Devidamente citada, a CBPM contestou a ação (fls. 98/212) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e passiva e impossibilidade jurídica do pedido; no mérito, em epítome, sustentou que o beneficiário celebrou com a CBPM um contrato de adesão que não guarda semelhança com plano de saúde ou seguro saúde, pois trata-se de um benefício previdenciário estabelecido por normas rígidas e previstas em lei. Com isso, requereu a improcedência da ação. 

A requerida Ana Silva Seki apresentou contestação a fls. 216/474, suscitando, preliminarmente, carência da ação e ilegitimidade de parte; no mérito, argumentou que possui responsabilidade subjetiva, que prestou atendimento com eficiência e qualidade e que não recebeu o exame onde se constatou que a gestante possuía o citomegalovírus. Alegou que não há tratamento para esse vírus que pudesse ser administrado à autora evitando a transmissão ao feto. Requereu a improcedência do pedido.

A FESP contestou (fls. 476/486), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte e prescrição; no mérito, alegou inexistir imputação ou narrativa atinente a ato estatal lesivo, pois os supostos danos teriam sido causados por terceiras pessoas, alheias à Administração, requerendo a improcedência da demanda.

Os autores se manifestaram em réplica (fls. 491/493, 495/498 e 500/502). O Ministério Público se manifestou às fls. 519/522, pugnando pela exclusão do pólo passivo da CBPM e da FESP, prosseguindo com relação à Ana Silvia Seki e ao Hospital e Maternidade Santa Maria ? Cruz Azul de São Paulo.

O Hospital Cruz Azul de São Paulo ofereceu contestação (fls. 862/1254) alegando, preliminarmente, prescrição, denunciação da lide à empresa Ginocraz S/C Ltda, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual. No mérito, sustentou, em síntese, que as seqüelas do autor foram provenientes da contaminação materna pelo citomegalovírus e requereu a improcedência da ação. Houve réplica (fls. 1259/1265). O Ministério Público se manifestou a fl. 1284-verso.

A decisão de fl. 1286 rejeitou a preliminar de prescrição suscitada pelo Hospital e determinou a denunciação da lide à empresa Ginocraz S/C Ltda, que apresentou contestação (fls. 1303/1320) alegando a ocorrência de prescrição e, no mérito, argumentou que para gestante portadora do citomegalovírus não existe medicamento ou tratamento que leve à cura ou impeça que a criança nasça sem problemas. Requereu a improcedência. Os autores replicaram (fls. 1323/1324). O Ministério Público se manifestou, formulando quesitos para a prova pericial (fls. 1336/1337).

Por ocasião do saneador, a FESP e a CBPM foram consideradas partes ilegítimas, figurando no pólo passivo a Cruz Azul e a Ginocraz como litisdenunciados e a médica Ana Silvia Seki, bem como, foi afastada a tese de prescrição, determinando-se a produção de prova oral e pericial, adequadas ao deslinde da controvérsia.

A requerida Ana Silvia Seki interpôs agravo de instrumento da decisão que indeferiu o pedido de expedição de ofício ao IML autorizando os assistentes técnicos das partes a acompanhar os trabalhos periciais, o qual foi convertido em agravo retido pela decisão de fl. 1477. As partes e o Ministério Público se manifestaram sobre o laudo do IMESC de fls. 1491/1502.

Na audiência de instrução e julgamento realizada em 19 de agosto de 2010, foi colhido o depoimento pessoal da ré Ana Silva Seki e ouvidas as testemunhas arroladas pelos autores, a testemunha arrolada pelo Ministério Público e a testemunha do Juízo, Mirian Aparecida Fracalanza.

As partes apresentaram memoriais (fls. 1647/1654, 1657/1832, 1835/1845 e 1848/1919). O Ministério Público se manifestou (fls. 1921/1923) pugnando pela parcial procedência da demanda.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. 

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

A responsabilidade então divide-se em objetiva e subjetiva. A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade. Pautado por essas premissas, a responsabilidade civil em regra é subjetiva, salvo exceção em lei.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Lucas Brandão Machado e outro. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil subjetiva dos réus remanescentes. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos: omissão, dano, nexo causal e culpa.

Com efeito o dano é o fato mais incontroverso de todo processo. Fala-se seguramente em seqüelas, hemeparesia do lado direito, calcificações periventreculares, hipertrofia miocardica, hidrocefalia, hepatite neonatal transficciosa, necessitando de tratamento mensal com fisioterapeuta, neurologista, ortopedista, fonoaudióloga, otorrino, oftalmologista, cardiologista e exames laboratoriais. O cavalo de batalha realmente se dá no campo da culpa, eixo em torno do qual se imbricam a omissão e o nexo causal, especificamente no que toca o resultado positivo para citomegalovirus e as consequências em parto normal. A elucidação da questão se finca sobre matéria técnica, motivo pelo qual foi determinada a realização de prova pericial, oportunidade em que se concluiu pela adequação do pré-natal e ausência de intercorrências que em nada sugeriam alterações no recém nascido. Outrossim, somando-se incerteza da peça inicial e a defesa da corré Ana Silvia Seki de que não teria tido contato com a informação de que a genitora tivera resultado positivo para o citomegalovirus, informou-se que o exame para o qual foi reagente positiva não é de rotina, e que mesmo quando identificado não existe tratamentos a serem instituídos nas gestantes. Ademais a presença do citomegalovirus explicaria as alterações de sistema nervoso central em 0,2 a 2% dos nascidos vivos e recém nascidos, fechando o quadro de acontecimentos neonatais. Com o nascimento as providências teriam sido adequadas, inclusive ministração de medicamentos, tudo infirmando a causa de pedir. A análise dos quesitos formulados pelas partes não traz qualquer dúvida e descaracteriza a tese do erro médico, apontando entre outros que inexiste via preferencial de parto para gestante portadora do citomegalovirus, assim como inexiste tratamento específico que pudesse prevenir a transmissão materno-fetal. Mesmo sobre os exames e tratamentos realizados a partir do parto somente se apontou uso de medicamentos antibióticos enquanto se aguardava diagnóstico definitivo, sem que tal configurasse qualquer providência a ser censurada. A prova oral ao final coligida em nada fragilizou o laudo e se prestou mais a tecer os contornos de sensibilidade enfrentados pela família.

Significa dizer, apreciada a prova, não se verifica culpa, e nem com ela omissão, mas tão somente dano, em especial diante de um delicado quadro irreversível que nada poderia ter se alterado durante a gestação, sendo certo que se fez o possível a partir do parto, premissas que seguramente rompem o próprio nexo de causalidade.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Lucas Brandão Machado e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
