

SENTENÇA


Reclamação:0018777-64.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cinthia Gonçalves Santos
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA

CONCLUSÃO

Em 7 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



CINTHIA GONÇALVES SANTOS demandou em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA aduzindo, resumidamente, que em 08.08.2013, solicitou o cancelamento do contrato de serviços que a ré vinha lhe prestando. Não obstante, a ré cobrou o valor de R$ 94,90 da autora, efetuando-se o lançamento na fatura de seu cartão de crédito, vencida em 10.09.2013. Discorreu acerca da relação de consumo entre as partes, do mau atendimento recebido pelos funcionários da ré, e da sua responsabilidade pela reparação de dano moral, em decorrência do desgaste emocional sofrido. Enfatizou que perdeu horas e vivenciou muitos aborrecimentos, sempre no intuito de cancelar o serviço e postular a devolução no valor cobrado indevidamente. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 33.900,00 a titulo de danos morais, na devolução em dobro da quantia paga indevidamente, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou que a assinatura foi cancelada e não possui débitos. Ressaltou que quando da solicitação do cancelamento, já havia sido fechada a fatura para o mês seguinte, por esse motivo recebeu a cobrança. Inexistem evidências de danos capazes de abalar os direitos de personalidade da autora. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora requereu indenização por danos morais sofridos, além da devolução em dobro do valor indevidamente pago, em virtude do desgaste emocional sofrido para o cancelamento do contrato  e para reaver o valor que lhe foi cobrado na fatura do cartão de crédito. O pedido de cancelamento foi efetuado em 08.08.2013. 

Com efeito, segundo constou a fls. 31, a fatura de cartão de crédito da autora, vencida em 10.09.2013, indica o lançamento do importe de R$ 94,90, referente à assinatura de TV. 

Porém, esse lançamento foi efetuado em 07.08.2013. 

A autora se insurgiu contra cobrança posterior ao pedido de cancelamento dos serviços. Considerando que o lançamento a débito ocorreu em 07.08.2013 e o pedido de cancelamento se deu em 08.08.2013, é certo concluir que a partir do pedido de cancelamento, nada mais lhe foi cobrado. O valor constante da fatura de fls. 31 se refere a serviços prestados anteriormente ao pedido de cancelamento. 

Inocorreu cobrança indevida, portanto. De modo que não se vislumbra ilicitude na conduta da ré, a qual providenciou o cancelamento da assinatura e, a partir de então, não gerou outros débitos. 

Assim sendo, descabe a devolução de qualquer valor. 

A autora, ainda, pleiteou indenização por dano moral. Este decorre daquele. Se trata de pedido consequente. Na medida inexistiu atitude ilícita, o pedido indenizatório é improcedente. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por CINTHIA GONÇALVES SANTOS  em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA.

Caberá à autora arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade, por ser beneficiária da gratuidade de justiça. 

P.R.I. 

São Paulo, 07 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
