

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0018957-13.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Aparecida Kete Aguida Pimenta
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ré foi citada e intimada para os termos da presente ação, tanto assim que compareceu à audiência de conciliação designada. Contudo, deixou de apresentar carta de preposição original, conforme lhe foi determinado (fls.14), bem como deixou fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
 A pretensão deduzida procede em parte.
Restou incontroverso que a autora sofreu restrição de crédito por indicação da ré, débitos que foram cancelados após reclamação feita pela autora através do PROCON.
Desse modo, tem-se que a restrição de crédito suportada pela autora por indicação da ré foi indevida, sendo incontestáveis os danos morais decorrentes de tal situação, conforme pacífica jurisprudência. 

Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando a existência de outras restrições em nome da autora (fls.10), de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por APARECIDA KETE AGUIDA PIMENTA em face de TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 8 de julho de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
