

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018291-50.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidnei Ribeiro
Requerido:Globex Utilidades S/A




Aos 26 de setembro de 2012 às 14:55 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogada, a preposta do réu, Vera Lucia Martins Franciscon  RG 12644720-0, acompanhada de advogada, Dra. Ana Maria Miranda de Oliveira Campos  OAB/SP 299368.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Claudia Aparecida do Lago  OAB/SP 140824, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, o réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Após, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor alega que, antes de ingressar junto ao Procon,  a ré fez um primeiro agendamento para montagem dos móveis e não apareceu. Agendou uma segunda vez e o autor disse que só poderia aguardar até o meio dia, sendo que a ré não apareceu e soube que os montadores apareceram depois das 15:00 horas. Afirma que ingressou junto ao Procon e a ré não tomou qualquer providência. Salienta que os móveis ainda estão desmontados em sua casa e sequer foi iniciada a montagem. Afirma ainda que a compra foi feita à vista, confrome documento de fls. 13/15, sendo que comprou outros itens no mesmo dia, sendo parte deles retirados no ato. Não houve qualquer financiamento. A ré afirma não saber dizer de que forma teria sido feito esse financiamento. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar argüida pela ré, visto que em sede de Juizado é permitido que a reclamação do Procon sirva como inicial ou como complemento deste, sendo qeu também o proprio documento de fls. 03 é claro a respeito do pedido e da causa de pedir. Tanto é assim que a ré pôde perfeitamente apresentar sua defesa. No mérito, a ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo e verifica-se que não houve o cumprimento do combinado entre as parte,s o que justifica a rescisão do contrato, com devolução do valor pago, bem como composição das perdas e danos enfrentadas pelo autor, na forma do artigo 35, inciso III, do CDC. Vale salientar, em primeiro lugar, a litigância de má-fé por parte da ré, que fala sobre a existência de financiamento, sem trazer qualquer comprovante de envolvimento de financeira no negócio, sendo que, ademais, os documentos acostados à inicial provam que financiamento não houve, e, sim, pagamento á vista por parte do autor, conforme documento de fls. 13, o que denota que a ré alterou a verdade dos fatos para tumultuar o andamento do feito. Por outro lado, a entrega do bem foi feita em julho de 2011 e, ainda que se entenda que a ré teria realmente comparecido duas vezes para fazer a montagem, verifica-se que, de forma injustificada, esse comparecimento somente se deu em setembro de 2011 (fls. 40), não se podendo exigir do autor que aguarda-se tanto tempo pela montagem dos móveis de cozinha, sendo que o proprio documento da ré corrobora a alegação do autor de que já em agosto havia ocorrido agendamento e os montadores não apareceram. Por outro lado, o documento de fls. 40 mostra que o primeiro comparecimento teria supostamente ocorrido depois das 18:00 horas, sendo que as regras da experiência mostram que os agendamentos são marcados para bem mais cedo, não se podendo exigir que o autor ficasse esperando o dia inteiro pelos prepostos da ré. O mesmo se diz com relação ao segundo comparecimento que a ré alega ter ocorrido, visto que o autor afirma que, considerando as outras esperas frustradas, aguardaria até o meio dia, sendo que o documento mostra que o comparecimento ocorreu bem depois disso. Desta forma, há que se considerar o contrato como não cumprido, justificando-se, pois, sua desconstituição e condenação da ré a devolver ao autor o valro pago. Os danos morais também são evidentes, visto que o autor comprou móveis de cozinha, onde sabidamente o mobiliário é de extrema necessidade, sendo tratado pela ré com manifesto descaso há mais de um ao, o que, por obvio, lhe trouxe transtornos e aborrecimentos bem maiores do que aqueles que se pode dizer que são inerentes ao dia a dia de qualquer pessoa. Na fixação do valor da fixação, considerando os elementos já mencionados, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar desconstituído o contrato de compra e venda de móveis de cozinha firmado entre as partes, condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$335,00, corrigida monetariamente a partir de 25 de junho de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1 % ao m~es, a partir da citação. Uma vez devolvido o valor dos móveis ao autor com os acréscimos aqui determinados, terá a ré 10 dias para retirar os móveis da residência do autor, recebendo-os no estado em que se encontram, sendo que, na inércia, será decretada a perda dos bens em favor do autor pelo abandono. Outrossim, diante da litigância de má-fé já reconhecida na sentença e na forma do artigo 17, II, c/c artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da Lei 9099/95, condeno a ré ao pagamento de indenização ao autor em valor correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento e multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, sendo que deixo de, nesta fase, condenar a ré ao pagamento de honorários porque o autor não chegou a constituir advogado. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
