

SENTENÇA

Processo nº:0018199-91.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ivanildo Firmino da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório movida por IVANILDO FIRMINO DA SILVA em face de ITAÚ SEGUROS S/A.
O autor alegou, em síntese, ter se envolvido em acidente automobilístico, do qual resultou lesão permanente e definitiva, restando incapaz para suas ocupações habituais, negando-se a re a pagar-lhe a indenização. Requereu, asssim, a condenação da ré ao pagamento de indenização no importe de quarenta salários mínimos. Juntou documentos.
Regularmente citada por carta (fls. 33), a ré não contestou (fls. 37).
É relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide nos precisos e exatos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo  Civil.
Cuidam os autos de ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório.
Não tendo sido contestada a ação presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial (Código de Processo Civil, art. 319).
Como se não bastasse, o dano restou evidenciado pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 10, demonstrando que o autor foi vítima de lesão corporal gravíssima, pela inutilização de membro, concluindo pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias e pela debilidade da função neurológica", o que não deixa dúvidas quanto ao caráter permanente da invalidez.
O artigo 3º, b, da lei 6194/74, é de clareza meridiana ao preceituar:
Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
b) Até o valor de quarenta salários mínimos vigentes no país, em caso de morte do segurado, a título de seguro obrigatório. Frise-se que nada há de inconstitucional na utilização de salários mínimos como referência de valores. A vedação constitucional refere-se exclusivamente à vinculação do salário mínimo, hipótese inocorrente no caso em exame. 
Aliás, mesmo depois de 1988, diversos diplomas legislativos foram expedidos fazendo alusão ao salário mínimo, sem que tenham sido expurgados do ordenamento jurídico, como se deu com a Lei dos Juizados Especiais, que utilizou o parâmetro em voga para fixação tanto da competência quanto da capacidade postulatória.
De outra parte, a correção monetária tem como finalidade a mera atualização do poder aquisitivo da moeda. Logo, deve incidir desde o momento em que a quantia deveria ter sido paga e não o foi. Assim, para que o direito fundamental à indenização por danos materiais e morais, constitucionalmente previsto no art. 5º, X, da CF, se faça em sua inteireza, imprescindível que a correção monetária seja assegurada desde a data do pagamento incompleto, momento em que a quantia cujo recebimento ora se pleiteia deveria ter integrado o patrimônio dos autores. E, por se tratar de simples atualização, a correção monetária não propicia acréscimo do montante principal, não havendo que se falar em enriquecimento sem causa.
Finalmente, inaplicável qualquer limitação veiculada por Resolução que contrarie a Lei Federal 6194/74.
Por todo o aduzido alhures, julgo procedente o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento da quantia de quarenta salários mínimos vigentes ao tempo do acidente, atualizada, igualmente, desde a data do acidente, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, desde a data da citação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.
