

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0018831-50.2010.8.26.0001

Requerente:Maria Zuleide Rabelo da Silva

Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Em  10 de maio de 2011, 15:55 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Maria Zuleide Rabelo da Silva (RG 36.260.047-8), acompanhada do advogado Dr. Osmar Ferreira Fontes (OAB/SP 143.078), e a advogada da ré, Dra. Dalyana Oliveira da Silva (OAB/SP 232.764). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré solicitou a juntada de substabelecimento, o que deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. A ré exibiu documento, consistindo num instrumento particular de confissão de dívida. O MM. Juiz deferiu a juntada. A autora, por sua vez, disse que assinou esse documento, porque precisava do seu nome sem restrição e porque não fora deferida a medida liminar. Disse que morava na casa de sua sogra Marisa, na Rua Luis Antonio dos Santos e que, depois, se mudou para a rua Conselheiro Moreira de Barros. Afirmou desconhecer o imóvel da rua Scuvero, 215, apto. 71, asseverando que nunca pediu fornecimento de energia elétrica para este imóvel. Falou ter sido vítima de fraude. As partes, então, pediram a antecipação do julgamento, dispensando a produção de outras provas. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. MARIA ZULEIDE RABELO DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação declaratória, cumulada com indenizatória e cominatória, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, porque esta teria registrado, indevidamente, seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Pediu o cancelamento das restrições, a declaração de inexigibilidade do débito, indenização por dano material e compensação por dano moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e contestou à ação, defendendo a cobrança e o registro nos órgãos de proteção ao crédito. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois o curso do processo permitiu verificar que a ré registrou os dados dela nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida de um imóvel localizado na rua Scuvero, 215, apto. 71, supostamente em  nome da autora. Todavia, como esta impugnou a alegação da ré, alegando fraude e dizendo que jamais pedira energia elétrica para aquele imóvel, competia à Eletropaulo provar o contrário, isto é, que fora a autora, ela mesma, quem pedira a ligação de luz. A Eletropaulo, porém, pediu a antecipação do julgamento. Ora, se uma pessoa nega ter contratado com um terceiro, que lhe efetua uma cobrança, compete a este provar a legitimidade de seu crédito, demonstrando que a primeira se obrigou perante ele. No caso dos autos, não bastando a alegação de fraude, apresentada pela autora, no próprio extrato da Eletropaulo, reproduzido à fls. 44, consta o registro da palavra fraude, o que indica a existência de golpe, no consumo de energia elétrica, para o imóvel da Rua Scuvero. Portanto, a autora não tem o dever de pagar esse consumo e a ré não podia ter registrado os dados dela nos órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, se a autora assinou o instrumento de confissão de dívida, fê-lo depois da propositura da ação, por não ter conseguido a medida liminar e por necessitar do seu nome limpo na praça. Nesses termos, as parcelas pagas e previstas naquele instrumento devem ser devolvidas para a autora, a título de danos materiais, tais como mencionados na petição inicial. A compensação por dano moral, decorrente do transtorno causado à autora com a cobrança de consumo de terceiros, fica arbitrada em R$ 10.000,00. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível a dívida; condenar a ré a pagar para a autora R$ 606,34, a título de dano material, que serão atualizados desde a data do instrumento de confissão de dívida e acrescidos de juros legais desde a data da citação; mais R$ 10.000,00, a título de dano moral, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do primeiro registro nos órgãos de proteção ao crédito; mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ? que será cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 212,12  (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Eu,_________(Cristina Mara Macedo) subscrevi. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autora:

Advogado da autora:

Advogada da ré:
