

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018690-51.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelina Rodrigues Rosa, CPF 255.300.878-33
Requerido:Simone Aparecida Morais Correia (ausente)
Requerido:CONFECÇÕES YPSLON LTDA ? EPP, CNPJ Nº 56.525.983/0001-34
Preposto:Paula Fernandes, RG 17.776.138-6
Advogado:Wlamir Araujo Lopes Junior, OAB/SP 193.225
Data da audiência:08/04/2013 às 15:00h


Aos 08 de abril de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Neide Camargo, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu:  informa que trabalhou na casa da autora como costureira. Foram contratadas por Simone para efetuar serviços à Paula. Nada mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que prestou serviços como costureira às rés, nao tendo recebido o valor integral pelos mesmos. Acolho a preliminar de ilegitimdade da ré Cia Ypslon, uma vez que comprovado, por meio da testemunha da autora, de que a relação jurídica no caso, somente se opoerou entre a autora e a ré Simone, sendo a autora contratada por tal ré, para a prestação de serviços à Cia Ypslon. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Regularmente citada e intimada, a ré Simone nao compareceu às audiencias, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Assim, tal ré deverá pagar a quantia pedida pela autora. Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Simone a pagar à autora o valor de R$2.279,52, acrescidos de correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Julgo extinto o processo em relação à ré Cia Ypslon, nos temros do artigo 267, inciso VI, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
