

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018502-89.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Valter Silva dos Santos, CPF 679.245.658-68
Requerido:Luiz Carlos da Costa, CPF 807.423.868-72
Data da audiência:04/10/2011 às 14:15h



Aos 04 de outubro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. André Cicero Soares, OAB/SP 232.487 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 33596/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, representado por sua advogada, a Dra. Maria Adriana de Souza Costa, OAB/SP 245.331 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 508/2011. Iniciados os trabalhos, O autor renuncia ao direito sobre o qual se funda a ação e o réu se compromete a não ajuizar qualquer demanda em razão do furto descrito no boletim de ocorrência juntado com a contestação. Nada mais podendo ser requerido pelas parte seja em relação a danos materiais ou morais. Pela MMª Juíza foi dito: homologo o pedido de renuncia, julgando EXTINTO o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
