

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018817-65.2012.8.26.0011
Requerente:Renilda Carvalho do Nascimento
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que débitos indevidos lhe foram cobrados, por isso a presente ação foi proposta. Esclarece a autora que faturas foram emitidas em seu nome e em seu CPF foram enviadas para endereço por ela desconhecido, por isso requer a declaração de inexigibilidade e a indenização por perdas e danos. 
A ré defende as cobranças, ressaltando que todos os débitos cobrados da autora se referem ao consumo de energia do imóvel situado na Av. Eng. Heitor Antonio Eiras Garcia, 7792.
Ocorre que a fatura de fl. 07 nos demonstra que a ré emitiu uma fatura para cobrar o consumo de energia em um outro endereço. 
Assim, ao contrário do que diz a ré, razoável que a autora tivesse se insurgido contra esta cobrança, sobretudo porque não consta dos autos contrato formalizado entre as partes que nos demonstrasse a concordância da autora com o fornecimento de energia neste imóvel. 
Vale lembrar que cabia à ré a prova de suas alegações, o que não foi observado nos autos, já que inexiste prova da contratação mencionado por ela em defesa.
Nestes termos, razoável que o pedido da autora seja acolhido para a declaração de inexigibilidade de faturas e ainda para que a ré lhe pague indenização por danos morais, em virtude da confirmação, em contestação, do apontamento. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis as faturas emitidas em nome da autora e referentes ao consumo de energia elétrica no imóvel da Rua Coronel Paulo Souza Barros no. 05 - casa 07, Jardim Pinheiro, e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
