

SENTENÇA

Processo nº:0018588-66.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Amaral Oliveira dos Santos
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase




Processo n° 0018588-66.2011.8.26.0003


Vistos.

VERA LÚCIA AMARAL OLIVEIRA DOS SANTOS moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ELECTROLUX DO BRASIL S.A., PLUSTEC COMÉRCIO E SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA. e de PONTO FRIO ? GLOBEX UTILIDADES S.A., visando a condenação das requeridas ao pagamento de R$ 3.250,00 (três mil duzentos e cinquenta reais) a título de restituição do valor pago com a compra do refrigerador, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

As requeridas foram citadas (fls. 88 a 90).

As corrés Electrolux do Brasil S.A. e Ponto Frio ? Globex Utilidades S.A. ofertaram contestações (fls. 92 a 154).
A corré Plustec Comércio e Serviços Técnicos Ltda. não apresentou resposta (certidão de fls. 155), motivo pelo qual foi decretada a sua revelia (fls. 156).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 172 e verso).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré Globex Utilidades S.A. porquanto a responsabilidade civil pelo vício do produto ou serviço é solidária entre todos os fornecedores da cadeia de consumo, a teor do que dispõe o art. 18, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor.

Rejeito, outrossim, a preliminar de incompetência arguida pela mesma corré Globex Utilidades S.A. porque a demanda foi distribuída a uma das varas cíveis deste Fórum Regional do Jabaquara e não perante o Juizado Especial Cível.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a demanda há de ser julgada parcialmente procedente.

Inverto o ônus da prova porque (i) as alegações da autora são verossímeis pelo que comumente ocorre; (ii) seria demasiado impor à autora a incumbência de demonstrar fato negativo, ou seja, que o painel frontal do refrigerador não funciona(va), sendo razoável atribuir o ônus às requeridas, cabendo-lhes provar que o produto funciona(va) a contento; e (iii) as requeridas são as únicas detentoras dos instrumentos hábeis e tecnológicos a demonstrar o funcionamento integral do produto; e (iv) a autora é a parte mais fraca da relação de consumo.

Neste sentido:

?DIREITO DO CONSUMIDOR. DANOS MATERIAIS E MORAIS. VÍCIO DO PRODUTO. Aparelho celular apresentado por três vezes à assistência técnica dentro do prazo de garantia contratual. Recusa da loja autorizada ao atendimento, sob alegação de mau uso do aparelho. Inversão do ônus da prova. Fornecedor que não se desincumbiu de provar culpa exclusiva do consumidor. Ressarcimento do valor do bem móvel. Danos morais. Autor que viajava a trabalho e usava o aparelho para se comunicar com clientes e com sua família. Ademais, utilizava o produto como instrumento de trabalho. Excepcional frustação psicológica em proporção a ensejar reparação civil. Mantido o quantum arbitrado, por não representar valor excessivo. Recurso desprovido? (TJSP ? 6ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0035390-31.2010.8.26.0309 ? rel. Des. Ana Lúcia Ramanhole Martucci ? julgado em 15.08.2013 ? negaram provimento, v.u.). 

No mérito propriamente dito e quanto aos fatos é cediço que ambas as corrés Electrolux do Brasil S.A. e Ponto Frio ? Globex Utilidades S.A. limitaram-se a afirmar que não as o responsáveis pelo vício/defeito do produto, ou que tal vício/defeito inexiste ou deve ser provado pela autora.

É certo que nenhuma das requeridas trouxeram qualquer elemento concreto a rechaçar a pretensão inicial da autora, formulando contestações vagas e genéricas.

De qualquer forma, a autora acostou aos autos os documentos de fls. 36 e 38/40 dos autos, comprovando a existência de vício/defeito no refrigerador.

As requeridas devem ser responsabilizadas pelo vício/defeito do produto colocado no mercado de consumo ainda que não tenham praticado ato/fato ilícito.

Isto porque todos os fornecedores participantes da cadeia de consumo respondem, solidária e objetivamente, pelos danos causados aos consumidores de seus produtos e serviços (CDC, art. 18, ?caput?).

Aliado a tudo isto, não podemos nos olvidar que o produto foi entregue à assistência técnica (fls. 38 e 39), sem contar que, inicialmente, o primeiro refrigerador foi trocado por outro (fls. 36), também defeituoso.

Destarte, de rigor sejam todas as requeridas condenadas a restituir a quantia de R$ 2.862,00 (dois mil oitocentos e sessenta e dois reais) ? nota fiscal de fls. 35 dos autos.

Contudo, o pleito indenizatório por danos morais é incabível porque (i) não se trata de dano in re ipsa; (ii) não há provas de abalo psíquico por conta do inadimplemento; e (iii) o simples inadimplemento contratual não gera o dever de indenizar supostos danos morais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS MORAIS que VERA LÚCIA AMARAL OLIVEIRA DOS SANTOS moveu em face de ELECTROLUX DO BRASIL S.A., PLUSTEC COMÉRCIO E SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA. e de PONTO FRIO ? GLOBEX UTILIDADES S.A. para CONDENÁ-LAS ao pagamento da quantia de R$ 2.862,00 (dois mil oitocentos e sessenta e dois reais), acrescido de juros de 1% ao mês a contar das datas das citações (04.11.2011 e 07.11.2011 ? fls. 88 e 89) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da propositura da demanda (20.07.2011).

Face a sucumbência, CONDENO as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, moderadamente, em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013

RODRIGO  PERES  SERVIDONE  NAGASE
Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
