

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018265-46.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edineide Fernandes de Carvalho, CPF 810.888.844-15
Requerido:Ramos Antunes & Soida Ltda (Chilic - Bolos e Doces), CNPJ 00.292.728/0001-34
Data da audiência:01/10/2012 às 13:30h



Aos 01 de outubro de 2012, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e a ré, representada pelo Sr. Eduardo de Toledo Ramos Antunes ? RG: 23.374.596, assistido de advogado, o Dr. Jorge Ramos ? OAB 155.243. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: perguntaram-lhe quantas pessoas seriam servidas. Disse que seriam 35 e indicaram-lhe que um bolo de 3 kg seria suficiente, desde que usada a faca de pão como medida da espessura do pedaço a ser cortado. Indicaram-lhe, também, o tamanho do bolo com as marcas da bandeja, conforme ilustrado as fls. 09 dos autos. Quando foi buscar o bolo, constatou que era menor do que esta marca. Perguntaram-lhe quem tinha feito o atendimento, a autora indicou a funcionária. Esta confirmou a informação passada, enquanto que outra funcionária disse que para a espessura de pedaço indicada e para aquela quantidade de pessoas, seria necessário um bolo de 4 ou 5kg. Não havia outro bolo igual. Crianças ficaram sem bolo e a professora de sua filha teve que comprar outro bolo de pão-de-ló, que não satisfez plenamente as crianças. A festa era servida de salgadinhos e bolo. Em depoimento pessoal, o réu disse que: a quantidade de bolo indicada para cada pessoa em uma festa é de 100g. Essa quantidade é invariável, mesmo se há outros doces a serem servidos. Nega que sua funcionária tenha orientado erroneamente a autora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edineide Fernandes de Carvalho em face de Ramos Antunes & Soida Ltda (Chilic - Bolos e Doces). O pedido é parcialmente procedente. Houve, de fato, falha na venda do produto no que concerne à quantidade indicada. Com efeito, se a autora informou que o evento era para 35 pessoas, conforme o próprio depoimento do representante do réu, o bolo deveria ser de pelo menos 3,5kg e não de apenas 3kg. Isto, por si só, já comprova o vício do produto nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Diferentemente do alegado na contestação, as alegações da autora quanto à falha de informação da ré a respeito da quantidade adequada de produto é bastante verossímil e seria perfeitamente aplicável a inversão do ônus da prova. Qualquer pessoa que compra um produto desta espécie informa ao vendedor a quantidade de pessoas a serem servidas. A autora não teria nenhum motivo para informar quantidade inferior de alunos (sequer há alegação neste sentido). Cabe ao vendedor ter a noção precisa de qual quantidade atende esta necessidade. Conforme informado pelo réu, a medida padrão é 100g por pessoa, comportando algumas variações em relação ao horário e espécie de eventos (vide documentos anexos extraídos de sites a respeito do tema). A autora demonstrou, por meio de prova oral (oitiva da testemunha Lygia Maria Frojuello), que os pedaços distribuídos a cada criança correspondiam à orientações de prepostos da ré, ou seja, tinham a espessura de uma faca de pão. Aliás, novamente, a autora não tinha porque agir de forma diversa, especialmente porque sabia que o bolo era menor do que o esperado. Em suma, pelo que consta dos autos, demonstrado está que a ré orientou inadequadamente a autora quanto à quantidade de bolo necessária para seu evento e que este foi insuficiente. Aplicável, portanto, o artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. O dano moral alegado decorrente deste fato é bastante claro. É fato notório que crianças têm predileção por bolo de chocolate e que todos os convidados devem ser servidos da mesma forma, tanto em quantidade quanto em qualidade. Evidente, portanto, que as crianças que não receberam bolo de chocolate ficaram tristes e que este fato causou constrangimento à autora perante a comunidade escolar. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha no tocante à orientação da autora, mas não agiu com dolo, pois, evidentemente, era também de seu interesse efetuar a venda de um bolo maior. O constrangimento da autora foi considerável, mas não tão grande que justifique a indenização no patamar pretendido.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$1270,00, valor correspondente ao décuplo do contrato. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edineide Fernandes de Carvalho em face de Ramos Antunes & Soida Ltda (Chilic - Bolos e Doces), para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 126,94, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$1270,00,  atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros legais de 1%  desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 202,47 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
