

SENTENÇA

Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0018320-27.2002.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Associação Paulista da Propriedade Industrial - Aspi
Requerido:Banco Itau S/A



Vistos.

ASSOCIAÇÃO PAULISTA DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL (ASPI) ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO ITAÚ S/A dizendo que em razão de conduta culposa de prepostos do réu suportou danos de ordem material e também moral, uma vez não tendo restituído valor sacado indevidamente de sua conta corrente, mesmo após regularmente notificado. Reclama incidência do Código de Defesa do Consumidor. Diz que o dano material é no montante de R$ 10.280,00 (dez mil, duzentos e oitenta reais), e o dano moral, decorrente de sua exposição a tal situação, deve ser reparado com fixação da indenização pelo Juízo, consideradas as partes envolvidas. Quer a procedência para ver o réu condenado nas reparações mencionadas.
O réu fez juntar aos autos instrumento de mandato (fls. 124/130), a autora, instada a se manifestar sobre a não devolução do aviso de recebimento (A.R.), ocasião em que sustentou a revelia do réu (fls. 131 e fls. 132/137).
Contestação do réu a fls. 139/146, dizendo improcedente a pretensão da autora. Afirma não comprovado o dano material reclamado, inexistente dano moral a ser indenizado, até porque não satisfeitos os pressupostos exigidos para imposição de responsabilidade sua, na espécie.
Réplica a fls. 157/167, em seguida designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 168), ato ao qual as partes compareceram, mas não transigiram (fls. 169).
As partes se manifestaram sobre as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 179/184 e fls. 193), sendo saneado o feito com deferimento da produção de prova pericial contábil (fls. 194).
As partes formularam quesitos e indicaram assistentes técnicos (fls. 203/204 e 206/207), que foram objeto de apreciação e deferimento a fls. 214.
Laudo pericial contábil a fls. 236/255, a autora concordando com as conclusões do louvado do Juízo (fls. 261), e o réu apresentando crítica a fls. 266/269, acerca da qual o perito se pronunciou a fls. 271/273, mantendo íntegras suas conclusões.
O assistente técnico do réu se manifestou novamente a fls. 275/280 buscando sustentar sua crítica, em seguida designando-se nova audiência de tentativa de conciliação, à qual as partes compareceram, mas novamente não transigiram (fls. 295).
As partes apresentaram manifestações a fls. 304/307 (autora), e 319 (réu), à guisa de alegações finais, cada qual reiterando argumentos e pedidos formulados anteriormente.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Ação de indenização por danos materiais e morais que teriam sido suportados pela autora, em razão de conduta culposa de prepostos do réu.
Alega a autora que foram indevidamente realizados débitos no montante de R$ 14.280,00 (catorze mil, duzentos e oitenta reais) em sua conta corrente bancária mantida junto a uma agência do réu, e que este, mesmo após regularmente notificado, se recusou a estornar as operações devolvendo os valores retirados da conta que chegou a ser bloqueada.
Salienta que daquele montante houve estorno, em razão de bloqueio da conta corrente referida, de uma das operações ilegítimas no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), resultando prejuízo final no equivalente a R$ 10.280,00 (dez mil, duzentos e oitenta reais), quantia cujo ressarcimento pretende.
Menciona que o réu, após reclamação formal, chegou a creditar em sua conta corrente valor aleatório, uma vez que não condizia com a somatória daqueles objetos dos débitos impugnados, valor aquele que foi estornado na sequência, deixando a autora sem qualquer ressarcimento.
Afirma, outrossim, que as operações das quais resultaram os débitos atacados não foram realizadas por seus representantes legais, acoimando-as de espúrias, daí resultando não só os danos materiais correspondentes ao valor retirado indevidamente de sua conta, mas também danos extrapatrimoniais resultantes de sua exposição a situação constrangedora e vexatória.
O réu, nos autos, busca sustentar inocorrente qualquer ilegalidade ou defeito na prestação de seus serviços, inexistente o dever de indenizar.
Alega inexistente comprovação até mesmo da realização dos saques apontados como indevidos, já que as operações foram realizadas com utilização da assinatura eletrônica da correntista, que é pessoal e intransferível, salientando que a própria autora declina que várias pessoas tinham acesso à senha da conta corrente da autora, fato declinado expressamente em Boletim de Ocorrência elaborado a pedido da própria autora.
A despeito dos argumentos do réu, o que se extrai dos autos é a responsabilidade do réu pelos fatos apontados na inicial, pela autora.
Tal conclusão decorre, especialmente, do que consta do laudo pericial apresentado nos autos, que remanesceu íntegro mesmo diante das infundadas impugnações apresentadas pelo réu, por meio das críticas juntadas por seu assistente técnico a fls. 266/269, e fls. 275/280.
O perito do Juízo não pôde esclarecer a razão pela qual o réu teria, em 22 de maio de 2002, dois dias após os saques identificados pela autora como ilegítimos, creditado e estornado na conta corrente da demandante, na sequência, o valor de R$ 14.343,75 (catorze mil, trezentos e quarenta e três reais, e setenta e cinco centavos), já que não correspondia a qualquer valor discutido nos autos.
Nesse passo asseverou o louvado oficial que o assistente técnico do réu, instado a apresentar explicações não só para aquele fato, mas também a declinar a razão pela qual a conta corrente da autora chegou a ser bloqueada administrativamente pelo demandado, deixou de apresentar qualquer justificativa, o que chegou a ser objeto, inclusive, de deliberação do Juízo a fls. 222.
No que se refere à devolução do montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), anotada pela autora na inicial como ressarcimento parcial dos valores sacados indevidamente de sua conta, esclareceu o perito do Juízo que não se cuidou, na verdade, de qualquer devolução que tivesse sido realizado pelo réu, cuidando-se, sim, de cancelamento da operação de transferência como conseqüência de divergência no endereçamento do respectivo DOC, fato que é comprovado pelo fato de a operação ter sido cancelada antes mesmo do conhecimento das operações pela autora.
O réu, a despeito de também instado pelo experto oficial a declinar as contas correntes destinatárias dos créditos retirados da conta da autora, deixou de dar atendimento à requisição apresentada, fazendo com que o louvado não tivesse como identificar os efetivos beneficiários daqueles créditos, fato que inclusive torna impossível a aferição da regularidade das transferências, tal qual alega o demandado.
Anote-se que tal recusa, que veio apoiada na alegação de respeito ao sigilo bancário, não se justifica diante do fato de se cuidar de requisição formulada por profissional nomeado pelo Juízo, na condição de seu Auxiliar, notadamente diante do que foi deliberado na sequência, quando foi expressamente determinada a apresentação das informações mencionadas, sob as penas pertinentes.
Da mesma forma, o silêncio do réu, por meio de seu assistente técnico, impediu se tivesse conhecimento, nos autos, da efetiva razão pela qual o réu teria sponte sua, administrativamente, bloqueado temporariamente a conta corrente da autora sob o código de ocorrência 408-X, limitando-se a reiterar o que já era pacífico nos autos, ou seja, que a conta havia sido bloqueada (fls. 246, resposta ao quesito nº 7 da série da autora).
O experto judicial somente pôde identificar as contas correntes por meio dos dados trazidos pela autora para os autos, todas elas mantidas em agências do próprio banco-réu (fls. 245, resposta ao quesito nº 6 da série da autora).
Por essa razão, aliás, o réu não teria qualquer dificuldade para identificar os correntistas, tal qual requisitado pelo perito oficial, permitindo -- e até mesmo favorecendo -- o cabal esclarecimento da ocorrência.
Isso porque todas as transferências, segundo consta dos autos por informação prestada pelo assistente técnico do demandado, teriam sido feitas por meio da rede mundial de computadores (internet), permitindo concluir que tudo poderia ser consequência ou da ação de hackers, ou de pessoas da própria instituição que tivessem acesso a informações privilegiadas (fls. 247, resposta ao quesito nº. 8 da série da autora).
Aliás, as circunstâncias que cercaram as transferências impugnadas não são esclarecidas devidamente nem mesmo nas críticas que o assistente técnico do réu apresentou a fls. 266/269 (questionamento feito quanto à resposta ao quesito nº. 3 da série da autora), o mesmo se podendo dizer relativamente à razão pela qual o réu chegou a bloquear a conta corrente da autora, limitando-se a reproduzir informação já constante dos autos (código 408-X), sem informação adicional acerca do significado ou uso daquele código (impugnação à resposta do perito ao quesito nº 7 da série da autora).
As críticas referidas, aliás, foram muito bem respondidas pelo Louvado do Juízo quando determinado que prestasse esclarecimentos acerca do conteúdo da manifestação do assistente técnico do réu, aquele mantendo íntegras as conclusões expostas em seu laudo ao demonstrar a improcedência das impugnações.
O réu, por seu assistente técnico, somente apresentou informações relevantes para a elucidação dos fatos em crítica complementar que se encontra juntada a fls. 275/280, agora sim identificando contas e correntistas em favor dos quais foram efetuadas as transferências impugnadas pela autora, reafirmando que as transferências teriam sido realizadas por meio da internet, nos dias 18 e 19 de maio de 2002.
Nesse laudo crítico complementar, diga-se, o assistente técnico do réu busca afastar a responsabilidade do demandado pela ocorrência dos débitos impugnados pela autora, transferindo-a a esta sob o argumento de que a senha do cartão somente era conhecida também pelos senhores Luiz Lippel Braga, Ronaldo Santos Oliveira e da secretária Luciane Oshiro (fls. 279, 2º parágrafo).
Mais, disse o assistente técnico do réu que o setor teria comprovado que a forma e o código de acesso e da senha da conta Requerente para a Internet não foi por meio de invasão, segundo as verificações realizadas pelo setor competente do Requerido (fls. 279, 1º parágrafo).
Ocorre que o réu não trouxe para os autos elementos de convencimento que demonstrassem o alcance e a abordagem que teria sido levada a cabo para a efetiva verificação mencionada, certo que, dada a insegurança de tais sistemas, que é notória, não são incomuns que operações da espécie sejam feitas com emprego de dados de segurança corretos, obtidos por meio de fraude, ou mesmo através de vazamentos de informações internas das instituições bancárias.
O mínimo que se esperaria do réu, uma vez que afirma ter efetuado rastreamento das operações impugnadas pela autora, seria a pronta identificação dos correntistas e até mesmo a demonstração das movimentações ocorridas nas contas correntes envolvidas, o que poderia, sendo o caso, contribuir para o desmascaramento da versão apresentada pela autora, tal como pretendeu sugerir.
Note-se que isso não constituiria cautela excepcional, dada até mesmo as características e o volume das movimentações realizadas, mais especialmente o fato de que uma das contas correntes beneficiadas com créditos retirados da conta da autora -- conta nº. 34374-11, da agência 0737 do banco réu (341), de titularidade de Cícero F. de Souza -- recebeu nada menos que três (3) créditos, dois (2) deles praticamente em sequência (19.05.2002, às 10H19M, e 19/05/2002, às 10H24M), no total de R$ 1.290,00 (hum mil duzentos e noventa reais), como se vê da listagem constante ao final de fls. 276.
Diante desse quadro, não basta ao réu fazer afirmação no sentido de que seu setor competente teria realizado averiguação do ocorrido, concluindo pela regularidade das operações.
Isso porque o setor competente teria -- ou deveria ter --  condições técnicas de apontar inclusive o número IP da máquina utilizada para a realização das operações, permitindo investigação mais aprofundada acerca do ocorrido, possibilitando o desmascaramento da narrativa inicial, ou então a confirmação da ocorrência de fraude e seu autor ou autores.
Não trouxe o réu, todavia, tais elementos de convicção.
Por outro lado, não é demais assentar que o Código de Defesa do Consumidor, que tem plena aplicação na espécie, determina a responsabilidade do prestador de serviços pelo ressarcimento, em favor do consumidor, de danos decorrentes possíveis defeitos que ocorram na prestação dos serviços ajustados, hipótese que se amolda ao caso presente.
De tal obrigação somente se libertaria o réu se demonstrasse, de modo cabal, que a culpa pelo evento haveria de ser creditada exclusivamente à própria vítima ou a terceiro, o que não ocorreu no caso sob exame.
Mais, a dar amparo à responsabilização do réu há, ainda, a questão relativa ao risco objetivo e próprio da atividade desenvolvida pelo demandado, e conseqüente dos meios postos à disposição da clientela para a prestação de seus serviços.
Daí resulta a responsabilidade sua pelo ressarcimento dos valores apontados como debitados ilicitamente da conta corrente da autora.
Já no que diz respeito aos danos morais reclamados pela autora, entendo improcedente o pedido.
Contrariamente ao que alega a autora, entendo não ter havido demonstração sequer indiciária de ocorrência de qualquer exposição vexatória de sua imagem, a ocorrência, hoje absolutamente comum em razão da massificação de operações inclusive bancárias por meio da Internet, não ultrapassando os lindes do mero aborrecimento não indenizável.
Procede o pedido, tão-só, no que se refere ao ressarcimento dos valores debitados indevidamente da conta corrente da autora, portanto.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ASSOCIAÇÃO PAULISTA DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL (ASPI) na presente ação indenizatória que ajuizou em face de BANCO ITAÚ S/A, e o faço para CONDENAR o réu no ressarcimento dos valores debitados da conta corrente da autora, demonstrados nos autos e apontados no laudo pericial e também no trabalho crítico do assistente técnico do réu, no montante de R$ 10.280,00 (dez mil, duzentos e oitenta reais), verba essa que deverá ser objeto de incidência de correção monetária a contar dos lançamentos indevidos, e juros de mora à razão de um (1%) por cento a contar da citação do réu, até final ressarcimento, IMPROCEDENTE, outrossim, o pedido de condenação do réu na composição de danos extrapatrimoniais. Em razão do decidido, JULGO EXTINTO o processo nestes autos, com resolução do mérito, na forma do disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes ambas as partes, arcarão elas, em cotas equivalentes, com as custas e despesas do processo, compensados entre si os honorários de seus respectivos patronos nos termos do que define o art. 21 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo,21 de novembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
