

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0018061-83.2012.8.26.0002 - Controle nº 002130
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ROSANGELA DE LOURDES LONGATTI, RG:18363160-2, CPF: 127.203.548-48
Advogado do autor: Luiz Carlos de Oliveira OAB/SP nº 158722

Requerido: PAULO ROBERTO PARISE  RG: 9729162-6  CPF: 009512258-39


Data da audiência: 04/06/2012 às 13:30h

Aos 04 de junho de 2012, às 13:24 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré Rosangela de Lourdes Longatti Olveira  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação .
2)O requerido pagará a autora a quantia de R$ 1.517,64 (hum mil, quinhentos e dezessete reais e sessenta e quatro centavos), em 3 (tres) parcelas iguais e sucessivas de R$ 505,88 (quinhentos e cinco reais e oitenta e oito centavos) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de junho de 2012  e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da  autora, Rosangela de Lourdes Longatti Oliveira, CPF: 127203548-48, Banco Itau , Agência nº 6684 , conta nº 12086-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
                          Maria Angélica R.C.Pelitz
(conciliador)

Autora:Adv. Autora:

Réu::

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.
São Paulo, 04 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
