

SENTENÇA

Processo nº:0018214-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno de Assis Rafael
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A ( Universidade Anhembi Morumbi )


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor relata, em apertada síntese, que efetuou o pagamento de matrícula, em 23/09/2011, de curso de MBA, contudo, ao final do semestre, passou a receber mensagens e ligações de cobrança da mensalidade que teve vencimento em setembro de 2011. Em razão disto, conta que seu acesso ao site da ré foi bloqueado, além de ter que dirigir-se até a ré para reclamar do problema. Pugna pela indenização por danos morais.
Pelo contrato de fls.08/10, consta, em sua cláusula 5ª, que a primeira parcela do curso é paga no ato de matrícula. O autor não noticia este pagamento. 
Consoante documentos acostados pelo autor em inicial, a parcela de setembro de 2011 não teria sido paga, não concordando o requerente com seu pagamento. Contudo, não se discute a inexigibilidade desta, vez que não fez parte do pedido. O autor requer, tão-somente, indenização por dano moral.
Tem-se que, realmente, houve bloqueio de acesso a site, bem como restrição de entrada, contudo, foram liberadas logo após a solicitação do autor, demonstrando que a ré buscou mitigar os transtornos causados ao autor.
Denota-se que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, admitindo-se erros como o mencionado em inicial.
Assim, o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. 
Ainda que se partisse do pressuposto de que a cobrança é indevida, este fato, por si só, não gera aborrecimento anormal.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Não há se negar que a cobrança indevida gere um pequeno desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
No caso vertente, não houve inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por BRUNO DE ASSIS RAFAEL, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas (3% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 10 UFESPs).
P.R.I.C.



São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
