

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0018620-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Renata da Silva Teixeira, CPF 282.846.688-40
Advogada:Sheila Sancori Senra, OAB/SP 211.691
Réu:Banco Bradesco Cartões S.A., CNPJ 59.438.325/0001-01
Preposto:Brenda de Araújo, CPF 222.199.508-24
Advogado(a):Marina D'Amore Borba, OAB/SP 295.586
Data da audiência:06/11/2012 às 16:00h



Aos 06 de novembro de 2012, às 16:07 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar argüida pela instituição financeira, uma vez que os fatos estão claramente narrados na inicial e os pedidos formulados decorrem logicamente das alegações feitas pela autora. No mérito, as partes informaram nesta audiência que o Banco cumpriu à risca a decisão proferida às fls. 21, que, em síntese, determinou à instituição financeira que encaminhasse à autora boleto para pagamento do parcelamento e procedesse à baixa da negativação. Contra esta decisão ninguém recorreu, e não há nada nos autos, a cargo da instituição financeira, que venha a infirmar o seu conteúdo, de modo que a ela me reporto, tornando-a definitiva. Em outras palavras, por motivo alheio à vontade da autora, mas certamente decorrente de falha administrativa, o Banco deixou de encaminhar as faturas mensais para pagamento do parcelamento que celebrou com a autora e, diante da impossibilidade desta de efetuar o pagamento, já que o boleto não chegou às suas mãos, incluiu, indevidamente, o seu nome em órgão de proteção ao crédito, como se vê às fls. 20. Portanto, a autora faz jus à verba indenizatória decorrente da negativação indevida. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), cerca de 03 (três) vezes o montante negativado (R$ 1.833,67  fls. 20), com devidos acréscimos, que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para restabelecer o parcelamento nos moldes que foi celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 21. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,68 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 



Autora: Adv. Autora:


Ré:Adv. Ré:
