

SENTENÇA

Processo nº:0018513-72.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benjamin Gonzalez Neto
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Benjamin Gonzalez Neto ajuizou a presente ?ação de reparação de dano moral e dano material decorrente de fraude bancária em conta corrente? contra ?Banco Bradesco S/A? alegando, em síntese, que, é correntista do banco-réu e que, no dia 30/09/2012, encontrava-se no interior da agência 3149-6, onde pretendia pagar uma conta, o que não ocorreu por falha no sistema do caixa eletrônico. Diz que, nesse instante, um indivíduo desconhecido, mediante destreza, conseguiu trocar o cartão do autor por outro, o que só foi percebido posteriormente, quando um funcionário do réu entrou em contato e informou o bloqueio do cartão em razão de tentativas de saques na conta corrente. Afirma que, no dia seguinte, tomou conhecimento de vários desfalques na sua conta, causados por empréstimos, saques e transferências, no valor total de R$ 9.160,00, sendo que os fatos foram comunicados à Autoridade Policial, que instaurou inquérito para apuração da prática de estelionato. Informa que o réu recusou o ressarcimento dos prejuízos, o que levou o autor a contratar empréstimo pessoal no valor de R$ 5.000,00 para cobertura do rombo em sua conta e implicou na cobrança de juros no importe de R$ 280,54. Alega que os fatos causaram-lhe danos de ordem moral e pede a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 9.160,00, além da reparação dos danos materiais, no mesmo valor, e, ainda, ressarcimento do valor do empréstimo contratado para quitação das contas mensais e respectivos juros, assim como indenização das despesas com contratação de advogado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 42/86.
A liminar pleiteada foi concedida pela decisão de fls. 74/75.
Citado (fls. 108), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 109.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória, e também em razão da revelia do requerido.
A ação é parcialmente procedente.
Pretende o autor, em síntese, o reconhecimento da inexigibilidade de débito (pedido implícito, decorrente da impugnação dos lançamentos efetuados em sua conta bancária) e o ressarcimento de danos materiais e morais gerados por fraude perpetrada por indivíduo desconhecido, que, mediante destreza, logrou apropriar-se do cartão bancário pertencente ao autor.
O requerido, apesar de regularmente citado, não ofertou resposta, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial (artigo 319 Código de Processo Civil).
Ademais, aplicam-se ao caso dos autos os ditames do Código de Defesa do Consumidor, eis que o autor está a discutir a falha na prestação de serviços pelo banco, que teria viabilizado a prática de fraudes que lhe trouxeram prejuízo.
O autor nega a contratação dos empréstimos mencionados na inicial, datados de 1º/10/2012, assim como os saques e transferências efetivados no mesmo dia. Os fatos, inclusive, foram comunicados à Autoridade Policial.
Como é cediço, a boa-fé sempre se presume. A má-fé é situação excepcional, que deve ser evidenciada ao menos por indícios, ou outros elementos probatórios, situação que não se verifica no caso dos autos.
Não se ignora o argumento comumente apresentado pelas instituições bancárias em hipóteses como a dos autos, no sentido de que o consumidor é que tem o dever de guarda e vigilância da senha e do cartão. Porém, é inegável que o serviço bancário não possui a segurança que dele se espera, de forma que não pode a instituição financeira isentar-se de sua responsabilidade pela guarda do patrimônio (dinheiro) pertencente ao consumidor.
Os fatos são comuns e com frequência a imprensa noticia fraudes e golpes como o noticiado nos autos; assim, no mínimo, tem a instituição financeira conhecimento da possibilidade do fato, de forma que os mecanismos de controle e segurança interna de suas agências devem ser melhorados.
Competia ao réu demonstrar que foi o correntista o responsável pela contratação do empréstimo e pelas demais operações impugnadas, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, dada a hipossuficiência do autor e também porque suas alegações são verossímeis, valendo salientar a impossibilidade de se impor à parte produção de prova negativa.
Ocorre que o requerido deixou de ofertar resposta e de trazer aos autos elementos que pudessem contrariar as alegações do autor, como, por exemplo, degravações de fitas de circuito interno que poderiam demonstrar exatamente quem contratou o empréstimo (o que ocorreu por meio eletrônico, com uso de cartão) e efetuou as demais operações fraudulentas, pois todos os estabelecimentos bancários são dotados de referido sistema e, se não são, trata-se de prova de que o requerido não prima pela segurança de seus correntistas.
Não tem sido outro o entendimento da jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Estabelecimento bancário. Caixa eletrônico localizado no interior da agência. Correntista que abordada por pessoa presente no local, sofreu o golpe de troca do cartão magnético. Responsabilidade objetiva do banco, por não propiciar a segurança adequada na prestação dos serviços. Obrigação de anular os lançamentos fraudulentos da conta da autora e de indenizar danos morais. Recursos da autora e do réu não providos. 1. Ao disponibilizar os caixas eletrônicos, o Banco não só está economizando com a contratação de funcionários, como também procura agilizar o atendimento e com isso captar maior clientela, logicamente para auferir mais lucro. Deve, pois, aparelhar-se para que tudo seja absolutamente seguro, pena de arcar com o risco de sua atividade (...)? (Ap. 0063189-81.2008.0.26.0224, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gilberto dos Santos).
Portanto, não havendo prova nenhuma da má-fé do consumidor, conclui-se pela fraude e pelo dever de indenizar ante a denominada ?Teoria do Risco da Atividade?, que gera a responsabilidade objetiva, além do reconhecimento da inexigibilidade dos débitos relativos aos empréstimos.
Com relação aos danos materiais, incumbe a devolução valor de R$ 960,00 indevidamente sacado, da transferência no valor de R$ 1.200,00 e da compra efetuada com cartão de débito ?Visa Electron? no importe de R$ 2.000,00, todas as operações realizadas em 1º/10 (fls. 62, 64 e 65), bem como a devolução dos valores relativos aos três empréstimos fraudulentos, no total de R$ 5.000,00, e, ainda, dos juros cobrados, no importe de R$ 280,54 (fls. 66).
Não há, contudo, prova de contratação de empréstimo pelo autor para cobertura de sua conta corrente, pois o que se vê às fls. 66 é o crédito de R$ 5.000,00, por meio de transferência eletrônica disponível (TED) realizada pelo próprio requerente.  
Quanto aos danos morais, estes são evidentes e decorrem da própria negativa de ressarcimento extrajudicial, visto que tal procedimento quer significar que a instituição financeira supõe que o consumidor está tentando locupletar-se indevidamente, ou seja, em tese e de forma oblíqua a negativa de indenizar decorre de suspeita de prática delituosa por parte do cliente.
O valor pretendido (R$ 9.160,00) não se mostra excessivo e é adequado à gravidade dos fatos praticados pelo requerido, atendendo também ao caráter punitivo que visa obstar a reiteração dessa espécie de conduta.
Finalmente, no que concerne ao ressarcimento de despesas com contratação de advogado para defesa dos interesses do autor, o pedido não pode prevalecer.
É certo que a jurisprudência vem admitindo a cobrança de honorários contratuais a título de perdas e danos.
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de se manifestar a respeito, conforme apelação nº 0024859-22.2010.8.26.0000, de relatoria do Des. Luiz Antônio Costa:
?Ação Declaratória cc Indenização por Danos Materiais e Dano Moral. Cobrança indevida de assinatura de revista. Renovação automática inadmissível. Não configuração da hipótese do art. 940 do CC. Restituição simples com atualização monetária e juros. Honorários advocatícios comprovadamente pagos. Inclusão na condenação para que seja completa a indenização. Dano moral. Configuração. Majoração necessária para adequar à hipótese fática e para adequação aos critérios usuais. Recurso do Autor parcialmente provido e improvido o recurso da Ré.?
Assim, o pretendido ressarcimento é, em tese, viável. Porém, no caso específico dos autos, o autor não trouxe aos autos contrato de honorários advocatícios celebrado com o causídico, nem demonstrou o pagamento de honorários, o que impede a pretendida reparação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito decorrente dos contratos de empréstimo de números 4143780, 4144106 e 4144215 (fls. 62); b) condenar o réu ao ressarcimento de danos materiais, no importe total de R$ 9.160,00, além de R$ 280,54 relativos aos juros dos empréstimos. O quantum será acrescido de correção monetária incidente desde a data de cada operação e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 9.160,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Tendo o autor sucumbido de reduzida parte de seu pedido, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
