

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0018800-09.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ERIC RODRIGUES GOTO, CPF 291.920.038-00
Requerido:Gabriel Casson de Moura, CPF 378.424.158-11
Data da audiência:10/08/2011 às 15:30h




Aos 10 de agosto de 2011, às 16:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e o requerido assistido pela Dra. Gabriella Ranieri -OAB 187.539. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do requerido, nos seguintes termos: confirma que acionou a marcha-ré para entrar no posto de gasolina no momento em que ocorreu o acidente. Pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva das testemunhas, com fundamento no artigo 33, da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ERIC RODRIGUES GOTO em face de Gabriel Casson de Moura. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que trafegava pela Rua Arnaldo Cintra, quando foi surpreendido, na esquina com a Rua do Tatuapé, pelo veículo do requerido que, em marcha-ré, atingiu a lateral de seu automóvel. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 2.230,00 referente ao conserto do automóvel e R$ 1.020,00 atinentes a danos morais. O requerido sustenta preliminar de ilegitimidade ativa e, quanto aos fatos, afirma que indicou a entrada à direita junto ao posto de gasolina quando foi surpreendido pelo veículo do autor que vinha logo atrás. Afirma que o dano não foi o montante pretendido e que não houve dano moral. Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o documento as fls. 19 demonstra que foi o autor quem arcou com o prejuízo do conserto do veículo de sua irmã. Logo, o autor é parte legítima para o ajuizamento da presente demanda. É fato incontroverso que o requerido acionava marcha-ré no momento da colisão. Portanto, inquestionável que era seu o dever de cuidado consistente na verificação do fluxo de trânsito e da existência de qualquer obstáculo logo atrás de seu automóvel. Esta é a determinação do artigo 34, do Código de Trânsito Brasileiro. O fato de o autor estar efetuando uma curva em nada altera o dever de cuidado do requerido que acionava a marcha-ré para adentrar no posto de gasolina. Assim, constatada a culpa do requerido e o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo autor, é de rigor a procedência do pedido nos termos dos artigos 186 e 927, do Código Civil. Além da nota fiscal as fls. 19 o autor trouxe outros três orçamentos (fls. 16/18) que demonstram o montante do dano. A opção do autor de substituir a peça avariada ao invés de simplesmente consertá-la não merece qualquer censura, diante da evidente diferença de qualidade do resultado. Todavia, o pleito referente aos danos morais é improcedente. Acidente automobilístico sem qualquer lesão corporal é fato ao qual qualquer motorista está sujeito. Evidente o aborrecimento, mas não há lesão a bem jurídico imaterial que justifique a imposição de indenização a título de danos morais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por ERIC RODRIGUES GOTO em face de Gabriel Casson de Moura, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.230,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:22 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
