

SENTENÇA

Processo nº:002.10.018268-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Joaquim Rodrigues da Silva
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em contas telefônicas não pagas. 

No entanto, afirma que nunca solicitou a instalação da linha telefônica em questão, não podendo ser responsável pelos débitos.

O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor responsável pela linha telefônica, cujas faturas não pagas, ensejaram a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 

Logo, a obrigação é da ré de comprovar que partiu do autor o pedido da linha telefônica. 

Assim, era dever da ré verificar a legitimidade do débito, comprovando-se nos autos. 

Nestes termos, a ré acostou contrato assinado, não reconhecido pelo autor. 

E de fato, confrontando-se a assinatura do contrato com a do RG do autor, pode-se concluir que são muito diversas. 

Conseqüentemente, não sendo o titular da linha, as cobranças são indevidas. 

Observo, ainda, que a própria ré não nega em defesa tais fatos. 

De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência do débito, originado em linha telefônica não habilitada pelo autor. 

Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a instalação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. 

Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produz reflexos em sua honra subjetiva. 

A simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. 
Assim, os danos morais pretendidos são devidos. 

Quanto ao montante, entretanto, entendo que o valor almejado é excessivo. 

Considero a quantia de R$ 5.000,00, mais do que suficiente para amenizar os transtornos suportados pelo autor e, de outro lado, desestimular novas praticas semelhantes da requerida. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada, e condenar a requerida no pagamento de R$ 5.000,00, por danos morais, valor corrigido pela Tabela Prática do TJ, desde a inscrição indevida, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

P.R.I.C.

O preparo será de R$ 265,00 e porte e remessa de R$ 25,00, por volume. 


ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 28 de julho de 2010.
