

SENTENÇA

Processo nº:002.10.018784-8 - Cautelar Inominada
Requerente:Márcia Maria Abujamra, Oscar Nader Júnior e Plastcenter Indústria e Comércio Ltda EPP
Requerido:Banco Votorantim S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS ETC.

Plastcenter Indústria e Comércio Ltda EPP e outros propôs a presente Cautelar Inominada em face de Banco Votorantim S/A visando a exclusão de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito.

DECIDO.
Com todo o respeito à prolatora da decisão de fls. 227, a ação não pode prosseguir.
Trata-se de ação cautelar preparatória visando cancelamento de restrição ao crédito.
A   autora é carecedora da ação.
Observa-se do narrado na inicial, que a presente cautelar tem caráter nitidamente satisfativo, não guardando vínculo de cautelaridade com o provimento jurisdicional, a ser pleiteado, na ação principal.
 
A respeito da instrumentalidade do processo cautelar, ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

"Daí a mais importante característica do processo cautelar- sua instrumentalidade- que significa que a medida cautelar "não tem um fim em si mesma, mas sim em relação a uma providência definitiva que há de sobrevir e cujos efeitos antecipa, para que assim possa evitar-se o dano que derivaria da demora na prolação da futura sentença de mérito".

" Modernamente, todavia, a melhor doutrina, não reconhece à tutela cautelar o caráter de antecipação provisória da satisfação do direito material.

Enquanto o processo principal "serve  à tutela do direito, o processo cautelar serve à tutela do processo". Não faz atuar o direito; contenta-se em proteger o simples "interesse" da parte, preparando o terreno e os meios para que o provimento jurisdicional definitivo seja eficaz, útil e operante." ( Processo Cautelar, 14.a edição, p. 65/66).

Qualquer que seja o enfoque dado ao provimento cautelar, verifica-se que in casu a autora não tem interesse de agir, porque o provimento cautelar pleiteado, é na realidade, uma antecipação da tutela jurisdicional objeto da ação principal, e como tal, nitidamente satisfativo.
Com efeito, a autora não pretende produzir provas para o processo principal, mas cessar a atividade violadora, o que evidentemente se caracteriza como objeto da ação principal, ainda que outros pedidos possam ser agregados aos aqui formulados.

Resta, portanto, evidenciado que a autora pretende a antecipação da  tutela, objeto da ação de conhecimento, e não tutela cautelar. A via processual eleita é, portanto, absolutamente inadequada.
Assim, a autora é carecedora da ação cautelar, por falta de interesse de agir, ante a inadequação do provimento jurisdicional pleiteado. 

Posto isto, INDEFIRO A INICIAL e julgo extinto o processo, nos termos do art. 267, VI do CPC.
Revogo a liminar deferida. Oficie-se.

Custas pela autora.

P.R.I.





São Paulo, 28 de maio de 2010.
