

SENTENÇA

Processo nº:0018552-30.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Acacio Correia Campos
Requerido:Banco Itau e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.










ACACIO CORREIA CAMPOS ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A e de BANCO ITAÚ S/A,  objetivando, em síntese, declaração de inexigibilidade de débitos  com origem desconhecida conforme emenda à inicial de fls.  24/25, determinantes de inserção de restrições creditícias, com repercussão lesiva e, ainda, por esta razão, condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.  10/22). 

Emenda à inicial às fls. 24/25.

A antecipação de tutela foi deferida  pela decisão de fls. 26.

Citado (fls. 40), o BANCO BRADESCO S/A apresentou defesa (fls.  86/102).  Em preliminar, alegou falta de interesse de agir diante dos poderes  que detinha para realizar as inserções de restrições creditícias.  No mérito, sustentou a legalidade dos atos praticados porquanto os débitos possuem origem em dívidas efetivamente contraídas pelo autor.  Impugnou a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento. Juntou documentos (fls. 103/120). 

O autor não apresentou réplica (certidão de fls.  121). 

O agravo de instrumento tirado contra a decisão de fls. 26 pelo BANCO BRADESCO S/A  foi convertido em agravo retido (fls. 146/147).

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls.  152). Na oportunidade, apurou-se a falta de citação do correu BANCO ITAÚ S/A, o que foi determinado. 

O BANCO ITAÚ S/A apresentou defesa (fls. 160/161).  Em síntese, sinalizou para o interesse em acordo  diante da ocorrência de fato excepcional e incompatível com o bom funcionamento dos serviços disponibilizados pela instituição financeira.   Impugnou  a ocorrência de danos morais e invocou a razoabilidade e a moderação  em eventual arbitramento. Juntou documentos (fls. 162/170). 

O autor não apresentou réplica. 

O correu BANCO BRADESCO S/A apresentou novos documentos (fls. 172/182). 

O autor não  se manifestou (certidão de fls.  183). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A preliminar de falta de interesse de agir suscitada por BANCO BRADESCO S/A  não merece acolhimento porquanto revela nítido conteúdo meritório. 

Feita essa consideração, passa-se à análise do mérito. 

O autor reclama declaração de inexigibilidade de débitos  com origem desconhecida, determinantes de inserção de restrições creditícias, com repercussão lesiva

O BANCO BRADESCO S/A, em defesa,  sustentou que os débitos possuem lastro em operações realizadas pelo próprio autor conforme prova documental exibida às fls. 172/182, o que não  veio  impugnado quer em réplica ? não apresentada (certidão de fls.  121), quer por ocasião de intimação específica  conforme  fls. 183. 

E, nesse ponto, à vista dos documentos exibidos por esta instituição financeira, repita-se, não impugnados e do confronto entre estes e a cópia dos documentos pessoais  exibidos pelo autor com a inicia, é possível concluir, com segurança, que o débito é de responsabilidade do autor e, portanto, legítima a inserção da restrição creditícia promovida por esta instituição financeira. 

De resto,  os efeitos da falta de prévia comunicação, como já decidido (fls. 22)  em sintonia com a Súmula  359 do Superior Tribunal de Justiça (Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição),  não podem ser debitados ao informante, sendo a responsabilidde dos órgão de proteção ao crédito. 

O  BANCO ITAÚ S/A, em defesa,  reconheceu expressamente o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, impugnando  apenas o pedido de indenização por danos morais. 

Os danos morais, entretanto, são evidentes, porém limitados aos efeitos danosos de única restrição creditícia no valor de R$ 187,00, datada de 08/10/08, até 22/10/08, quando,  inserida nova inserção, agora pelo Banco Bradesco S/A, ora reconhecida legítima,   cessou  o direito à indenização a teor do quanto previsto  na  Súmula   385 do Superior Tribunal de Justiça (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento). Confira-se demonstrativo de fls.   18. 

Fixo, pois,  a indenização por danos morais  em  R$ 3.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito, cuidado e eficiência. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido em  face do BANCO ITAÚ S/A para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos  (08 cheques e R$ 187,00 -  financiamento) e de condenar o  BANCO ITAÚ S/A no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária a contar desta  data e juros de mora a contar da citação, tornando, com relação a esta instituição financeira, definitiva a antecipação de tutela concedida. O BANCO ITÁU S/A arcará com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.

JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido em face do BANCO BRADESCO S/A,   revogando, com relação a  esta instituição financeira, a antecipação de tutela concedida. Condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados,  à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei  1.060/50. 

Transitada esta em julgado, oficie-se, comunicando a revogação da tutela antecipada com relação a inserção da restrição creditícia promovida   pelo Banco Bradesco S/A exclusivamente em desfavor do autor, reinserindo-a.    

PRIC.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
