

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018747-37.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
0015628-68.2010 - Processo Cautelar
Requerente:Espólio de Maria Cícera Silva de Mendonça, CPF 132.710.208-09
Requerido:Assistência Médica São Miguel Ltda, CNPJ 66.854.779/0001-10
Data da audiência:28/05/2013 às 15:00h


Aos 28/05/2013 às 15:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ESPÓLIO DE MARIA CÍCERA SILVA DE MENDONÇA e OUTROS ajuizaram em face de ASSISTÊNCIA MÉDICA SÃO MIGUEL LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. SUELI, acompanhada de sua patrona, Dr. LILIAN SOUZA TORTOZA - OAB Nº 219.004/SP, o preposto da empresa ré, Sr. CARLOS MELLACE ZIMBARDI bem como a patrona da ré, Dra. EDY GONÇALVES PEREIRA - OAB Nº 167.404/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Trata-se de ação de obrigação de fazer para manutenção de serviço de home care, os quais teriam sido suspensos pela ré, com pedido de indenização por danos materiais e morais. A ré foi citada e apresentou contestação. Afirma que disponibilizou o serviço por mera liberalidade. A alta assistida não significa o serviço de home care. Não há previsão no contrato para esse tipo de serviço. Afirma que faltou a figura de um cuidador. Nega a existência dos danos materiais e morais. Houve réplica. Pela decisão de fls. 150/151, foi deferida a produção de prova pericial. Antes da sua realização, veio aos autos a notícia da morte da autora da ação, a qual foi substituída no pólo ativo pelos herdeiros. Foi deferida a produção de prova oral. Na presente audiência, foi colhido o depoimento de uma testemunha, encerrando-se a instrução. A ação principal foi precedida de medida preparatória em que se deferiu liminar. A ré apresentou contestação com preliminar de falta de interesse processual. No mérito, sustentou que o serviço foi concedido por mera liberalidade.As demandas foram reunidas para julgamento conjunto.É o relatório. Rejeito a preliminar. Mesmo que não houvesse previsão no contrato, essa matéria tem a ver com o mérito da causa e não com uma das condições da ação. Estabeleceu-se um conflito de interesses na medida em que o serviço que vinha sendo prestado foi suspenso. As ações são procedentes. A alta que foi concedida à paciente indica que ela estava condicionada ao serviços de home care (fls. 29). A situação da primitiva autora da ação, hoje falecida, era gravíssima. Era portadora de esclerose lateral amiotrófica em grau avançado. Necessitava de suporte de ventilação mecância, fisioterapia e recebia dieta por sonda nasoenteral. É evidente que existiam duas possibilidades de tratamento digno para a autora. Ou ela ficava no hospital, ou receberia os serviços em casa. Esses serviços incluíam material adequado, enfermeiras, fisioterapêuta e visita regular de médico. É absolutamente inaceitável o argumento da ré de que faltava uma cuidadora para a paciente. Só pessoas especializadas é que poderiam dar adequado tratamento à autora, dado o seu estado de saúde precário e as inúmeras providências que tinham de ser tomadas para manutenção da sua saúde. A autora foi internada na UTI e tinha direito a isso pelo contrato. O serviço de home care era um substitutivo ao hospital. Claro que não era uma mera liberalidade da ré. Aliás, é sabido que esse tipo de serviço, embora custoso, é mais econômico do que manter o paciente em hospital. A ré tinha obrigação jurídica de manter por tempo indeterminado o serviço, tal como ele vinha sendo prestado. Está demonstrado nos autos que o serviço foi suprimido, com a retirada das enfermeiras. Houve até mesmo a tentativa de retirada de alguns aparelhos. Embora não tenha ficado demonstrado que a ré tenha tentado retirar os aparelhos vitais, só a suspensão do serviço no que se refere à presença dos profissionais, configura descumprimento grave do contrato. Os familiares da autora, como é evidente, não teriam nenhuma condição de cuidar dela sem a ajuda dos profissionais. Em suma, considero que houve descumprimento grave do contrato e a ocorrência de danos materiais e morais. Está comprovado nos autos que houve a necessidade de contratar enfermeiras para cuidar da autora quando o serviço foi interrompido. Os documentos foram juntados com a petição inicial. E o dano moral é inegável. A ré de forma desumana interrompeu serviço absolutamente essencial e atingiu a dignidade da primitiva autora da ação e de seus sucessores. O sofrimento da doença foi agravado pela inconcebível atitude da empresa ré que, por medida de economia, suspendeu o serviço que vinha prestando à autora. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 30.000,00, quantia essa que considero razoável, tendo em vista a gravidade do caso e presente a ideia de que a indenização por dano moral não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES as ações para, confirmando a liminar, condenar a ré a pagar às autoras R$ 5.068,36, com atualização monetária desde os desembolsos e R$ 30.000,00 com atualização monetária a partir desta data para indenizar os danos morais, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, já considerado o trabalho desenvolvido pela advogada em ambas as demandas. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autores:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
