

SENTENÇA

Processo nº:0018429-43.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Marques da Silva
Requerido:Nova Casa Bahia S/A e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva, pois ambos os réus participaram da relação de consumo e respondem, pois, perante o autor pelas consequências do negócio jurídico descumprido.
Passo a apreciar o mérito.
Aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a parimeira ré se comprometeu a entregar à parte autora um produto em determinado prazo após o pagamento do preço, deveria haver cumprido sua obrigação. Como não o fez, tem a parte autora direito à desconstituição do negócio, com a devolução do preço pago.
O segundo réu comprovou documentalmente que houve a devolução integral do preço, mediante crédito na fatura do cartão de crédito.
Portanto, está prejudicado o pedido de restituição do preço, faltando apreciar o pedido de indenização por dano moral.
O autor não comprovou que seu pai fizesse aniversário em data próxima à da esperada entrega do produto. Essa prova seria produzida mediante a simples apresentação de certidão de registro civil, ou seja, de nascimento ou casamento. Não há, portanto, como reconhecer a frustração decorrente da falta de entrega do produto que supostamente serviria de presente. Nesse contexto, esse descumprimento contratual não enseja reparação por dano moral, pois sem aquela prova não se confirma a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
