

SENTENÇA

Processo nº:0018353-65.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ HENVRIQUE DE OLIVEIRA SOUZA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.





Vistos, etc.
JOSÉ HENRIQUE DE OLIVEIRA SOUZA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA e OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, ser titular da conta corrente 01-014206-2 na agência 0259, sendo que na data de 20/05/2009 efetuou saque de R$ 150,00 e logo depois constatou empréstimos, saques e débitos desconhecidos, gerando saldo devedor que foi comunicado à SERASA e SCPC, mas houve fraude e erro eletrônico, motivos pelos quais e com fundamento na CF, CC e CDC requereu declaração de inexistência de débito e dos empréstimos, bem como indenização por dano moral.
O réu contestou (fls.77/86) alegando, em síntese, que está verificando o ocorrido; que faltam provas dos acordos e parcelas; e, impugnando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.95/117.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Os termos da contestação dissociam-se quanto aos fatos articulados na causa de pedir no que tange à impugnação de créditos e débitos.
A par desse posicionamento defensivo, cabia ao réu por sua posição de fornecedor de apresentar já com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigo 396 e 297), todos os elementos a amparar os registros na conta corrente do autor.
E como descurou o réu de produzir as provas documentais necessárias, conclusão é de que verificação interna noticiada na defesa concluiu ter havido fraude, mormente porque não se justifica averiguações na consideração de que o ocorrido deu-se nos idos de 2009.
Nesse contexto acolho o pedido declaratório de inexigibilidade do autor do débito gerado das operações de crédito e débitos.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, uma vez que a figuração de pessoa em bancos de dados de devedores de órgãos de proteção ao crédito acarreta induvidoso abalo de crédito e disso ofensa à honra, no que prescinde de efeitos concretos (damnum in re ipsa).
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento sem causa, e ainda ao tempo transcorrido na tomada de providências, reputo adequado valor equivalente a R$ 3.110,00 (05 salários mínimos), atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2009, data da negativação indevida, esta a do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Defiro, por fim, tutela antecipada para cancelamento da anotação de débito, oficiando-se.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexigível do autor o débito perante o réu; defiro tutela antecipada, oficiando-se; e, CONDENO o réu a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 3.110,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2009, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
