

CONCLUSÃO
      Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA
       
Processo nº:0018912-70.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabete Mouzinho Alves Cricheno
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Controle nº 2013/2809
Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que no dia 02/08/2013 a empresa AES Eletropaulo efetuou reparos na Rua Nagib Izar, ocasionando o corte da linha telefônica de seu consultório médico. Afirma ainda que o problema foi resolvido em 19/08/2013 às 15:00 horas. Requer acondenação da ré ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 11.000,00 e danos morais no valor de R$ 2.500,00.
A ré, em contestação, afirma que havia defeito no equipamento da autora e que a responsabilidade da fornecedora era somente até o ponto de terminação da rede, que não havia defeito na prestação do serviço e por isso ausente o dever de indenizar. Afirma ainda que a autora não provou a exitência dos danos morais nem dos lucros cessantes.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora relata que sua linha esteve interrompida desde 02/08/2013 até o dia o 19 daquele mesmo mês. Entretanto, o que se tem nos autos é que sua primeira reclamação formalizada à ré data de 05/08/2013, conforme documento as fls. 15/16. Assim, estabeleço esta data como início para fins de estimativas e cálculos.
Muito embora a ré negue em sua defesa a existência do problema, o documento de fls. 18, emitido por ela, demonstra que seus técnicos estiveram no estabelecimento da autora no dia 19/08/2013, constando ainda daquele formulário a indicação de que foi realizado o reparo na rede externa "devido a troca do poste da Eletropaulo". O referido relatório de visita ainda indica como outros motivos "removido na fiação int." Este documento demonstra, portanto, a interrupção do serviço à autora de 05 a 19.08.2013. Esta interrupção, diferentemente do alegado pela ré, deveu-se a problema da rede externa e, consequentemente, o reparo era de responsabilidade da requerida. 
É inegável que qualquer profissional médico, privado do uso regular da linha telefônica em seu consultório, tenha prejuízos justamente pela dificuldade do contato com seus pacientes. Evidente, assim, que houve lucro cessante, ainda que em valor inferior ao pretendido pela autora. 
A responsabilidade da ré decorre da demora em sanar o defeito reclamado pela autora, o que somente ocorreu 14 dias após, e que subtraídos dois sábados e dois domingos, tem-se dez dias úteis no período. O dever de indenizar está previsto no artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor.
Estabelecida essa premissa, passo ao quantum relativamente aos lucros cessantes da autora.
Por primeiro, esclareço que os documentos de fls. 10/14 são insuficientes para a demonstração dos lucros cessantes alegados. Tais documentos foram especificamente digitados para a presente demanda; maior credibilidade teria a cópia da própria agenda da autora para que se pudesse avaliar o movimento diário do consultório ou um balancete realizado por contador. 
Diante da fragilidade da prova produzida pela autora, necessário o uso de sua Declaração de Imposto de Renda para aferição de seus ganhos. 
Para o exercício de 2013 a autora comprova um ganho de R$ 29.320,00 por ano. Esse valor fornece o ganho diário de R$ 81,44, que multiplicado pelos dez dias úteis que a autora ficou privada de sua linha telefônica, tem-se o total de R$ 814,40.
Quanto aos danos morais, com razão a autora.
Há nos autos elementos indicativos de que os pacientes da autora não tinham outros meio de se comunicar com ela, que não fosse pelo telefone, haja vista que em seu receituário não consta número de celulares nem de correios eletrônicos (fls. 09).
Não são poucos os dissabores e a frustração do profissional médico, aqui entendido como consumidor, quando não lhe seja possível exercer seu mister em toda sua plenitude. Já vai longe o entendimento de que telefone seja algo dispensável, ou mesmo um acessório. Para o exercício da medicina o telefone é considerado importante ferramenta, e no caso da autora, meio exclusivo de se comunicar com seus pacientes. A retirada da possibilidade de fazer uso dessa ferramenta não pode ser confundida como mero aborrecimento.
Bem por isso, a negligência da ré contribuiu decisivamente para a ocorrência do dano moral suportado pela autora, cuja caracterização é certa pelas razões expostas. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00, conforme requerido pela autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar à autora a) a título de lucros cessantes, a quantia de R$ 814,40, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a agosto de 2013 e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação e b) a título de danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada pelo mesmo índice desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 235,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 02 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito

                
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____, recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
 Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
