

DECISÃO

Processo nº:0018083-03.2001.8.26.0011 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andréa Pereira de Andrade e outros
Requerido:Mister Car Rent A Car Locadora de Autos Ltda



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.
Recebo os embargos das fls. 1054/1058, já que tempestivos, dando-lhes provimento em parte, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 1039/1047 desconsiderou o percentual de juros de mora conforme a lei da época. Assim, retifico o dispositivo da sentença para determinar a incidência de juros no percentual de 12% somente a partir 12/01/2003, fixando o percentual de 6% no período anterior a esta data.
Quanto à fundamentação da quantificação dos danos morais, foi levado em conta o que cada vítima sofreu em relação ao acidente, particularmente o tempo de internação hospitalar e eventual lesão física e sofrida, sendo indevida qualquer outro esclarecimento nesta parte, pois desborda do propósito contido nas hipóteses do artigo 535 do CPC.
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada.
Sem prejuízo, dê ciência da sentença ao Ministério Público tão logo retorne os autos ao cartório.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2011.
