

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0018788-83.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Quintino dos Santos Teixeira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Pretende a parte autora que a ré, com quem mantém contrato de seguro-saúde há muito tempo, custeie as cirurgias de colectomia total, colecistectomia e herniorrafia, incluindo os respectivos materiais.
A ré sustenta (fls. 44) que não havia justificativa para a internação de véspera do autor para um preparo específico e que há cláusula contratual vedando cobertura para material cirúrgico não regulamentado pela ANS.
Em que pesem os argumentos da ré, não podem prosperar.
O contrato entre as partes, segundo consta da própria inicial foi firmado em 18.3.1996 (fls. 15), sujeitando-se, portanto, às regras especiais do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), especialmente seus princípios.  Neste sentido, devem as cláusulas contratuais do contrato de adesão ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo ser abusiva a intromissão da empresa requerida na decisão médica (fls. 22) de internação do autor na véspera e na decisão de submetê-lo a preparo específico.  O relatório médico de fls. 22, emitido pelo médico Carlos F Reina (CRM 41.537), indica com precisão todos os procedimentos a que o autor deverá ser submetido, com necessidade de internação, não podendo a ré questionar a conduta médica e recusar-se a cumprir o contrato de assistência médico-hospitalar firmado com o autor.  A ré, em sua contestação, sequer chegou a impugnar especificadamente os diversos preparos indicados no documento de fls. 22, o que indica que sua recusa foi imotivada, com grave prejuízo ao autor.
Além disto, não tem fundamento a alegação da ré de que o custeio de material estaria excluído contratualmente. A ré não instruiu sua contestação de fls. 42/59 com cópia das cláusulas contratuais, não tendo a ré sequer indicado, na contestação, qual a cláusula contratual que conteria a exclusão contratual mencionada na contestação.
Além disto, o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que o material cirúrgico é indispensável para o procedimento e o sucesso do próprio tratamento, deve ser implicitamente considerado coberto pelo contrato.  Neste sentido:

Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial.
1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.
2. Recurso especial conhecido e desprovido.

(RESP 519940 / SP 2003/0063287-0, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, j. em 17.6.2003, in DJU de 1.9.2003, pág. 288, v.u.)

De qualquer forma, como visto, importa a constatação nos autos de que a ré não comprovou a existência de cláusula contratual restritiva ao material vinculado às cirurgias de que o autor necessitava, do que resulta a rejeição da tese de defesa.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser acolhido tendo em vista a constatação, nesta ação judicial, que as recusas da empresa requerida em liberar a cirurgia e o material foram infundadas.  
É certo que, em regra, o conflito contratual não dá ensejo a uma indenização por danos morais, conforme Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Central desta Capital (O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte - Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Entretanto, na hipótese dos autos, entendo que não ocorreu simples descumprimento contratual.  A empresa requerida ignorou as urgentes necessidades do autor de um procedimento cirúrgico e não honrou o contrato de assistência médica sem qualquer fundamento razoável ou justificado.  O contrato de assistência médica, ao contrário de outros contratos patrimoniais, envolve diretamente assistência à vida e à saúde, circunstâncias que são de conhecimento da empresa requerida, à qual incumbe o dever de extrema cautela quando negar autorizações solicitadas pelos consumidores.
Entendo, portanto, que deva ser reconhecido o direito do autor a uma compensação financeira pela demora da ré em autorizar a internação, as cirurgias e os materiais.  
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Quintino dos Santos Teixeira ajuizou contra Amil Assistência Médica Internacional S.A.  e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 33 e CONDENO a ré a custear integramente todas as internações, procedimentos e materiais relativos às cirurgias de Colectomia Total, Colecistectomia e Herniorrafia (fls. 20).  Caso a ré descumpra a liminar ou esta sentença, pagará multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 10.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
