

SENTENÇA

Processo nº:0018643-80.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:André Silva Marcatto
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda.





Vistos, etc.
ANDRÉ SILVA MARCATTO move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA (AVIS SEMINOVOS), alegando, em síntese, que na data de 14/09/2011 comprou o veículo modelo ?Vectra?, placas EFA 9628, pagando R$ 7.100,00 de entrada e ficando de pagar o saldo mediante financiamento, mas não conseguiu porque consta no Detran restrição financeira em favor do ?Itaú?, e passado mais de ano não cumpriu a ré a obrigação de em 90 dias lhe transferir o registro no órgão de trânsito, estando impossibilitado de utilizar o bem, pendendo ainda multa por falta de licenciamento, motivos pelos quais requereu rescisão contratual com devolução do valor de R$ 7.100,00, bem como indenização por dano moral, além de tutela antecipada.
Tutela deferida (fls.19).
A ré contestou (fls.28/40) alegando, em síntese, que falta de DUT não impede circulação de veículo e licenciamento; que o DUT não foi providenciado em virtude do autor não ter efetuado pagamento integral do preço; que o autor está utilizando o veículo e o valor da entrada deve ser compensado com o uso; impugnou o pedido de dano moral e valor; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.90/94.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
É flagrante o descumprimento contratual por parte da ré, pois vendendo o veículo e comprometendo-se contratualmente a transferir o registro em determinado prazo deveria tomar todas as providências para o cumprimento dessa obrigação, não lhe elidindo a argumentação de que o autor não pagou integralmente o preço, haja vista que esse pagamento seria efetuado mediante financiamento bancário que obviamente se impossibilitou diante da pré-existente anotação no prontuário do auto no Detran de gravame de alienação fiduciária que ainda persiste, corroborando assim o inadimplemento contratual.
Acolho, portanto, o pedido de rescisão contratual e torno as partes ao estado anterior ao contrato, devolvendo o autor o carro e a ré restituindo o valor de R$ 7.100,00 da entrada, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais do desembolso e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, e rejeito em decorrência o pedido incidental de compensação desse valor com o uso, pois foi a ré quem deu causa ao malogro da venda e compra.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, pois a situação vivenciada pelo autor, imposta pela ré, usando ele ou não o carro, caracteriza reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 7.100,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Diante da rescisão contratual revogo a tutela antecipada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro resolvido o contrato de venda e compra do veículo modelo ?Vectra?, placas EFA 9628, devolvendo o autor o carro e a ré restituindo o valor de R$ 7.100,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 09/2011, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; revogo a tutela antecipada; CONDENO  a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 7.100,00, atualizado desta data em diante pela tabela acima, acrescendo-se juros de mora também na forma acima; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei número 6.015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
