

SENTENÇA

Processo nº:0018737-34.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sambaiba Transportes Urbanos LTDA


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



 Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ingressou com ação de indenização em decorrência de acidente de veículos contra Sambaíba Transportes Urbanos LTDA., alegando ter suportado os danos por conta de contrato de seguro celebrado com Mário Sérgio Amato, em razão de colisão havida em 28 de outubro  de 2010. Conforme o pedido inicial, o veículo do segurado da requerente, conduzido por Nirma Cruz Amato, foi por ela estacionado na Rua Pedro Doll, próximo do número 259. Após, o veículo da frota da ré Mercedes Benz placa DJB5504 colidiu com a lateral esquerda do carro segurado, arremessando-o contra o veículo da frente. Em razão dos danos havidos e suportados pela requerente, pretende seja a requerida condenada ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 1.752,23. 
Com a inicial, vieram documentos pertinentes. 
A requerida foi devidamente citada e apresentou contestação, afirmando que a pessoa que estava dentro do veículo estacionado repentinamente abriu a porta e invadiu a via pública, onde transitavam os veículos, dando causa aos danos verificados.  Aguarda a improcedência.
Houve réplica.
É o breve relatório.
                         Decido.


A ação é procedente, pois, face às provas reunidas, restou comprovado que o preposto da requerida foi o responsável pelos danos sofridos pelo veículo segurado pela autora.
Determinada e especificação de provas, não demonstraram as partes interesse na colheita de prova oral.
Diante dos termos da resposta da requerida, restou incontroverso que o veículo segurado pela autora estava estacionado, e assim, enquanto imobilizado, fora abalroado pelo ônibus da ré.
Da requerida era o ônus de provar fato modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333 inciso II do C.P.C.), contudo dele não se desincumbiu.
Sendo assim, como o motorista do coletivo da ré não observou as regras de trânsito, e atingiu o veículo que estava estacionado, deve esta arcar com os danos causados e suportados pela autora, em decorrência de contrato de seguro.
Ademais, a tese da ré de que a motorista do veículo estacionado teria aberto a porta não se sustenta, porque o veículo foi danificado em toda a lateral esquerda, e não só na porta, tal como demonstram as fotos juntadas com a inicial.
Quanto ao valor pleiteado a título de indenização, tem-se que a requerente demonstrou o desembolso da quantia cobrada. 
A respeito do tema:
"Ação de regresso. Seguradora que efetuou pagamento com sub-rogação de indenização por danos elétricos nos bens do segurado causados por oscilação de energia elétrica. Ausência de cerceamento de defesa. Responsabilidade da ré, prestadora de serviço público de energia elétrica por força de contrato de concessão, que é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC. Defeito do serviço, dano e nexo causal comprovados, assim como o pagamento com sub-rogação. Procedência acertada. Correção monetária que deve incidir desde a data do desembolso pela seguradora. Recurso da ré improvido, provido o adesivo da autora." (TJ/SP  Apelação nº 0172264-34.2011, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, 19.04.2012)


Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação e condeno a requerida a pagar à requerente a importância de R$ 1.752,23, corrigida desde o efetivo desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação, atualizado até o desembolso. 
P.R.I.

 São Paulo, 22 de maio de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
