

SENTENÇA

Processo nº:0018266-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:João Alves Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



JOÃO ALVES SILVA ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. Constou na preambular que, em 25/03/2008, o autor foi vítima de acidente automobilístico que ocasionou incapacidade permanente. Disse que postulou administrativamente o recebimento do seguro DPVAT e recebeu a titulo de indenização apenas o valor de R$ 843,00. Alegou que o acidente gerou lesão de caráter permanente e limitação funcional e, sendo a indenização devida nestes casos de 40 salários mínimos, requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 12.656,25 a título de complementação do quantum devido.

Em contestação (fls. 45/60), a ré alegou preliminarmente sobre a falta de documento indispensável á propositura da ação e ilegitimidade passiva. Indicou a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, disse que já houve pagamento administrativo a titulo de indenização na porcentagem equivalente à lesão sofrida pelo autor, sendo indevida qualquer complementação. Requereu a realização de exame pericial para constatar se as lesões sofridas geraram invalidez permanente, total ou parcial. Finalmente, arguiu que a correção monetária e os juros de mora somente são devidos a partir da citação. 
Réplica às fls. 91/105
Laudo médico legal à fl. 110
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Afasto as preliminares suscitadas em contestação

Consoante a preliminar de ilegitimidade passiva, é pacífico que a vítima do acidente de trânsito pode acionar qualquer uma das seguradoras que integram o convênio DPVAT, não havendo obrigatoriedade de se dirigir exclusivamente à Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.
?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, "caput", da Lei nº 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei nº 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido? (TJSP - Ap. Cível sem Revisão nº 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora Beatriz Braga - J. 04.03.2008 - v.u). 

Igualmente, não há falta e documento indispensável à propositura da ação. O requerente fez prova satisfatória das lesões experimentadas no acidente de trânsito, juntando, inclusive, Laudo de Lesão Corporal do Instituto Médico Legal (fls. 21/22).

No mérito, a ação é improcedente.

A perícia médica realizada (fl. 110) foi conclusiva em relação à ausência de invalidez permanente total ou parcial da requerente. Anotou D. Perito que, ?no momento não há incapacidade laborativa?. 
Salienta-se que o laudo juntado pelo próprio requerente, realizado cerca de quatro meses após o acidente, já havia destacado que não haveria incapacidade permanente para o trabalho, enfermidade incurável, perda ou inutilização de membro, sentido ou função, deformidade permanente ou abortamento (fl. 22, quesito quinto).

Assim, concluindo o laudo pericial pela ausência de invalidez permanente, total ou parcial, era ônus do autor demonstrar fato constitutivo do seu direito, consoante o disposto no artigo 333, I, do CPC, sendo, portanto, de rigor a improcedência da ação. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO ALVES SILVA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 622,00, observada a gratuidade concedida (artigo 12 da Lei nº 1060/50).
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido no prazo de 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)
