

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018626-63.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Herbert Martinez, CPF 043.400.408-19
Requerido:Casa do Papel de Parede e Decorações Ltda, CNPJ 07.852.397/0001-99
Data da audiência:01/08/2012 às 14:00h



Aos 01 de agosto de 2012, às 13:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Maria Selma Andrade Mota ? OAB 237.367, e a ré, representada pelo Sr. Luis Junior Neves ? RG: 44.741.135, assistida de advgado, o Dr. Jesonias Sales de Souza ? OAB 78.881. Após foi colhida o depoimento de uma testemunha do autor e de uma testemunha da ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Foram colhidos os depoimentos de uma informante do autor e de outra do réu, sendo que o réu desistiu da oitiva da segunda testemunha. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Herbert Martinez em face de Casa do Papel de Parede e Decorações Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que contratou a instalação de papel de parede com a ré, que o produto foi erroneamente instalado e, mesmo após a substituição, o produto apresentou imperfeições. Afirma que sofreu danos materiais e morais. O réu alega que o produto foi corretamente instalado e que não deu causa a qualquer dano. Competia à ré demonstrar a regularidade do fornecimento do produto e do serviço, nos termos do artigo 12, § 3º, inciso II e 14, § 3º, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor. No caso em tela, a ré não produziu esta prova, ao passo que o autor demonstrou, por meio de fotografias as fls. 16/17 e de depoimento da informante Cláudia Marcia Rodrigues da Silva que o produto apresentava vícios de instalação. Com efeito, as fotografias mencionadas indicam vícios que não podem ser meramente atribuídos a reflexos de máquina fotográfica. Se assim fosse, bastava à ré tirar fotos de produto semelhante para o fim de demonstrar que o papel instalado é reflexivo a ponto de dar a impressão de esta ondulado. A ré não produziu esta prova que estava a seu alcance. A impugnação da ré aos e-mails trocados entre a Sra. Marlene e Rodrigo Fontes (fls. 12/15 e documentos juntados em audiência) não se sustenta. Conforme o depoimento da própria informante da ré, Rodrigo é instalador da requerida. Logo, perante o consumidor, ele é preposto da ré e esta é responsável por seus atos, nos termos do artigo 932, inciso III do Código Civil. Consequentemente, se a procuradora do autor tratou a retirada do produto com Rodrigo, a ré deveria ter ciência deste fato; se não teve, foi por ato não atribível ao consumidor, mas apenas ao seu preposto da requerida. A informante do autor confirmou que o papel de parede foi retirado do local. Assim, considerando-se que o produto foi erroneamente instalado e sequer permaneceu em poder do autor, evidente a aplicação do disposto no artigo 18, §1º, inciso II para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes, impondo-se à ré a devolução do preço. Os demais danos materiais e morais não foram demonstrados. O autor não junta recibos ou notas fiscais referentes à mão-de-obra para reparo na parede. Impossível, portanto, o acolhimento deste pedido. Também não há prova do dano moral alegado. A insatisfação com a instalação de um produto, a substituição deste e, por fim sua retirada causam dissabores, mas, em regra, não atingem a honra, a dignidade ou qualquer outro bem jurídico imaterial que justifique a imposição do dever de indenizar. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Herbert Martinez em face de Casa do Papel de Parede e Decorações Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1920,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
