

SENTENÇA

Processo nº:0018788-42.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabricia Navarro
Requerido:United Auto Interlagos Comercio de Veiculos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer, com pedido liminar, com pedido de Indenização por Danos Materiais e Morais, ajuizada por FABRICIA NAVARRO contra UNITED AUTO INTERLAGOS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que comprou da requerida um veículo novo, sendo certo que, ao receber a nota fiscal do mesmo, com a apresentação dos documentos, descobriu tratar-se de veículo usado, já vendido anteriormente a uma pessoa jurídica. Arcou com valores de multas e IPVA, além de sofrer dano morais. Ademais, alega que o documento que autoriza a transferência de propriedade do veículo não lhe foi entregue, razão da propositura da presente demanda. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida pelo juízo. 
Em seguida, mesmo antes da citação, a requerida ofertou manifestação nos autos (aos 02/04/12 ? fls. 55/79). 
Seguiram-se manifestações da parte autora.
Aos 24/04/12 foi ofertada contestação sem documentos.
Houve réplica.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O. 
A contestação é o mais alto grau do principio da bilateralidade processual, consistente na formação da relação processual angular entre PARTES/JUIZ E JUIZ/PARTES. Já ao autor, segundo a doutrina, é a petição inicial o ápice do inicio dessa relação, nascendo com essa o processo e a relação processual, definindo o pedido. 
Sendo assim, a contestação "consiste no instrumento pelo qual o réu se opõe, direta ou indiretamente, às pretensões formuladas pelo autor". (TEIXEIRA, Manoel Antônio Filho. Cadernos de Processo Civil 08 - Resposta do Réu. 1ª edição, ano 1999. Editora LTr. Pag. 18). Fechando-se a res in judicium deducta. 
Há que se observar que o legislador consagrou aqui o princípio da eventualidade, "segundo o qual as partes devem apresentar de uma só vez e na fase adequada todos os meios de ataque e defesa de que disponham, ainda quando um só ou vários desses meios venham a adquirir importância apenas na hipótese de não serem acolhidos ou não darem resultado os que sobre eles tiveram procedência" (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil - Vol. III. 9ª edição, ano 2005. Editora Forense. Pag. 334), salvo as exceções e os incidentes, sob pena de preclusão consumativa, não sendo lícito aduzir outra matéria de defesa após o prazo da contestação.
No caso dos autos, entendo que a contestação ofertada aos 24/04/12 pela requerida é intempestiva, já que aquela se deu por citada aos 02/04/12 nos autos. Presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, MAS NÃO O DIREITO PLEITEADO POR COMPLETO.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
No mérito, no entanto, entendo que os pedidos iniciais comportam PARCIAL PROCEDÊNCIA. 
No caso, comprovou a autora que celebrou um contrato de compra e venda de veículo NOVO com a empresa requerida. Ocorre que o veículo, na verdade seminovo, estava registrado em nome de pessoa jurídica estranha aos autos, sendo obrigação da ora requerida, a entrega à autora do documento de transferência, para o devido aperfeiçoamento do contrato.
O pedido referente à obrigação de fazer, ante a ausência de pretensão resistida por parte da requerida, resta procedente, de modo que, quanto ao aludido pedido, apenas torno definitiva a liminar já deferida. 
Contudo, anoto que a autora comprovou os danos materiais também pleiteados, não havendo impugnação específica a esse respeito, de modo que condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 11.288,76 em favor da autora, corrigida monetariamente desde o desembolso. 
No tocante aos danos morais, entendo ser o caso de mero descumprimento contratual, mais adequado ao mero aborrecimento, de modo que nesse aspecto julgo improcedente o pedido inicial, daí decorrendo a parcial procedência da demanda.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a liminar concedida e condenar a parte requerida mno pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 11.288,76, corrigida monetariamente desde cada desembolso e com juros de mora legais a partir da citação. 
Pela sucumbência, a requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, atualizado.
R.P.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
