

SENTENÇA

Processo nº:0018533-44.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Andreia Oliveira de Almeida
Requerido:Banco Bradesco Agencia 0897




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que por uma questão de divergência de nomes na documentação apresentada para a abertura de uma conta bancária para sua filha (nome de casada e divorciada da autora), o réu teria inicialmente se recusado a abrir a conta em questão.

A par da questão da ilegitimidade ativa que poderia ser levantada ? a conta era para a filha da autora e não para ela ?, tem-se que a recusa inicial foi, em seguida, afastada, conforme a própria autora, vindo a conta a ser aberta.

Os dissabores experimentados não passam disso. São dissabores ínsitos à vida moderna. Não chegam a atingir a moral ao ponto de justificar uma indenização. Houve uma recusa em tese injustificada, a autora ?lutou pelos seus direitos? e conseguiu reverter a situação. Sem dúvida experimentara certo desconforto. Mas nada para além do aceitável no trato de situações como tal na atualidade.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
