

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n°:
0018132-69.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Roberta Rachide Fernandes - RG: 33.350.310-7 - CPF: 224.353.138-02

Ré:

Réu:Eloisa Catarina de Assis - ausente

Valter Lima Chamarelli - ausente




Aos 02 de agosto de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausentes os réus, compareceu a autora que requereu o prosseguimento do feito em relação à co-ré Eloisa, conforme petição de fls. 72. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Acolho o requerimento de fls. 72, em que a autora manifesta desistência em relação ao réu Valter Lima Chamarelli, não localizado para citação. No mais, a pretensão deduzida procede. A ausência da ré, que foi regularmente citada (fls. 33), deixando de comparecer à audiência para a qual foi intimada (fls. 39), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo da ré. Com efeito, tratando-se de colisão traseira, presume-se a culpa do condutor do veículo que trafega atrás, no caso, o carro da ré. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência, conforme ementa a seguir transcrita: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). E tal presunção não foi afastada, porquanto nenhuma prova produziu a réu nesse sentido. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pela autora, conforme documento de fls.12/13. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Roberta Rachide Fernandes em face de Eloisa Catarina de Assis  para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.639,50, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e JULGO EXTINTO o presente feito em relação a Valter Lima Chamarelli, com fundamento no artigo 267, inciso VIII do CPC.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      Adna, escrevente, digitei e imprimi, às  13:22horas.


Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito







_______________________________________________________
Roberta Rachide Fernandes
