

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0018899-71.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Edson Bezerra das Chagas, CPF 935.077.558-15, Allan Chagas, CPF 219.874.258-63
Requerido:Roberto Jaques Fiszbein, CPF 007.920.218-78
Data da audiência:03/04/2014 às 15:30h






Aos 03 de abril de 2014, às 15:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marcos Antônio da Silva ? OAB 182.524, e o réu, assistido de advogada, a Dra. Francelie Gomes Villela Teles de Carvalho ? OAB 138.951. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A patrona do réu desistiu da oitiva da testemunha, o que foi homologado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edson Bezerra das Chagas, Allan Chagas em face de Roberto Jaques Fiszbein. O pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que o coautor trafegava pela via preferencial (Rua Miranda Jordão) e que o veículo do requerido era conduzido pela via secundária (Rua Flório). Também é incontroverso que esta via era devidamente sinalizada com a placa "PARE" (fotografia as fls. 14). Logo, presumida a culpa do requerido pelo evento. O réu alega que seu veículo já estava concluindo a passagem pelo cruzamento quando foi abalroado pelo automóvel do réu. Na realidade, o requerido procura defender-se com fundamento na denominada "teoria do eixo médio" segundo a qual a preferência de passagem é daquele que já se encontra na parte média do cruzamento. Contudo, esta teoria já foi afastada pela jurisprudência e, principalmente, não foi adotada pelo Código de Trânsito Brasileiro, justamente porque propicia maior insegurança ao motorista que trafegava pela via preferencial. Com efeito, a sinalização "PARE" e as demais normas de preferência de passagem obrigam o motorista que trafega por via secundária a verificar, antes de efetuar o cruzamento, o fluxo de veículos da via principal; já a "teoria do eixo médio" acaba por estimular esse motorista a efetuar o cruzamento o quanto antes, a fim de permanecer em posição de vantagem em relação ao que trafega pela preferencial. Assim, a alegação do réu de que o fato de seu automóvel ter sido colidido na lateral traseira isenta-o de culpa pelo evento não se sustenta. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Veículo conduzido pelo corréu José Antônio que desrespeita sinalização de parada obrigatória. Irrelevância da velocidade do veículo que trafega pela via preferencial. Teoria do eixo médio afastada. Presunção de culpa não elidida. Lide secundária. Segurado que não comunica imediatamente o sinistro. Omissão que não acarreta, automaticamente, a perda do direito. Seguradora que tinha o ônus de comprovar que a ausência de comunicação do sinistro lhe causou efetivo prejuízo. Ausência de prova. Indenização securitária devida. Possibilidade de compensação da franquia contratada com a indenização securitária. Recurso do corréu José Antônio improvido e recurso da seguradora parcialmente provido."(TJSP, Apelação 0049844-48.2008.8.26.0224, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hamid Bdine, j. em 29.10.2013). "AGRAVO RETIDO Recurso interposto pelo réu apelante, contra a decisão que teria indeferido a realização de prova pericial Recurso não reiterado em sede de razões ou contrarrazões, razão pela qual não pode ser conhecido Recurso não conhecido. ACIDENTE DE VEÍCULO - RESPONSABILIDADE CIVIL REPARAÇÃO DE DANOS - Ação proposta objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo Colisão envolvendo dois veículos (peruas) - Provas produzidas que estão a demonstrar que o motorista réu teria sido o causador do acidente, na medida em que teria desrespeitado via preferencial, por onde transitava o veículo da autora, na ocasião dirigido por seu filho - Culpa bem definida Legislação brasileira que já disciplina a situação, sendo certo que o veículo da autora transitava à direita do veículo do réu Embora o réu transitasse por uma via tida como avenida, a verdade é que o cruzamento não era sinalizado, o que faz incidir a regra geral de preferência Alegação de que a preferencial já seria do réu, pois já teria ultrapassado o eixo mediano do cruzamento Alegação que não convence, pois a teoria do eixo mediano de há muito já foi abandonada Culpa concorrente Inexistência, pois quem causou o acidente foi o réu, ante a sua conduta imprudente - Ação julgada parcialmente procedente, desacolhido o pedido contraposto Alegação, pela autora, de que a depreciação do veículo, em razão dos danos, deveria ser concedida Alegação que não convence, pois ausente prova nesse sentido Ademais, e ao que consta, o veículo foi consertado, e vendido, o que faz presumir que estava em boas condições, até porque, não veio a sofrer dano estrutural - Recursos improvidos."(TJSP, Apelação 0005773-70.2005.8.26.0642, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Nunes, j. em 20.05.2013). Desta feita, procede o pleito indenizatório, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. A insurgência do réu quanto aos valores requeridos não tem amparo. Os orçamentos e notas fiscais juntados são coerentes com os danos retratados as fls. 17,19 e 20. De fato, o veículo do autor foi atingido na parte frontal, razão pela qual algumas peças como radiador e filtro de ar foram atingidas. O impacto menor no veículo do autor explica-se pela posição da avaria. A insurgência do réu justifica-se, apenas, em relação aos custos para realização de orçamento e retirada de fotografias (fls. 32, 33 e 34), pois, realmente, estão bastante acima do valor médio de mercado, sendo que o primeiro serviço, em regra, não é cobrado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edson Bezerra das Chagas, Allan Chagas em face de Roberto Jaques Fiszbein, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$8.359,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 267,88 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente: 

Advogado(a):



Requerido:

Advogado(a):
