

SENTENÇA

Processo nº:0018099-60.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Conjunto Residencial Parque das Nações
Requerido:Elevadores Real S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL PARQUE DAS NAÇÕES ajuizou o presente pedido condenatório em face de ELEVADORES REAL S/A, real elevadores manutenção, conservação e comércio ltda. - me e REAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ELEVADORES LTDA., alegando ter contratado os serviços da requerida para a modernização de dois elevadores, sendo que em determinado momento a requerida deixou de fornecer os materiais e os equipamentos autorizados pelos órgãos competentes bem como deixou de dar informações técnicas necessárias, descumprindo assim a proposta assinada entre as partes. A requerente entrou em contato com outras empresas de elevadores, mas não puderam ajudar, pois o equipamento usado na modernização é completamente incompatível com os comercializados no mercado. A autora notificou a requerida, mas não houve manifestação, sendo então obrigada a rescindir o contrato e arcar com o prejuízo causado. Efetuou, assim, a troca dos equipamentos para os comercializados no mercado e em conformidade com a lei. A requerida confessou que a dificuldade na modernização se deu pelo desligamento do engenheiro responsável pelo sistema desenvolvido (Marcelo de Oliveira Costa). Pede, portanto, a devolução do valor do contrato (R$ 45.386,00) ou, alternativamente, a reparação dos danos causados com a substituição dos componentes, no valor de R$ 32.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citadas, a requerida 'Real Elevadores Manutenção, Conservação e Comercio Ltda.' apresentou contestação arguindo, em preliminar, decadência, nos termos do CDC, pois o contrato foi firmado em 26/8/2005 e a ação distribuída em 23/8/2010. De acordo com a inicial, somente em 06/02/2007 foi encaminhada correspondência alegando os defeitos e, sem tempo hábil para a aquisição das peças dos fornecedores, unilateralmente rescindiu o contrato em 20/6/07. Quanto ao mérito, diz que as alegações da autora são desprovidas de provas, e que os laudos técnicos, foram de anos após o serviço prestado. São laudos elaborados por empresas concorrentes que nunca desenvolveram elevadores, apenas comercializam produtos. Ressalta que os laudos devem ser considerados nulos visto que foram realizados anos após os serviços prestados pelo requerido em 2005 sendo os laudos do dia 15 e 23 de março de 2010, ou seja, 5 anos após os serviços prestados. 

Em resposta, a requerida 'Real Indústria e Comércio de Elevadores Ltda.' alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, desconhecendo a requerente e não celebrou qualquer contrato, pelo fato de ter suas atividades suspensas em 2002 ficando totalmente inativa até 2008, voltando a funcionar somente em 2009.

A requerida 'Elevadores Real S/A' não apresentou defesa.

Em réplica, a autora rebate as alegações dizendo que a empresa 'Real Indústria e Comércio de Elevadores Ltda.' não apresentou os atos constitutivos de sua empresa e diante do presente caso são primordiais, ainda mais por alegar cisão, mudança de endereço e etc. Ressalta que os documentos de fls. 36 em diante comprovam o contrário, pois provam que, em sede liminar, sustou os efeitos de cisão para Real Elevadores S/A, comprovando que a requerida atuou no mercado durante todos esses anos.

Instados a especificarem provas, 'Real Indústria' pediu o julgamento da lide e o requerente a produção de prova testemunhal, ficando silente as demais co-requeridas.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, nos termos da segunda parte do art. 23 da Lei 6.404/76: ?A companhia cindida que subsistir e as que absorverem parcelas de seu patrimônio responderão solidariamente pelas obrigações da primeira anteriores à cisão?.

Oportuno consignar lição de Cândido Rangel Dinamarco: "Toda sucessão universal tem como causa determinante a extinção do sujeito ao qual convergiam os direitos e obrigações integrantes de um patrimônio (Pietro Rescigno). Tratando-se de pessoa física, esse desaparecimento se dá quando more. As jurídicas extinguem-se pela dissolução, que não opera qualquer sucessão universal, ou pelos fenômenos da incorporação, fusão ou cisão de sociedades, quando então ocorre a sucessão universal por ato inter vivos. Em todos esses casos, a transferência integral da universalidade de direitos e obrigações é natural desdobramento da superveniente inexistência da personalidade jurídica do primitivo titular (CC, arts. 1.116-1.119)? (Instituições de Direito Processual Civil, vol. IV, 3ª ed., Malheiros, 2009, p. 143).

Portanto, as três requeridas devem responder solidariamente.

Quanto a preliminar de mérito da decadência:

O caso dos autos deve ser verificado à luz dos art. 12 e seguintes do CDC.

Com efeito, os arts. 12 e 13, do referido diploma consumerista, tratam da responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço.

A doutrina e jurisprudência fazem distinção entre um e outro caso. O fato do serviço tem a ver com defeito e não com o mero vício.

Aliás, nesse passo, mostra-se oportuno haurir a brilhante cátedra do Prof. e Des. LUIZ ANTÔNIO RIZZATTO NUNES, que preleciona: "A Lei n° 8.078/90, em termos conceituais, nesta seção e na próxima, estabelece uma boa confusão ao pretender, como fez, utilizar dois termos distintos: 'defeito' e 'vício'. Os defeitos vêm sendo tratados nos arts. 12 a 14e os vícios nos arts. 18 a 20. Para entender 'defeito', é necessário antes ... conhecer o sentido de 'vício'. Além disso, várias passagens são mal escritas, dando margem a dúvidas e dificuldades de interpretação. Comecemos, então, fazendo a distinção - que é do CDC - entre defeito e vício.
O termo 'vício' lembra vício redibitórío, instituto do direito civil que tem ele alguma semelhança na condição de vicio oculto, mas com ele não se confunde. Até porque é regra própria do sistema do CDC". (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva, 2000, p. 156/157).

E, com pedagógica clareza, arremata: "São considerados vícios as características de qualidade ou quantidade que tornem os produtos ou serviços impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam e também que lhes diminuam o valor. Da mesma forma são considerados vícios os decorrentes da disparidade havida em relação às indicações constantes do recipiente, embalagem, rotulagem, oferta ou mensagem publicitária.
Os vícios, portanto, são os problemas que, por exemplo:
a) fazem com que o produto não funcione adequadamente, como um liqüidificador que não gira;
b) fazem com que o produto funcione mal, como a televisão sem som, o automóvel que 'morre' toda hora, etc;
c) diminuam o valor do produto, como riscos na lataria do automóvel, mancha no terno, etc;
d) não estejam de acordo com informações, como o vidro de mel de 500ml que só tem 400ml; o saco de 5kg de açúcar que só tem 4,8kg; o caderno de 200 páginas que só tem 180 etc;
e) façam os serviços apresentar características com funcionamento insuficiente ou inadequado, como o serviço de desentupimento que no dia seguinte faz com que o banheiro alague; o carpete que descola rapidamente; a parede mal pintada; o extravio de bagagem no transporte aéreo etc.
Os vícios podem ser aparentes ou ocultos.
O defeito, por sua vez, pressupõe o vício. Há vício sem defeito, mas não há defeito sem vício. O vício é uma característica inerente, intrínseca do produto ou serviço em si". (Op. cit., p. 157).

Após isso, o preclaro magistrado, objetivamente buscando assentar a distinção entre vício e defeito, orienta: "O defeito é o vício acrescido de um problema extra, alguma coisa extrínseca ao produto ou serviço, que causa um dano maior que simplesmente o mau funcionamento, o não-funcionamento, a quantidade errada, a perda do valor pago - já que o produto ou serviço não cumpriram o fim ao qual se destinavam. O defeito causa, além desse dano do vício, outro ou outros danos ao patrimônio jurídico material e/ou morai do consumidor.
Logo, o defeito tem ligação com o vício, mas, em termos de dano causado ao consumidor, é mais devastador.
Temos, então, que o vício pertence ao próprio produto ou serviço, jamais atingindo a pessoa do consumidor ou outros bens seus. O defeito vai além do produto ou do serviço para atingir o consumidor em seu patrimônio jurídico, seja moral e/ou material. Por isso, somente se fala propriamente em acidente, e, no caso acidente de consumo, na hipótese de defeito, pois é aí que o consumidor é atingido" (Idem, p. 158).

Trata-se, portanto, de caso de prescrição quinquenal e, mesmo assim, a partir da ciência do defeito.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente.

A requerida 'Real Elevadores' protestou apenas por prova oral (fls. 212) e 'Real Indústria', pelo julgamento da lide (fls. 217).

Em contrapartida, a requerente apresentou aos autos laudos periciais que, à primeira vista, foram impugnados e, por óbvio, o seriam substancialmente através de prova pericial.

Deste modo, prova oral seria protelatória.

O condomínio consumidor apresentou provas e argumentos contundentes a respeito da má prestação dos serviços pelas requeridas que não apresentaram prova modificativa, impeditiva ou extintiva do direito.

Quanto ao valor a ser ressarcido, deve ser o do pedido alternativo reverente ao pagamento apenas dos defeitos e vícios, pois suficientes para a reparação dos prejuízos causados ao Condomínio.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando solidariamente as requeridas ao pagamento de R$ 32.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescido de juros legais, ambos contados da data do desembolso.

Sucumbente, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.
