

SENTENÇA

Processo nº:0018543-56.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Blokos Engenharia Ltda.
Requerido:Regiane Materiais para Construções




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucilia Alcione Prata


Vistos.

Aos 08 de agosto de 2012, às 14:45h, na sala de audiências da Ia Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista. Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava a MM.a Juíza de Direito da Ia Vara Cível Dra. Lucilia Alcione Prata, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Iniciados os trabalhos,  proposta a conciliação nos autos da ação nº  0022166-31-2011, restou frutífera, nos seguintes termos: A autora pagará ao requerido a quantia de R$ 22.000.00, referente a última parcela do débito entre as partes, em 06 parcelas de R$ 3667.00. iguais e consecutivas, todo dia 20 de cada mês. a partir de 20 de agosto próximo futuro, mediante depósito em conta-corrente da patrono do réu, no Banco Itaú. Agência 9114. conta-corrente n° 11.453-2, CPF n° 127.399.138-93. Com o pagamento as partes se dão plena e geral quitação, entre si, para nada mais reclamarem sobre o objeto da presente lide. inclusive a título de danos morais. Em caso de inadimplemento, de qualquer parcela ocorrerá o vencimento antecipado da dívida remanescente e o devedor sujeitar-se-á à execução do débito, nestes autos, acrescido de multa moratória de 10%, correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês sobre o débito remanescente. Comprovado o pagamento nos autos requerem o cancelamento definitivo do protesto, bem como a extinção dos autos em apenso. E por estarem de acordo com o presente termo, requerem a sua homologação, desistindo do prazo recursal. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono e respectivas custas, ressalvada a gratuidade justiça. A seguir, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: Homologo o acordo nos termos do artigo 269. III do CPC. julgando extinto o processo, com resolução de mérito, bem como os autos da sustação de protesto, em apenso (0018543-56-2011). Aguarde-se em cartório o cumprimento do acordo e decorridos trinta dias da data final de pagamento, nada sendo requerido pelas partes em termos de cumprimento de sentença (art.475 do CPC). arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. Publicada em audiência,saem as partes devidamente intimadas. Oportunamente. registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
