

SENTENÇA

Processo nº:0018318-70.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizete Maria de Jesus Vicente
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda. e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. César Augusto Fernandes

Vistos.

Alega compra de automóvel, mas não houve transferência para o seu nome pela ré vendedora. Requer transferência forçada por condenação à obrigação de fazer, e mais danos morais. Ré foi citada por edital e revel; Curador Especial nomeado contestou. 
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
Afasto a preliminar tendo em vista que o endereço mencionado a fls. 99 foi diligenciado. 
No mérito, a obrigação de transferência compete ao comprador, não ao vendedor, conforme claríssimos termos do art. 
Por outro lado, a autora comprou um automóvel que não estava em nome da ré, mas em nome de Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil, que não fez parte da avença de venda. Como essa pessoa jurídica não faz parte do processo, jamais se poderia determinar uma transferência que atingiria em tese direito de terceiro. 
Ainda, a autora teria se portado com o mesmo dolo que a ré ao negociar um carro que pertenceria a terceiro. Apenas com recibo de venda assinado por esse terceiro que a autora poderia comprar qualquer automóvel. Ela conscientemente acabou por receber um automóvel de quem não era o proprietário. 
Por esse motivo, nem danos morais pode alegar, porque teria agido com o mesmo dolo que a parte ré ao negociar veículo de terceiro. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.



CÉSAR AUGUSTO FERNANDES
               Juiz de Direito
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
