

SENTENÇA

Processo nº:0018549-87.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoCumprimento de Título Executivo Judicial - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Conjunto Residencial Buena Vista
Requerido:Antonio José dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos      15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


Trata-se de impugnação à execução, onde o executado assevera sua ilegitimidade; que o exeqüente teria desistido de co-proprietários, bem como da penhora e que teria havido proposta de terceiro interessado. Por fim, que seria aplicável ao caso o artigo 940 do CC em razão de excesso de execução.

Deferimento da gratuidade ao executado nesta fase a folhas 436.

Réplica a folhas 445/449.

Várias manifestações das partes nos autos que vieram à conclusão na data de hoje (14/03/12), conforme carga.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme preceituado no artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, pois se trata de matéria de direito.

O impugnante não pode, em sede de impugnação de sentença transitada em julgado, desenvolver argumentos contra a coisa julgada e tentar modificá-la. 

No sentido da segurança dos fatos jurídicos ocorridos no passado, a Constituição Federal estabelece que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.

Ocorrendo decisão judicial protegida pela coisa julgada, mesmo que não atingido o desideratu de fazer justiça, não se enquadrando tal fato em nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 485 do CPC ou, fluído in albis o biênio decadencial, necessariamente as partes terão que conviver com a decisão, como no caso em tela.

A folhas 438/441 o exeqüente se manifestou rechaçando o todo asseverado pelo executado e requerendo a continuação da execução em todos os seus termos.

Houve prolação de sentença de mérito com V. Acórdão que a confirmou, restando o trânsito em julgado. Portanto, descabe qualquer análise sobre a legitimidade do executado quanto ao pagamento das cotas condominiais, restando asseverar que os condôminos são solidários e o credor ? condomínio pode cobrar de um ou de todos, inclusive na execução.

Houve, também, desistência da penhora, não necessitando o credor explicitar a desistência; entretanto, optou pela penhora ?on line? por ser menos onerosa ao devedor, conforme ditame legal, bem como obedecer, tal penhora a ordem legal.

Se há terceiro interessado, deveria pagar o débito exeqüendo depositando o montante nos autos, o que não se deu no caso em tela, permanecendo a responsabilidade pelo pagamento do executado.

Os autos foram remetidos à Contadoria judicial que encontrou o valor exeqüendo de R$ 9.407,94 (fls. 478). Depois, novos cálculos a folhas 487 com valor de R$ 9.625,53. Por fim, novos cálculos a folhas 486 com o valor de R$ 7.055,00.

Quanto aos Cálculos da Contadoria estes estão corretos, pois de acordo com a sentença e V. Acórdão, restando asseverar que  a multa do artigo 475-J do CPC é devida, pois embora instado não quitou o débito exeqüendo, tampouco depositou o montante.

A execução é líquida e certa e, diante disso, verifica-se a exatidão da dívida, havendo planilha e cálculos de atualização da dívida em execução, que revelam o desenvolvimento do saldo devedor.

É neste sentido a lição do mestre Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra Execução Civil, 3ª Ed., Malheiros:

?... O que importa é que o título executivo forneça todos os elementos imprescindíveis para que, mediante simples operação aritmética e aplicação da lei, possa ser encontrado o número de unidades (na maior parte dos casos, unidades de moeda) pelo qual a execução se fará: sendo necessário buscar elementos aliunde, faltará o requisito da liquidez?.

O débito até 11/01/11 era no montante de R$ 7.055,46 de acordo com planilha a folhas 486 ? Cálculos da Contadoria.

Assim sendo, por restarem os cálculos emanados pela Contadoria judicial espelhados no comando da sentença transitada e ora exeqüenda, HOMOLOGO tais cálculos lançados a folhas 486 para que produza todos os seus efeitos legais e de direito, devendo o débito ser a partir de então atualizado pela TP do TJSP e acrescido de juros de 1% até o efetivo pagamento.

Quanto à aplicação do artigo 940 do CC ao caso em tela:

O artigo 940 do novo Código Civil Brasileiro, correspondente ao antigo artigo 1531, diz o seguinte: "art. 940: Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição."
 
Maria Helena Diniz diz que ?O art. 940 do Código Civil estabelece uma sanção civil de direito material ou substantivo, e não de direito formal ou adjetivo, contra demandantes abusivos, como a dos arts. 16 a 18 do Código de Processo Civil. Trata o art. 940 de responsabilidade civil do demandante por dívida já solvida ou por quantia superior à devida, punindo o ato ilícito da cobrança indébita?. Acrescenta a autora que ?Essa responsabilidade civil constitui uma sanção civil, por decorrer de norma de direito privado, cujo objetivo é o interesse particular, em sua natureza, é compensatória, por abranger uma reparação de dano, sendo uma forma de liquidação do prejuízo decorrente de cobrança indevida. Por isso tem dupla função: garantir o direito do lesado à segurança, protegendo-o de contra exigência descabida, e servir de meio de reparar o dano, exonerando-se o lesado de provar a ocorrência da lesão?( Código Civil Anotado, 8ª Ed, 2002, Ed. Saraiva, São Paulo, pág. 552).

Entretanto, não se trata de cobrança, mas sim de execução de sentença transitada em julgado onde o exequente apresenta planilha de seu débito, podendo o executado impugnar o montante.

No caso em tela, com a impugnação pelo executado e apresentação de planilha, os autos foram remetidos à Contadoria judicial a fim de que fosse declarado o quantum exeqüendo em seu valor correto.

Com os cálculos apresentados a folhas 486, o exeqüente não insistiu em sua planilha primeva, tampouco no montante que pretendia cobrar, concordando com os cálculos apresentados.

O Egrégio Supremo Tribunal Federal inclusive decidiu que ?cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.5312 do Código Civil?, concretizando desta feita a súmula 159.

Como sabido, a doutrina e a jurisprudência dominante têm exigido a comprovação cabal da má-fé do credor para legitimar a aplicação da norma acima aludida. 
Nesse sentido: 
"O expressivo vulto da pena tem levado mestres de escol a sustentar o ponto de vista de que somente será ela aplicada em caso de má-fé do credor (cf. Carvalho Santos, op. cit., v. XX, p. 344). Washington de Barros Monteiro é de parecer igual, assim se tendo expressado: "A propósito desse importante dispositivo legal cumpre salientar as seguintes aplicações práticas: a) sem prova de má-fé da parte do credor, que faz a cobrança excessiva, não se comina referida penalidade. A pena é tão grande e tão desproporcionada que só mesmo diante de prova inconcussa e irrefragável de dolo deve ela ser aplicada". (José Costa Lourdes e Taís Maria Lourdes Dolabela Guimarães, Novo Código Civil Comentado, Belo Horizonte: Del Rey, 2002, p. 406) 
"O objetivo da lei é, à evidência, reprimir a má-fé e coibir os abusos a ele relacionados. Assim, pressuposto básico da aplicação das penalidades é a comprovação de que o autor portou-se com malícia , com dolo de lesão à parte contrária e intenção de obter vantagem ilídima. Isso importa em negar a incidência da reprimenda quando inexistir má-fé, cabendo salientar que a prova de tal estado anímico incumbe a quem invoca a aplicação do dispositivo legal". (Fabrício Zamprogna Matiello, Código Civil Comentado, São Paulo: LTr, 2003, p. 588/589) 

Embora no início da execução o exeqüente tenha apresentado planilha com valor a maior daquele realmente devido, com os cálculos apresentados pelo contador judicial não persistiu no montante pretendido, não havendo má fé a ensejar a aplicação do artigo 940 do CC.

Por fim, A simples divergência na metodologia aplicada na memória de cálculo não possibilita a aplicação da pena trazida pelo art. 940 do Código Civil. 
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação oposta. DETERMINO que se prossiga a execução, em todos os seus termos.

CONDENO o impugnante ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios para a fase de cumprimento de sentença, em 10% do valor da execução, observando o parágrafo 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil. Tais despesas ficam suspensas nesta fase, por ser o executado impugnante beneficiário da A. judiciária.

Para fins de preparo para eventual recurso fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à execução.

Autos à Contadoria a fim de que o montante constante a folhas 486 seja atualizado.

Após, int. as partes e os exeqüentes para requerer o que de direito.
 
P.R.I. 
São Paulo, 15 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
