

C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0018099-20.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Red Fire Comércio e Manutenção de Equipamentos contra Fogo Ltda.
Requerido:Red Fire Extintores Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

RED FIRE COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS CONTRA FOGO LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação de obrigação de não fazer c.c. danos morais, contra RED FIRE EXTINTORES LTDA., também qualificada, alegou, em síntese, que está registrada na JUCESP desde 18/02/1981, e que obteve proteção de seu nome empresarial e marca, junto ao INPI, em 26.05.2009. Aduziu que a requerida atua no mesmo segmento que o seu com nome semelhante, além do que foi constituída somente em 21/06/2010.  Asseverou que ambas possuem registro no IMETRO no mesmo ramo de atividade. Asseverou que está sofrendo danos materiais e morais em razão do uso indevido do nome ?Red Fire?. Requereu a condenação da ré à alteração de seu nome empresarial, com a retirada de seus equipamentos de todos os estabelecimentos aos quais foram distribuídos, bem como à reparação pelos danos morais. Juntou documentos a fls. 11/28.

Emendada a petição inicial (fls. 35 e 39), ocasião em que a autora estimou os danos morais no montante de R$ 7.000,00. 

Regularmente citada, a ré contestou os argumentos da inicial (fls. 63/74), sustentando preliminarmente a ilegitimidade ativa. No mérito, alegou que a palavra ?fire? não é de uso exclusivo da autora. Além do que o contrato social desta última abrange outras atividades diversas daquela exercida pela ré. Ressaltou que a autora não fez prova do uso de sua marca, a qual também não comprovou o certificado de registro obtido do INPI. Refutou os danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls.75/85.
Réplica a fls. 91/94.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, ostentando-se desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Prefacialmente, impende rechaçar a arguição de ilegitimidade ativa. Encontra-se corretamente posicionada a autora no polo ativo processual, visto que é ela a principal prejudicada pelo uso por outrem de nome semelhante ao seu. Pouco importa se quem requereu o certificado perante o INPI foi Francisco Ramalho Magalhães. Pelo que se percebe do instrumento de fl. 15, é ele o representante da empresa demandante e isto é o que basta para que se autorize o prosseguimento da ação, com incursão em seu mérito.

Quanto à questão de fundo, comporta parcial guarida a pretensão deduzida na inicial.

A autora comprovou documentalmente que é titular da marca ?RED FIRE?, conforme registro encetado perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI (fls. 19/20), cujo produto está relacionado ao seu objeto social.

Outrossim, é incontroverso que a ré possui como nome empresarial ?Red Fire Extintores Ltda?. Além disso, depreende-se dos documentos destes autos que fabrica e comercializa produtos etiquetados com a referida nomenclatura, conforme se infere de fls. 24/28.

No caso vertente não há dúvida acerca da clara semelhança entre a marca da requerente e o nome empresarial/produtos pertencentes à demandada. Decerto que esta similitude traz aos consumidores certa confusão quando da aquisição dos extintores de incêndio fabricados pelas litigantes. A nomenclatura ?Red? pode facilmente induzir o comprador em erro, máxime considerando que as duas empresas são atuantes dentro do ramo de equipamentos de combate a incêndios. 

A Lei de Propriedade Industrial veda a utilização de marcas idênticas ou muito semelhantes às registradas, a fim de evitar confusão da clientela.

Nesse sentido, a doutrina reconhece que o registro da marca assegura ao respectivo titular: ?a) o direito exclusivo de usar a marca para os fins constantes do registro; b) o direito de usar dos meios legais para impedir que terceiros empreguem marca idêntica ou semelhante para os mesmos fins, ou usem a marca legítima em artigo de outra procedência; c) o direito de anular o registro de marca idêntica ou semelhante obtido por terceiros para distinguir o mesmo produto ou artigo semelhante ou pertencente a gênero de comércio e indústria idêntico ou afim; d) o direito de dispor da marca registrada, transferindo-lhe o registro ou cedendo-lhe o uso? (CERQUEIRA, João da Gama, Tratado da Propriedade Industrial, São Paulo: RT, 1982, t. II, p. 1009). 

Na hipótese destes autos, além das partes desenvolverem atividades comerciais na área de extintores, a semelhança entre suas marcas gera induvidoso desvio de clientela, configurando concorrência desleal e detrimento patrimonial à requerente.

Com efeito, o direito de propriedade da autora sobre a marca indigitada na petição inicial obstrui a ré à utilização do nome ?RED? em seu registro, na divulgação de seu estabelecimento e também de todos os seus produtos. Nada a impede, entrementes, de continuar utilizando a partícula ?Fire?, já que houve concessão de sua exclusividade à autora, segundo o certificado de fl. 19. 

Quanto aos danos extrapatrimoniais oriundos dos fatos descritos na inicial, não se dessume que a conduta da ré tenha causado prejuízos desta espécie à requerente, motivo pelo qual não é devida nenhuma indenização a tal título.

Inexistem sequer indícios de que a coincidência nas marcas, da locução Red Fire, tivesse trazido algum desabono ao nome da sociedade demandante.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RED FIRE COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS CONTRA FOGO LTDA. contra RED FIRE EXTINTORES LTDA., para o fim de determinar que a ré se abstenha de utilizar o nome empresarial em seu estabelecimento, assim como de fabricar, comercializar, divulgar ou utilizar a qualquer título os produtos assinalados com a marca ?RED?, ou quaisquer outros sinais que se assemelhem com a marca da autora, devendo inclusive alterar seus registros nos órgãos competentes, providenciando as alterações dentro do prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada dia de atraso. 

Pela sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, acrescidos de atualização monetária, a contar desta data, e juros de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

P. R. I. C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
