

SENTENÇA

Processo nº:004.04.018713-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helena de Fátima Magliarelli
Requerido:Lapa Produções Artísticas e Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




HELENA DE FÁTIMA MAGLIARELLI ajuizou pedido condenatório em face de LAPA PRODUÇÕES ARTÍSTICAS E COMERCIAL LTDA. e ALEJANDRO FERNANDES FIGUEROA, pretendendo o recebimento de valores de danos materiais e morais decorrentes de acidente ocorrido durante show artístico.

Em que pesem as diversas diligências realizadas, até o presente momento não foi possível a citação da requerida.

É o relatório. 

D E C I D O.

A presente demanda não merece prosseguir em seus regulares termos.

Antônio Luís Câmara Leal, in. Da Prescrição e da Decadência, 1982, p. 15, esclarece que o único fundamento aceitável para a prescrição "é o interesse jurídico-social. Tendo por fim extinguir ações, ela foi criada como medida de ordem pública, para que a instabilidade do direito não viesse a perpetuar-se, com sacrifício da harmonia social, que é a base fundamental do equilíbrio sobre que se assenta a ordem pública".

Segundo conceito delineado na doutrina a decadência é a "extinção do direito pela inércia de seu titular, quando sua eficácia foi, de origem, subordinada à condição de seu exercício dentro de um prazo prefixado, e este se esgotou sem que esse exercício tivesse se verificado" (ob. cit. P. 100).

"Posto que a inércia e o tempo sejam elementos comuns à decadência e à prescrição, diferem, contudo, relativamente ao seu objeto e momento de atuação, por isso que, na decadência, a inércia diz respeito ao exercício do direito e o tempo opera os seus efeitos desde o nascimento deste, ao passo que, na prescrição, a inércia diz respeito ao exercício da ação e o tempo opera os seus efeitos desde o nascimento desta, que, em regra, é posterior ao nascimento do direito por ela protegido" (ob. cit. P. 101)

A doutrina é controvertida acerca do fundamento da prescrição: castigo imposto à inércia do titular do direito (Savigny), presunção de abandono ou renúncia (Carvalho de Mendonça), presunção de pagamento ou perdão da dívida (Pothier).  A maior parte dos autores, entretanto, fundamenta o instituto no anseio da sociedade de não permitir que as demandas fiquem permanentemente em aberto. (op .cit., pp. 27-28)

Na lição de Silvio Rodrigues, é "mister que as relações jurídicas se consolidem no tempo. Há um interesse social em que situações de fato que o tempo consagrou adquiram juridicidade, para que sobre a comunidade não paire, indefinidamente, a ameaça de desequilíbrio representada pela demanda".

Conclui-se, portanto, tratar-se de regra de paz social que atende ao princípio da segurança jurídica.

No caso dos autos, a autora alega que as lesões e danos sofridos ocorreram em 14 de novembro de 2003, a ação foi proposta em 23 de junho de 2004, com aditamento em 17 de março de 2008, sem a citação até a presente data.

Quanto ao requerido ALEJANDRO FERNANDES FIGUEROA não resta dúvida sobre a prescrição, uma vez que quando do aditamento, já ocorrera a prescrição, restando a análise processual a respeito da co-requerida.

Como é sabido, o ato capaz de interromper o decurso do prazo prescricional é a citação válida (artigo 219, caput do Código de Processo Civil), sendo certo que a sua consumação faz retroagir à data da propositura da demanda a interrupção da prescrição (§1º daquele mesmo dispositivo legal).

Por outro lado, é certo, a ação deve ser considerada proposta a partir do momento em que a petição inicial correspondente vem a ser despachada pelo Juiz, ou apenas distribuída, onde existir mais de uma vara. De qualquer forma, a propositura da ação só produz, quanto ao réu, os efeitos mencionados no art. 219 depois que for validamente citado (artigo 263 do Código de Processo Civil).

Exatamente por isso, ao propor a demanda o seu autor deverá promover a citação do réu no prazo legal, sob pena de não se estabelecer aquela hipótese de interrupção do lapso prescricional.

É certo que uma vez proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência (Súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça). 

Não obstante isso, a prescrição ou decadência restarão consumadas se, por culpa do demandante, a citação não restar determinada ou não for efetivada no prazo estabelecido na lei, seja por abandono da causa, por descumprimento de alguma ordem judicial, ou por qualquer outro fato atribuível ao requerente.

Nesse sentido, bem já se decidiu alhures, com especial percuciência o seguinte:

Conquanto intentada a ação no prazo de lei, a demora na citação justifica o acolhimento da argüição de decadência, quando por motivo atribuível ao autor. Caso em que, tendo proposto a ação no último dia do prazo, o autor não providenciou a citação do réu, no prazo que requerera e lhe fora deferido pelo relator. Decadência pronunciada pela Seção, com extinção do processo (RSTJ 39/17).

PRESCRIÇÃO - Falência - Transcurso de mais de cinco anos entre a lavratura do protesto dos títulos e o ato citatório - Citação da ré que se deu somente depois de seis intimações pessoais da autora para dar andamento ao feito - Desídia no acompanhamento do feito - Demora não imputável à máquina judiciária - Ausência de indícios de tentativa de ocultação da ré - Aplicação do artigo 219, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil - Prescrição reconhecida - Recurso provido (TJSP - AI nº 319.842-4/8 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Rel. Elliot Akel - J. 17.08.2004 - v.u) (JUBI 105/05).

Assim sendo, na hipótese dos autos como a requerente não logrou consumar a citação até o presente instante, sendo que houve o descumprimento dos prazos judiciais estipulados para que dessem andamento ao feito, retirando alvará sem que provasse as diligências e sem qualquer resposta de algum órgão, pedindo vista dos autos quando sequer citação havia, portanto bastava se encaminhar ao cartório para carga, mesmo assim, sendo deferida a vista, não se manifestou, estando os autos paralisados há mais de trinta dias, tendo decorrido mais de três (03) anos desde o fato, veio a se consumar de modo inarredável a prescrição correspondente (art. 206, par. 3º, inc. V, CC), o que está a impedir o prosseguimento da contenda.

Finalizando, deve ser dito que o conhecimento da prescrição pode ocorrer de ofício, incumbindo ao Juiz decretá-la de imediato, ex vi do quanto disposto no artigo 219, §5º do Diploma Adjetivo Civil.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTA a ação, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada.

Custas ex vi legis, descabendo a fixação de verba honorária nesse momento porque não houve citação.

R.P.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
