

SENTENÇA


Reclamação:0018378-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidney Gonsaga da Silva
Requerido:ZOGHBI PLANEJADOS


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito deve ser analisado de acordo com cada um dos pedidos formulados na petição inicial.

Em relação ao pedido de obrigação de fazer, estamos diante de superveniência de causa que retira o interesse de agir das partes pela perda de objeto. 

O interesse de agir decorre da necessidade da parte em obter o provimento jurisdicional invocado e, também, da adequação da via de vindicação para compor ou prevenir a lide (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, 1994, p. 21).

Referida condição da ação é tripartida. Revela-se em três momentos. Deve ser adequado, bem como útil e necessário. Caso contrário, não é dado ao pretendente obter o provimento jurisdicional, para que o processo não se torne uma atividade inconseqüente e sem finalidade prática.

Segundo o professor Vicente Greco Filho: ?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a essa situação.? (Direito processual civil brasileiro, Ed. Saraiva, vol. 1.º, 11.ª edição, 1995, p. 81). 

Ainda segundo Vicente Greco Filho, para se verificar se há, ou não, interesse processual, deve-se fazer a seguinte pergunta: ?para obter o que pretende o autor necessita da providência jurisdicional pleiteada?? ? grifei ? (op. cit., p. 80).

No caso dos autos, como se vê, a medida não é mais necessária, já que não há mais lide.

De fato, segundo afirmação do autor, a empresa já efetuou a entrega e realizou a montagem dos móveis adquiridos. Em outras palavras, o atendimento do pedido do autor esvaziou a pretensão deduzida, na medida em que a prestação jurisdicional inicialmente postulada não tem mais qualquer utilidade frente à efetivação do ato.

Portanto, há, no caso, ausência de interesse de agir superveniente à propositura da demanda. Não havendo mais lide entre as partes, não há o que decidir. Trata-se, agora, de pedido destituído de interesse processual.

Há, assim, carência de ação por ausência de interesse de agir superveniente à propositura da ação. 
Passo, a seguir, à análise do pedido de dano moral.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativo ou duradouro que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 

Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor.

Com efeito, restou incontroverso o atraso no cumprimento da obrigação contratada.
Incontroverso ainda, nos termos do art. 302 do CPC, que o autor procurou a empresa por diversas vezes, a fim de que a ré realizasse a medição e o projeto final para conclusão da instalação, sem sucesso.
Tal conduta da empresa só demonstra o descaso da ré em relação ao autor, pois todas as vezes em que procurava o fornecedor, recebia respostas evasivas a respeito da pretendida medição e assinatura do projeto final.
Ademais, inegável o transtorno acarretado ao autor, que foi diligente e contratou os serviços da ré para que pudesse residir com a família no novo imóvel após o casamento, mas teve tal expectativa frustrada. 

No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.

No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.

Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.

Diante destas considerações, imperativo consignar-se que a despeito da demora na entrega e instalação dos móveis, a ré cumpriu a obrigação de fazer e o atraso foi de aproximadamente dois meses, não se tratando de atraso expressivo.  

Portanto, atender ao pleito do autor configuraria flagrante situação de enriquecimento ilícito de sua parte, o que não deve ser admitido.

Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a parte autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado, mostrando-se exagerada a quantia pretendida pela parte autora a esse título.

Posto isso, JULGO EXTINTO o processo, no tocante ao pedido de obrigação de fazer, com fundamento no artigo 267, VI e, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral, condenando a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).


P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
