

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018880-42.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Céu Amancio A. de Souza de Melo e outro
Requerido:Grupo Cobrafix e outro




Aos 16 de outubro de 2012 às 16:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores e a preposta da Cobrafix, Jocimari da Silva  RG 40496021, a qual não veio munida de carta de preposição e a preposta da Unicsul, Andrea de Lourdes dos Santos  RG 32292199-5, acompanhada de advogado, Dr. Arlindo Rachid Miragaia Junior  OAB/SP 207387.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pela Universidade, d a qual teve vista a parte contrária. Pela MM. Juíza foi decretada a revelia do Grupo Cobrafix, tendo em vista a irregularidade na representação em audiência, salientando a MM. Juíza que não há que se falar em concessão de prazo para sanar a falha, diante do princípio da concentração dos atos em audiência, em virtude do qual a carta de preposição deveria ter sido apresentada neste ato. Tal ré requereu mesmo assim a apresentação de contestação, cuja juntada foi deferida pela MM. Juíza, por mera liberalidade, para efeitos de constar nos autos na eventual hipótese de recurso. O Grupo Cobrafix ainda requereu a juntada aos autos do cheque cuja devolução é pleiteada pelos autores, o que foi deferido pela MM. Juíza. Os autores querem salientar que o acordo havia sido feito em janeiro de 2011, que o Grupo Cobrafix fica dentro da propria Universidade e que foram obrigados a firmar novo acordo, conforme documentos que estão acostados à inicial, para que a matrícula pudesse ser feita em junho. A pessoa que se apresenta como preposta da Cobrafix salienta qeu quem apresentou o cheque para compensação foi a propria Cobrafix que acabou não colocando os dados do beneficiário. Os autores requerem a juntada do recibo de pagamento a que foram obrigados na data da matrícula, do que é dada ciência às rés. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir. Como já consignado, o grupo Cobrafix é revel, sendo que, dada a existência do litisconsórcio passivo entre ele e a Universidade, a contestação por esta apresentada é aproveitada em favor de tal ré, no que couber. A preliminar argüida pela Universidade confunde-se com o mérito e com ele deve ser analisada. No mérito, a ação é procedente. Observo em primeiro lugar que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As rés respondem solidariamente pelos danos causados aos autores, na forma do artigo 7º, parágrafo nico, do CDC, valendo salientar ainda que a Universidade responde também pelos atos da empresa de cobrança que, nitidamente, age como sua preposta perante os alunos. Restou incontroverso que o cheque foi devolvido porque não constou o beneficiário, o que também se confirma pelo documento de fls. 15, não impugnado pelas rés. Ora, considerando ainda mais que o cheque foi entregue pelos autores à empresa de cobrança dentro da propria universidade e que não consta tenha sido dada qualquer orientação aos autores para preencherem os dados do beneficiário, cujos dados completos sequer era de se exigir que conheciam, bem como que cabia às rés decidir quem deveria figurar em tal campo, não se pode olvidar de que a devolução do título se due única e exclusivamente por desídia das rés, que, aliás, não podem alegar sequer desconhecer a necessidade de constar o preenchimento deste campo no titulo antes da apresentação. Desta forma, foi única e exclusivamente em virtude da conduta desidiosa das rés que não houve a compensação do ultimo cheque dado no acordo firmado em janeiro de 2011 com o co-autor, sendo completamente ilícita a exigência feita pela Universidade de ser firmado um novo acordo e dado um outro cheque em pagamento para garantir a matricula no segundo semestre de 2011, figurando como agravante  o fato de sequer disponibilizar qualquer das rés a devolução do cheque devolvido para a co-autora regularizar a situação junto ao Banco. A conduta desidiosa das rés e a conduta abusiva da universidade evidentemente causaram danos de ordem moral aos autores, posto que tratados como se maus pagadores fossem, o que por obvio lhes trouxe humilhação e constrangimento, que se traduzem como danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pelos autores, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para os autores. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00 para cada um dos autores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na form ado artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pelas rés frente aos autores do valor de R$584,94, representado pelo cheque numero 001494, sacado pela coautora contr ao Banco Bradesco, agencia 1415, conta 031993-7, determinando que, com o transito em julgado, o cheque, já acostado aos autos, seja devolvido à coautora, para os fins de direito. Condeno, ainda, as rés, de forma solidária, a pagarem a cada um dos autores, indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

PREPOSTA COBRAFIX:

ADV . DO RÉU UNICSUL: 

PREPOSTO (A):
