

Vistos.  








SONIA REGINA BERNARDO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? HIPERMERCADO EXTRA, por igual qualificado, aduzindo, em apertada síntese, que após realizar suas compras, ao descer a rampa rolante do estabelecimento, o carrinho não ficou fixado na esteira, momento em que tentou segurá-lo com uma das mãos, apoiando a outra no corrimão. Em razão de tal acidente, sofreu um estiramento de tensões, o que lhe causou fortes dores. Ficou com o braço imobilizado por 10 dias. A ré demorou para liberar as sessões de fisioterapia e lhe causou constrangimentos. Sofreu danos morais., que estima em 100 salários mínimos. 

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 10/51). Foi concedida a gratuidade (fls. 53).

Regularmente citada, a ré respondeu às fls.70/86, pretendendo a denunciação da lide e combatendo os fatos narrados na inicial, sob o argumento de que não há nexo de causalidade entre o incidente ocorrido e a patologia apresentada, acrescentando que ofereceu atendimento à demandante, até sua recuperação. Requer a improcedência. 

Réplica às fls. 134/139. Realizou-se audiência de conciliação (fls. 148), na qual foi afastado o pedido de denunciação da lide.

Realizada prova pericial, cujo laudo se econtra acostado às fls. 279/282.

É o relatório.

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência, uma vez que a prova técnica produzida já é suficiente para dar correta solução à lide. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

No mérito, o pedido é improcedentes. 

Alega a autora que teve seqüelas em razão de acidente ocorrido dentro do estabelecimento da requerida, ao tentar segurar um carrinho de supermercado cheio de produtos. 

Para que o pedido pudesse ser acolhido, necessária seria caracterizar a responsabilidade civil da ré. 

Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

                                Acrescente-se que no caso dos autos, a responsabilidade é objetiva, prescindindo a prova da culpa, já que a relação entre as partes se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor (artigo 14). 

Entretanto, imprescindível a prova do dano e do nexo de causalidade.

Nesse ponto, o expert do juízo concluiu que não há nexo de causalidade entre os fatos alegados e a patologia apresentada pela demandante. Com efeito, constatou-se que apresentava sinais inflamatórios tendíneos e sinais de neuropatia do nervo mediano, além de tendinopatia do tendão comum dos extensores do cotovelo direito e tenossinovite dos flexores do túnel carpiano. São patologias, normalmente atreladas a esforços repetitivos ao à própria degeneração. Em nenhum momento ficou demonstrado que a limitação descrita no laudo resultou do trauma sofrido pela autora.

Os danos morais também não se verificaram, uma vez que todos os esforços para minimizar os constrangimentos e transtornos causados pelo incidente foram tomados pela ré, que ofereceu os medicamentos, a fisioterapia pelo tempo necessário à recuperação, transporte e até alimentação. A demandante chega a comparar a dano moral o fato de ter que aguardar o início das sessões de fisioterapia, o que revela qual o conceito que tem de abalo psicológico.

Sérgio Cavalieri ensina que: "O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos". (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros Editores, 2003. p. 99).

Oportuno, também, o magistério do eminente Antonio Joeová Santos, ao sustentar que O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza do ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatromonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo autêntiva confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não traduzem em seu bojo lesividade. a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral. (in Dano moral indenizável, 3ªedição, Método, São Paulo, 2001, p. 122).

Esses danos não se confundem com meros percalços da vida cotidiana. Somente de ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo, o que não se verifica no caso presente. A indenização por dano moral não se destina a confortar meros transtornos ou contrariedades do dia-a-dia e vida em sociedade.

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Isento a autora do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ante a gratuidade deferida.

P. R. I. 

São Paulo, 11 de abril de 2011



         Arthus Fucci Wady
 Juiz de Direito
