

SENTENÇA

Processo nº:0018976-97.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Willian Richardes Costa
Requerido:Yani Construções e Transportes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Deixo de designar audiência de instrução e julgamento, pois as partes afirmaram não terem outras provas a produzir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega o autor que foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.032,99. 
O réu, por sua vez, alegou que não teve culpa pelo acidente, pois o autor, desrespeitando as normas de trânsito, atravessou bruscamente à sua frente, não conseguindo frear. 
Pois bem.
A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois o réu não o nega, havendo divergências quanto à dinâmica dos fatos e as circunstâncias do acidente.
Não obstante, as fotografias juntadas pelas partes, demonstram a sede dos danos.
As fotografias juntadas pelo autor demonstram que a colisão ocorreu na parte lateral traseira direita de seu carro, corroborando suas versões iniciais.
Do mesmo modo, as fotografias acostadas pelo réu demonstram a colisão dianteira no automóvel do réu, demonstrando a versão do autor.
Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). 
A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido. 
Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 1.032,99, conforme o menor orçamento apresentado. 
O pedido contraposto do réu deve ser julgado improcedente, uma vez que reconhecia a sua responsabilidade pelo acidente de trânsito em questão.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por WILLIAM RICHARDES COSTA para condenar o réu YANI CONSTRUÇÕES E TRANSPORTES LTDA., a pagar o valor de R$ 1.032,99, ao autor, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I.

São Paulo, 21 de março de 2011.
