

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018039-70.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Marcelo Valerio de Oliveira, CPF 214.402.768-46
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich Me, CNPJ 07.004.529/0002-03
Data da audiência:24/02/2014 às 13:30h



Aos 24 de fevereiro de 2014, às 13:34h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Roberta de Mattos Cruz Santos ? OAB 285.806 e a ré, representada pela Sra. Lygia Cardoso Brandão ? RG: 55.731.719-8, assistida de advogado, o Dr. Nelson Nefussi ? OAB 322.865. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: a promessa de entrega para o dia 07.02.13 foi verbal. Não havia horário agendado para entrega e o autor deixou seu pai na residência durante todo o dia para receber a mercadoria. Por volta das 11:00h, como ainda não tinha sido entregue a mercadoria, ligou para a ré para saber se seu pai poderia sair para almoçar, uma vez que ele é diabético. A preposta da ré informou que não tinha contato com a transportadora e, portanto, não tinha como saber qual seria o horário da entrega. Por volta das 17:00h, como não recebeu o produto, entrou novamente em contato com a ré que, desta vez, conseguiu contato com a transportadora e informou-lhe que a entrega fora tentada. A entrega foi reagendada para o sábado, dia 09.02, no período da manhã, mas novamente ninguém apareceu. Desta vez, o próprio autor permaneceu em casa para aguardar o recebimento da mercadoria. A entrega foi prometida mais uma vez para a segunda-feira, dia 11.02, no período da manhã, mas a promessa também não foi cumprida. O autor também ficou em casa neste dia (segunda-feira de Carnaval) aguardando a entrega. A empresa não respondeu a reclamação feita junto ao Procon, nem por meio do site Reclame Aqui. O número de telefone 2638-9788 é da casa da sua mãe e somente é usado para internet. A descrição de sua casa coincide com a constante do documento juntado pela empresa. . Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carlos Marcelo Valerio de Oliveira em face de Ayman Youssef Mostafa Darwich Me. O pedido é procedente. A ré afirma que tentou entregar a mercadoria ao autor, mas que não obteve êxito, pois em nenhuma oportunidade havia pessoas em sua casa. Porém, os documentos juntados pela ré indicam a correta tentativa de entrega apenas na primeira oportunidade. Com efeito, caso se parta do pressuposto de que o mapa de entrega é realizado no dia anterior, tem-se que a ré tentou entregar a mercadoria na casa do autor às 7:50h do dia 07.02.2013. Ainda que se considere tal tentativa frustrada, a ré não estava isenta da obrigação de cumprir o contrato, ou seja, entregar a mercadoria. Na pior das hipóteses, a ré poderia cobrar pela nova tentativa de entrega, mas não deixar de entregar o colchão e o box contratado. Contudo, afirma a ré que tentou entregar novamente a mercadoria em 09.02.2013, sábado. Todavia, o mapa de entrega referente a esta data já não é do dia anterior, de forma que não se pode afirmar com certeza se esta entrega foi tentada no próprio dia 09.02 ou na segunda-feira subsequente. De qualquer modo, ambas as entregas foram agendadas para o período da manhã e nada indica o cumprimento deste horário. Aliás, caso a tentativa de entrega tenha se efetivado no próprio dia 09.02, certamente o foi no período da tarde, pelo que consta do horário do mapa de entrega (13:34:57). Isto representa descumprimento do acordo feito com o consumidor e, principalmente, da Lei Estadual 13.747/09. Conforme a referida norma, cabe ao fornecedor o agendamento de data e período de entrega da mercadoria. A norma visa, justamente, coibir a atitude de empresas que deixam o consumidor esperando pela mercadoria ou serviço contratados durante todo o horário comercial, o que, evidentemente, causa inúmeros transtornos a qualquer pessoa economicamente ativa ou não. No caso concreto, a empresa não demonstra que cumpriu a referida norma, pois, na primeira oportunidade agendou a entrega sem especificar o período (e, pelo que consta do documento que instrui a contestação) chegou ao local antes mesmo do horário comercial e, nas demais oportunidades, agendou a data e o período, mas não cumpriu o agendamento. Assim, tem-se que a rescisão do contrato pelo consumidor foi justificada e pode ser imputada à empresa, de forma a aplicar-se o disposto no artigo 18, § 1º, inciso II do CDC, inclusive no que concerne aos danos decorrentes da compra do segundo colchão (que somente se tornou necessária em razão do inadimplemento do contrato pela ré). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carlos Marcelo Valerio de Oliveira em face de Ayman Youssef Mostafa Darwich Me, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montante de R$2.290,00 e R$2.376,72, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:16 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
