

SENTENÇA

Processo nº:0018941-91.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Alves de Sa Filho
Requerido:Telefonica S.A


CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Ana Luiza Queiroz do Prado, Escrevente, digitei.


Vistos. 
EDUARDO ALVES DE SA FILHO ajuizou ação declaratória com pedido de antecipação de tutela contra TELEFONICA S.A, ambos qualificados. Aduz a parte autora, em suma, que na qualidade de antigo cliente da empresa ré teve um numero de telefone cancelado por engano. Explica que após vários protocolos e reclamações junto à ANATEL não obteve a restauração da linha. Pugna pelo restabelecimento da linha em caráter liminar e indenização por danos materiais e morais ante os prejuízos experimentados, explicando tratar-se de numero de telefone profissional. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 43.
Informação de cumprimento a fls. 58.
Citada a ré se defendeu a fls. 62/72. Argüiu, em suma, inexistência de danos morais. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
A ré ofertou proposta de acordo, negada, contudo, pela autora.
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente para tanto. 
Não há controvérsia quanto à matéria de fato, quedando-se a ré silente nesse sentido. 
Ainda se assim não o fosse, a parte autora juntou prova robusta do alegado, não trazendo aos autos a ré qualquer prova, incumbência essa que lhe cabia ante a patente relação de consumo. 
Provada a falha no serviço prestado pela ré, patente o prejuízo experimentado pela parte autora. 
Além dos inúmeros transtornos relativos às tentativas de solução do problema ? os quais são notoriamente exaustivos (inúmeras ligações, protocolos e espera), o cancelamento de um número acarreta inconvenientes de toda a ordem, obstando a comunicação de caráter pessoal e profissional, bem como inviabilizando compromissos. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada parte ré COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); c) CONDENAR a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde e acrescido de juros mensais de 1% a partir desta data. 
PRIC. 
    São Paulo, 27 de junho de 2012.
