

CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0018668-40.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaqueline Claudia de Freitas
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Jaqueline Claudia de Freitas propôs a presente ação de reparação de danos cumulada com repetição de indébito e pedido cominatório contra Cetelem Brasil S/A Crédito, Financiamento e Investimento, Chefaly Consultoria Empresarial e Serviços S/C Ltda e Freitas Grupo de Cobranças Ltda, sob a alegação de que possuía um cartão de crédito, em razão de contrato celebrado com a primeira ré, mas que havia débito pendente no valor de R$ 167,00, que foi devidamente quitado em 05/04/2010, após cobrança que recebera da segunda ré, contratada pela Cetelem para proceder à cobrança. Porém, mesmo após a quitação do débito, a autora foi cobrada novamente pela terceira ré, que também foi contratada pela Cetelem para tal fim. Informado à esta última a respeito do pagamento, a autora presumiu que   o problema havia sido resolvido. No entanto, quando enfrentava processo seletivo para obtenção de emprego junto ao Banco Bradesco S/A, a autora soube que o seu nome estava no cadastro desabonador dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao referido débito, o que determinou que ela não fosse admitida. Assim, requer o reconhecimento da inexigibilidade do débito cobrado pelas rés, com a exclusão de seu nome do cadastro desabonador citado e a condenação das rés no pagamento do dobro do que lhe foi cobrado e no pagamento de danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 24.693,05 e R$ 10.000,00 a título de danos morais. 

Com a inicial juntou os documentos de fls. 12/42. 

Determinada a emenda à inicial (fls. 43), a autora esclareceu que as três ré seriam mantidas no pólo passivo do feito (fls. 46/49). 

Deferida a liminar para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 51), as rés foram citadas. 

A ré Cetelem ofertou contestação (fls. 76/94), esclarecendo que a autora pagou o débito em questão depois de quase dois anos, por isso ela se valeu de empresas de assessoria de cobrança para exigir o adimplemento. Em primeiro lugar, a Cetelem alega que contratou a corré Chefaly, que formalizou um acordo com a autora, por isso o débito foi pago. Ocorre que ela afirma que não avisada deste acordo desde logo, por isso se valeu dos serviços da outra ré para cobrar novamente o débito. Pondera que a negativação foi mantida apenas no período em que a autora estava inadimplente. Insurge-se contra as indenizações e requer a improcedência. 

A ré Chefaly também ofertou contestação (fls. 96/106). Impugna os benefícios da assistência judiciária concedida à autora e alega ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo do feito, pois apenas foi contratada pela Cetelem para cobrar o débito em questão. No mérito, relata que assim que recebeu o valor pago pela autora o transferiu à ré Cetelem, que decidiu contratar a terceira ré e cobrar novamente da autora o mesmo débito. Insurge-se contra a solidariedade quanto  aos danos e contra as indenizações pretendidas. 

Houve réplica (fls. 115/117). 

A ré Freitas Grupo de Cobranças Ltda aponta vício em sua citação e em preliminar a inépcia da inicial, a impossibilidade jurídica do pedido e a sua ilegitimidade de parte. No mérito, pondera que foi contratada pela ré Cetelem para cobrar o débito em questão da autora, o que significa que cabia àquela a análise de seu pagamento prévio. Insurge-se contra as indenizações e requer a improcedência. Junta documentos (fls. 133/140). 

O feito foi saneado (fls. 153/154), expedindo-se ofício ao Banco Bradesco S/A para que prestasse informações sobre o processo seletivo citado na inicial, sendo certo que na ocasião foi reconhecida a preclusão da prova testemunhal para todas as partes. 

Há interposição de agravo retido (fls. 160/164), com contraminuta (fls. 167). 

O banco Bradesco encaminhou ofício com as informações solicitadas (fls. 174/175). 

Infrutífera a conciliação (fls. 178) vieram os autos conclusos. 

É o relatório. Decido. 

As preliminares já foram analisadas quando do saneamento do processo, por isso me abstenho de tecer considerações a respeito.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, já que a autora se enquadra na hipótese de seu artigo 2º e as rés na definição do artigo 3º, uma vez que prestam com habitualidade os seus serviços de forma organizada e de maneira a atender uma grande gama de consumidores. 

Por consequência, inverto o ônus da prova. 

A responsabildiade das rés é solidária e será reconhecida em razão da violação do artigo 14 do CDC.

No que tange às empresas de cobrança, verifico que nenhuma delas comprovou nos autos que prestou os seus serviços de forma eficiente e de maneira a preservar o consumidor que não pode ser cobrado de forma ostensiva e nem vexatória.

Vejamos:

A empresa Chefaly, primeira a ser contratada pela ré Cetelem, alega que formalizou com a autora acordo para pagamento deste débito e, assim que obteve o pagamento, transferiu a respectiva importância à Cetelem. 

Ocorre que a dita ré não apresenta nos autos qualquer prova neste sentido, o que nos permite reconhecer que ela falhou na prestação de seus serviços e concorreu para o dano causado à autora, até porque a ré Cetelem alega em sua defesa que não foi informada desde logo a respeito, por isso contratou a outra empresa de cobrança.

 A corré Freitas Grupo de Cobrança Ltda também nos demonstra verdadeira falha no serviço que presta no mercado, já que, ao que consta, ela não diligenciou corretamente junto à autora se o pagamento havia sido efetuado antes de cobrá-lo novamente. Vale lembra que ela não nos demonstra oposto nos autos, ônus este que também lhe cabia.

 Isto nos revela a infringência ao principio da boa fé objetiva, já que não foi dada à autora a possibilidade de evitar que o seu nome fosse definitivamente excluído do cadastro desabonador em questão. 

Assim, não há dúvidas de que a referida ré ela também concorreu para o evento. 

Por fim,  a Cetelem também é responsável pelos danos aqui reclamados, já que ela contratou duas empresas ineficientes para realizar as cobrança, e, nos termos do artigo 34 do CDC, é responsável por seus serviços prestados. 

O débito, portanto, será declarado inexigível, mas as rés não deverão pagá-lo em dobro à autora, pois não houve novo pagamento pela demandante quando da segunda cobrança, por isso não incide o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. 

Quanto aos danos materiais pleiteados a autora, que, na verdade,  requer lucros cessantes, já que afirma que não foi admitida em processo seletivo do Banco Bradesco S/A em raza do dito apontamento, entendo que eles não são devidos.

O ofício encaminhado pelo referido banco não faz menção ao fato de que a autora não ter sido admitida em razão do apontamento em questão, mas apenas que ela foi excluída depois da segunda etapa do processo seletivo, que se compõe de dinâmica e entrevista técnica, simplesmente pois não foi aprovada. 

Assim, não se pode concluir que o sucesso da contratação estava atrelado ao apontamento. 

Acolherei pois,  apenas o pedido da autora no que tange à indenização por danos morais, pois o cadastro em questão é público e traz a qualquer cidadão transtornos incomuns e restrições no mercado. 

O valor pleiteado é suficiente e razoável para punir a conduta das rés, por isso ele será acolhido integralmente.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para reconhecer a inexigibilidade do débito no valor de R$ 167,00, e seus encargos, tornando definitiva a decisão de fls. 51. Condeno as rés, de forma solidária, no pagamento de R$ 10.000,00 a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ da prolação desta sentença até o pagamento e acrescido de juros legais de mora da citação. Condeno as rés ainda no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 

PRI. 

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
