

CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0018949-15.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Alves de Almeida Venancio
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos.

JORGE ALVES DE ALMEIDA VENÂNCIO propôs ação de indenização de dano moral em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) mantém R$ 70.415,04 em conta mantida numa das agências do réu; b) desde 2008, o Itaú tornou indisponível qualquer movimentação de valores, sob o pretexto de que haveria determinação judicial para tanto; c) não se sustenta a postura do réu, ainda que haja determinação do Poder Judiciário; d) a situação é grave e perdura há cinco anos; e) sofreu verdadeiro confisco de valores; f) está em vias de amargar leilão de seu imóvel (Justiça do Trabalho); g) os recursos são impenhoráveis. Em suma, deseja o desbloqueio do valor mantido junto ao banco e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 70.415,04).
Argumentos do Itaú: a) ilegitimidade passiva; b) falta ordem judicial de desbloqueio; c) simplesmente cumpriu determinação do Poder Judiciário; d) ausente está o dano moral indenizável; e) descabe inversão do ônus da prova (fls. 55/56).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, ?diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação? As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado? (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, o Itaú bloqueou ("tornou indisponível") indevidamente expressiva quantia do autor (fls. 3). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva.
Por óbvio, rejeição da preliminar de carência não significa que, no mérito, o autor logrará vitória.
Pelo exposto, indefiro a objeção de fls. 55.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Improcede a ação.
Desde cedo Jorge revelou que conhece o motivo de não ter acesso à quantia mantida em conta bancária: há bloqueio judicial (fls. 3).
Como se vê de fls. 62 e seguintes, o réu simplesmente cumpriu ordem emanada do Judiciário.
O que pretende Jorge? Que o Itaú ignore decisão judicial? Que faça um ou mais de seus funcionários praticar crime, liberando, sem contraordem da Justiça Obreira, os recursos do médico?
Não cabe ao banco fazer juízo de valor sobre a penhorabilidade/impenhorabilidade das verbas mantidas em conta (argumento de fls. 4, item "III.a"). Se considera que o Poder Judiciário avançou sobre bens insuscetíveis de constrição, Jorge pode e deve lançar mão dos remédios processuais cabíveis, ali mesmo na Justiça do Trabalho.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Jorge ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor da causa, corrigido desde a propositura.

P. R. I.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.
