

SENTENÇA

Processo nº:0018290-46.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido:Transportadora Barrense Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



YASUDA SEGUROS S/A propôs ação de ressarcimento de danos em face de TRANSPORTADORA BARRENSE LTDA, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com Mauser do Brasil Embalagens Ltda, responsabilizando-se contra os riscos de transportes de mercadoria.
Segundo a inicial, a mercadoria segurada foi confiada à requerida para transporte até o destino. Contudo, esta não cumpriu sua obrigação, atuando com culpa por omissão, ao deixar a carga sem proteção em via pública, que acabou desaparecendo.
Em razão da subtração das mercadorias, arcou com os pagamento em favor do segurado da quantia de R$ 14.919,84.
Pretende, assim, na presente ação de regresso, ser ressarcida pelos gastos que suportou, alegando culpa do funcionário do requerido pelo furto da carga.
Com a inicial (fls. 02/08), que atribuiu à causa o valor de R$ 14.919,84, juntou documentos.
Citado, o requerido contestou o pedido (fls. 30/34). Preliminarmente, alega ser parte ilegítima para responder à ação, porquanto a mercadoria, quando da subtração, estaria sob a guarda de terceiros. Pretende, também o chamamento ao processo da empresa que tinha a posse da mercadoria.
No mais, nega culpa pelo evento, declinando que houve fato imprevisível e extraordinário que afasta sua responsabilidade.
Subsidiariamente, alega já ter pago os gastos do segurado com a franquia, desejando o abatimento deste valor.
A autora manifestou-se em réplica (Fls. 53/60).
Audiência de conciliação infrutífera e a decisão de fls. 77 afastou o pedido de chamamento ao processo.
Decisão saneadora (fls. 85/86).
Em audiência de instrução, nesta data, não houve nenhuma prova colhida, por inércia das partes.
É o relatório.
Decido.
Tendo havido oportunidade para que as partes produzissem provas, não há qualquer nulidade no julgamento do feito neste momento, com base na documentação juntada.
As preliminares foram afastadas quando do saneador, sem que tenha havido a interposição de recurso, razão pela qual reitero o quanto já mencionado.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a existência do contrato de seguro das mercadorias (fls. 14) e o pagamento da indenização (fls. 30).
O B.O juntado (fls. 17/18) indica que o caminhão que transportava a mercadoria foi subtraído, durante o período noturno, quando estacionado no Autoposto Itamaraty.
Esta informação foi declinada pelo próprio motorista do caminhão, Hélio da Silva.
Assim, o pedido inicial é procedente, pois restaram demonstrados todos os requisitos necessários ao reembolso pretendido pela seguradora.
Não se pode olvidar que ?O caso fortuito ou força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar, ou impedir? (art. 1.068 do Código Civil) e, tampouco, a lição de PLÁCIDO E SILVA, para quem ?O caso fortuito é, no sentido exato de sua derivação (acaso, imprevisão, acidente), o caso que não se poderia prever e se mostra superior às forças ou vontade do homem, quando vem, para que seja evitado. O caso de força maior é o fato que se prevê ou é imprevisível, mas que não se pode, igualmente evitar visto que mais forte que a vontade ou ação do homem. Assim, ambos se caracterizam pela irresistibilidade e se distinguem pela previsibilidade ou imprevisibilidade. Legalmente, são, entre nós, empregados como equivalentes. E a lei civil os define como o evento do fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir, assemelhando-os em virtude da invencibilidade, inevitabilidade ou irresistibilidade que os caracteriza? (Vocabulário Jurídico, Ed. Forense, vol. I, pág. 315).
Destarte, não se pode sustentar que o furto das mercadorias, diante da frequente onda de delitos dessa natureza, seja tido como ato imprevisível. Ao contrário, é fato mais do que previsível, razão pela qual as transportadoras, ao assumirem o risco do transporte de cargas, mesmo sabendo dos riscos do negócio, não podem, depois de ocorrido o sinistro, pretender verem-se liberada da indenização pelos prejuízos que tal fato, plenamente previsível, causou.
Nesse sentido a jurisprudência: (RT 571/128; 620/119, TACSP-LEX 113/154).
A obrigação do transportador é de resultado, com assunção de todos os riscos daí inerentes (Código Civil, artigo 750).
Ademais, diante do crescente aumento de delitos envolvendo o roubo/furto de cargas, é público e notório que as empresas transportadoras passaram a adotar uma série de medidas, senão para evitá-los ao menos para mitigá-los, sendo que, no caso sub judice, não demonstrou a transportadora requerida tivesse adotado qualquer medida preventiva, ainda mais levando-se em conta que o preposto da terceira contratada estacionou o caminhão com as mercadorias em um posto de gasolina, retornando apenas na manhã seguinte.
Veja-se que a jurisprudência não discrepa, porquanto somente afasta a responsabilidade da transportadora se restar demonstrado que tomou ela as providências e cautelas a que estava obrigada pela própria natureza de seu negócio:
?Responsabilidade CIVIL- Transporte Assalto Seguradora - Ação de ressarcimento - A seguradora que indeniza o proprietário da carga roubada tem ação regressiva contra a transportadora, mas deverá demonstrar que esta agiu com dolo ou culpa, concorrendo para o fato. Sem isso, sua ação é improcedente. Recurso conhecido e provido (REsp. 416353/SP REL. MIN. RUY ROSADO DE AGUIAR).
?Responsabilidade Civil Transporte de mercadoria Roubo Força maior Ação Regressiva proposta pela seguradora ? O roubo da mercadoria em trânsito, uma vez evidenciado que o transportador tomou as precauções e cautelas a que se acha obrigado, configura força maior, suscetível de excluir a sua responsabilidade - Recurso especial conhecido e provido? (REsp. 218852/SP, REL. MIN. BARROS MONTEIRO).
Portanto, procedente o pedido inicial, sendo a responsabilidade da transportadora requerida objetiva, não tendo ela logrado êxito em comprovar qualquer excludente.
O autor comprovou a indenização paga ao seu segurado, fazendo jus, pois, à indenização pretendida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar TRANSPORTADORA BARRENSE LTDA a pagar à autora YASUDA SEGUROS S/A indenização no valor de R$ 14.919,84. A quantia deverá ser corrigida, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso pela seguradora em favor do segurado, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
