

SENTENÇA

Processo nº:0018793-58.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maira Cristiane Cardoso e outro
Requerido:AJR Ribeiro Viagens e Turismo Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.




I. MAIRA CRISTIANE CARDOSO E MARIA JUDITH CARDOSO moveu a presente ação de cobrança c.C. Indenização por danos morais, pelo rito ordinário em face de AJR RIBEIRO VIAGENS E TURISMO LTDA., alegando, em resumo, que em 02/07/2011, adquiriram um pacote de viagem junto à requerida, incluindo reserva em hotel para 11/07/2012, pelo valor total de R$ 699,00, pago em seu cartão de crédito. Disseram que despenderam valores com a emissão de passaporte, emissão de vistos para os EUA e passagens aéreas. Ocorre que, em 14/06/2012, a requerida lhes enviou "e-mail" informando a impossibilidade de cumprir a obrigação, causando-lhe prejuízos e transtornos, inclusive de ordem moral. Assim, pediram a condenação da requerida na restituição do valor pago e no ressarcimento das despesas sobreditas, no total de R$ 10.578,49, e no pagamento dos danos morais sofridos, no montante de trinta (30) salários mínimos. 
Devidamente citada (fls. 105), a Requerida deixou transcorrer "in albis" o prazo legal para oferecimento de contestação, tornando-se revel (fls. 106).  
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, face a inoperância da Acionada, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada, a Demandada se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Além disso, a documentação acostada nos autos demonstra o negócio jurídico entabulado entre as partes, via "Internet", pelo qual a requerida se obrigou a fornecer o pacote de viagem anunciado, havendo recebido o preço correspondente (fls. 15/28), e também confirma o inadimplemento da obrigação pela requerida (fls. 29/30).
Destarte, restou inequívoco o fato de que a Requerida descumpriu o contrato, sem nenhuma justificativa, causando os prejuízos materiais informados pelas autoras em sua peça inicial. Logo, a requerida deve ser instada ao ressarcimento correspondente.
Apenas observo que, no cálculo dos danos materiais, a autora inseriu três (03) vezes o montante de R$ 540,00 (fls. 08) a título de despesas com vistos americanos, porém, só há comprovação de gastos no montante total de R$ 1.080,00 (fls. 40 e 61), de modo que o valor dos danos materiais deve ser reduzido para R$ 10.038,49, corroborado pelos documentos de fls. 22/23 e 36/78.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais também é procedente. 
As autoras planejaram sua viagem com bastante antecedência (cerca de um ano antes), cumpriram todas as exigências da ré e se prepararam para a viagem internacional, inclusive passando por todos os percalços burocráticos inerentes a tal empreendimento. Note-se que o pagamento ocorreu em 02/07/2011 (fls. 22) e a viagem estava marcada para julho do ano seguinte (2012).
Não obstante, a requerida cancelou injustificadamente o contrato, em 14/06/2012, ou seja, um mês antes da viagem. Sem sombra de dúvidas, a conduta da requerida foi assaz desrespeitosa para com a autoras, mãe e filha, que esperavam fazer juntas sua primeira viagem internacional.
Ora, os sentimentos de frustração, tristeza e angústia das autoras são evidentes. Não se cuida de mero incômodo à pessoa das requerentes, mas, isto sim, implica em dano efetivo à sua moral, e por isso viabiliza a condenação da requerida ressarcimento correspondente. Trata-se de dano "in re ipsa", o qual dispensa maiores comprovações. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que as autoras, feridas que foram em sua dignidade e decoro, têm direito ao recebimento de uma justa indenização para verem aplacada a sua dor.
No tocante ao valor da indenização, valemo-nos novamente de escólio do Professor Caio Mário da Silva Pereira. Assim, deve ser observado que 'na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização' (Responsabilidade Civil, 2a ed., Forense, p. 338). 
Vale assinalar, também, que deve ser aplicado pelo juiz o princípio da razoabilidade, pois o valor da indenização dependerá do bom senso do julgador no exame do caso concreto, graduando-a pelo dano moral de acordo com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições do ofendido, entre outros aspectos que serão analisados no caso concreto. 
Portanto, na hipótese em comento, para o devido atendimento aos critérios da moderação, razoabilidade e equitatividade, bem como para coibir a reincidência da conduta ilícita do causador do dano, porém, sem proporcionar o enriquecimento sem causa da vítima, se faz mister fixar o ?quantum? indenitário em R$ 14.000,00 para casa uma das autoras.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de cobrança c.c. indenização por danos morais movimentada por MAIRA CRISTIANE CARDOSO E MARIA JUDITH CARDOSO em face de AJR RIBEIRO VIAGENS E TURISMO LTDA., para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Requerente: a) o montante de R$ 10.038,49 (dez mil e trinta e oito reais e quarenta e nove centavos) a título de ressarcimento dos danos materiais, corrigido monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data de desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e b) o valor de R$14.000,00 (catorze mil reais) para cada uma das autoras, a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária também com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Sucumbente em maior extensão, a requerida arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização.
P. R. I. 
São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
