

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018328-34.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco de Assis Oliveira Paiva
Requerido:Impor Express Comercial Imnportadora Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri





Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
Regularmente citada, a ré deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 36), quedando-se revel. 
Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Assim, incontroverso nos autos a aquisição da câmera pelo valor de R$758,40 e que o produto adquirido apresentou vício, não havendo prova nos autos de seu reparo. Comprovado nos autos que o autor compareceu ao PROCON para solução da questão junto à ré, sem êxito.
Assim, diante da revelia, faz jus o autor à devolução do valor pago pela câmera.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que deixou de dar solução a uma questão simples, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. O valor requerido da inicial figura excessivo, de modo que fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISCO DE ASSIS OLIVEIRA PAIVA em face de IMPOR EXPRESS COMERCIAL IMPORTADORA LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$758,40, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da câmera com problemas da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de maio de 2014.


  ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
   Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
