

SENTENÇA

Processo nº:0018463-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ambiente Global Comunicação para o Desenvolvimento Sustentável Ltda
Requerido:Vitaderm Farmacia de Manipulação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


AMBIENTE GLOBAL COMUNICAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL LTDA. moveu a presente ação de abstenção de ato de preceito cominatório c.c. pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais contra VITADERM FARMACIA DE MANIPULAÇÃO, alegando, em resumo, que é criadora do evento "Movimento Beleza Sustentável" e que enviou o projeto para a jornalista Daniele Baldassi, funcionária da empresa ré, em busca de patrocínio. Ocorre que a requerida passou a veicular a realização do referido evento, sem autorização e mesmo após reiteradas notificações. Sustentou que desde então a requerida passou a utilizar a expressão referida em inglês, "Sustainable Beauty Movement". Requereu a condenação da ré à abstenção do uso da marca "beleza sustentável", bem como o pagamento de indenização à titulo de danos morais e por perdas e danos.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão de fls. 160, mantida em sede de agravo de instrumento.

Devidamente citada (fls. 194), a requerida apresentou contestação (fls. 202/234), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, visto que a autora deixou de juntar aos autos certificado de registro de marcas, documento essencial à propositura da presente ação. Disse ainda que houve incompatibilidade entre os pedidos formulados pela autora. No mérito, alegou que as expressões "beleza" e "sustentável" são inapropriáveis. Sustentou que o "Sustainable Beauty Movement" é projeto de desenvolvimento exclusivo, sendo descabida a alegação da autora. Disse que o registro feito perante a Biblioteca Nacional garante a autora tão somente os direitos sobre a obra literária em si, não sobre seu conteúdo.

Houve réplica (fls. 262/281).

Determinada especificação de provas, a autora pugnou pela produção de prova testemunhal e pericial (fls. 284) e a requerida se manifestou informando não ter provas a produzir (fls. 285).

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou prejudicada ante a ausência da requerida (fls. 289).

É o breve relatório.
Decido.

As preliminares devem ser afastadas. A autora narrou de forma suficiente os fatos, dos quais decorre o pedido, permitindo ainda a defesa da ré.

Quanto ao mérito, o processo deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).

O pedido é improcedente.

De início, cabe consignar que não comprovou a autora ter o registro da marca "beleza sustentável",  mas apenas o registro de obra literária junto à Biblioteca Nacional. 

Aliás, nada indica que a expressão se consubstancie em uma marca, havendo somente pedido inicial de registro junto ao INPI  que não se sabe sequer se será deferido. Acresça-se que a expressão  consiste na junção de duas palavras de uso comum e, quanto à segunda, muito em voga nos últimos anos.

De outro lado, cabe ressaltar que as empresas atuam em ramos completamente distintos. Enquanto a autora tem por objetivo social a atuação na área de imprensa, comunicação e publicidade (fls. 143), atua a ré na área de indústria, comércio e distribuição de produtos de higiene e cosméticos.

Cabe notar, ainda, nãos er crível que tenha a ré usurpado projeto da autora e conseguido lançar toda uma linha de produtos e promover a organização de evento de grande porte em prazo tão exíguo (a proposta de patrocínio fora apresentada pela autora a ela no final de janeiro de 2010 e já em março do mesmo, segundo a inicial, começou a ré a divulgar em larga escala seu evento).

Por fim, ressalte-se que a expressão utilizada pela ré sequer é no mesmo idioma daquela invocada pela autora. 

De tudo se depreende não ser devido o acolhimento do pedido exordial.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

A propósito, comunique-se ao Distribuidor a alteração do valor da causa para R$ 50.000,00 (fls. 181).

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de abril de 2012.
