

SENTENÇA

Processo nº:0018425-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Emerson José dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 2 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

EMERSON JOSÉ DOS SANTOS ajuizou a presente ação de declaratória c.c. indenização em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO aduzindo ter tido seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois não contratou os serviços que deram ensejo ao débito de cartão de crédito e a inserção de seu nome no rol dos maus pagadores. O fato causou-lhe dano moral. Requer a declaração de inexistência da dívida e indenização. Juntou documentos.   
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46), o réu foi citado, e apresentou resposta às fls. 50/51, em que admite os fatos e propõem valor a tpitulo de indenização (R$ 2.812,61), montante que não foi aceito pelo autor (fls. 62).  
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há necessidade de dilação probatória.
O pedido do autor é procedente. Ele demonstrou por meio do documento de fls 23 e 32 ter o réu encaminhado seu nome para o SCPC/SERASA por alegada dívida que ele mesmo, o réu, posteriormente admitiu inexistir (fls. 30).
Não havendo lastro a sustentar a dívida, indevidos são o valor e a cobrança; indevido é o encaminhamento do nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito.
Mas não é só. Não obstante ter o réu admitido a inexistência da dívida em 14/11/2012, não tratou de limpar o nome do autor (o documento da fls. 23 é datado de 07/1/2013), o que só ocorreu com a liminar de 1ª/4/2013.
O dano moral é inegável e devida é a indenização pelo inegável dano por ter tido seu nome injustamente maculado na praça.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
E assim sendo, afigura-se justa a indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EMERSON JOSÉ DOS SANTOS em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para (1) declarar inexistente e inexigível o débito mencionados às fls. 23 e 32, representado pelo contrato 00000058550444, no valor de R$ 1.734,00, tornando definitiva a decisão liminar de fls. 46, devendo o apontamento ser excluído definitivamente dos cadastros de proteção ao crédito; e (2) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Condeno o réu nas custas e honorários de advogado do autor que fixo em 10% sobro o valor atualizado da condenação em dinheiro (indenização), com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. Cópia desta sentença e da certidão do trânsito em julgado valerão como ofício aos órgãos de proteção ao crédito para baixa definitiva do apontamento às custas do réu, devendo o interessado providenciar o necessário.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.


EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
