

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0018877-53.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Priscila Cardoso de Araújo

Requerido:Credifibra S.A. Crédito Financiamento e Investimento-Credifibra



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que suficientes os documentos acostados nestes autos para firmar a convicção judicial.

A preliminar de inépcia da contestação não prepondera. A falta de documento para comprovação da afirmação da autora, no caso vertente, não impede a apreciação do mérito, diversamente do que sustenta o Banco.

Quanto à questão de fundo, comporta parcial guarida o pedido da inicial.

A ré, conquanto tenha declarado a existência de divergências de dados do título encaminhado à autora e sobre a devolução do pagamento do Bradesco ao Itaú, não negou o adimplemento realizado por ela.

De outro lado, confirmou o segundo pagamento feito pela demandante, em 05/2012, atinente à 13ª parcela contratual, no importe de R$ 804,82.

A requerida, ao ser informada sobre o pagamento e ao receber o respectivo comprovante, ainda que ilegível, deveria ter redobrado sua atenção, antes de dar início a insistentes cobranças.   

Embora alegando a falta de comprovação documental da inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito, em momento algum afirmou que não o fizera. Presume-se, portanto, que de fato efetuou o apontamento em detrimento da autora, em decorrência do suposto inadimplemento da décima terceira prestação contratual.

Assim, cabível a restituição à autora daquilo que ela pagou de forma excedente. O pedido de restituição em dobro, igualmente, deve ser acolhido. Aplicável no caso o art. 42 do CDC, em vista do erro inescusável da demandada.

 O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que de forma potencial, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

A ré, em vã tentativa, invocou a incidência da Súmula nº 385 do STJ para afastamento do pleito da autora, mas não logrou provar a existência de outras negativações em seu nome, anteriores ao débito ora em análise.
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANA PRISCILA CARDOSO DE ARAÚJO em face de BANCO FIBRA S.A., para condenar a ré a pagar ao autor o importe de R$ 1.609,64, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a contar da data da citação, além de R$ 3.000,00, a título de reparação pelos danos morais, devidamente corrigidos a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.
