

CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Daene Duarte Pereira, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0018670-73.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Eduardo Zotarelli Hadad
Impetrado:Diretor do Departamento de Administração e Planejamento da Policia Civil- DAP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

EDUARDO ZOTARELLI HADAD, qualificado nos autos, propôs o presente MANDADO DE SEGURANÇA contra ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE ADMINISTRAÇÃO E PLANEJAMENTO DA POLICIA CIVIL ? DAP, requerendo sua aposentadoria especial com integralidade e paridade, nos termos da Lei Complementar Nacional nº 51/1985, em razão de ser policial civil e já ter preenchido os requisitos legais para tal beneficio.

Liminar indeferida à fls. 75.

Em informações de fls. 88/101 a autoridade coatora alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e ausência de interesse processual. No mérito, impugnou a pretensão do autor.

A fls. 107/110 o Ministério Público opinou pela concessão da ordem.

É o relatório.

Decido.

A autoridade coatora é parte legítima, pois em caso de eventual procedência a ordem judicial poderá ser por ela cumprida e o ato inquinado foi por ela praticado.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e em que pesem as alegações da requerida, a ação procede.

O Estado de São Paulo, no uso da competência prevista no artigo 24, inciso XII, da Constituição Federal, passou a regular a aposentadoria dos policiais civis, em razão da insalubridade, por norma específica consubstanciada na Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, que estipulou tempo menor de serviço e de idade para a aposentadoria de tal categoria de servidores.

Portanto, não há que se falar mais na aplicação da Lei Complementar Nacional nº 51/1985 ou de mandado de injunção, pois não existe mais omissão legislativa estadual a respeito do tema.

Tendo o autor cumprido todos os requisitos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 para obtenção da aposentadoria, conforme se verifica na certidão de fls. 22, tem ele direito a tal beneficio.

Por fim, e aqui se centra a verdadeira discussão travada nestes autos, a aposentadoria será integral e com paridade, pois a Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 nada dispôs a respeito e tais direitos somente foram abolidos para aqueles que ingressaram no serviço público a partir da EC nº 41/2003, que não é o caso do autor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONCEDO A SEGURANÇA, concedendo aposentadoria ao autor, a partir da impetração, nos termos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, porém com integralidade e paridade.

Face o risco de dano de difícil reparação à requerida, caso esta determinação seja imediatamente cumprida e venha a ser reformada pela Superior Instância, o seu cumprimento somente ocorrerá após o trânsito em julgado, não se vislumbrando dano irreparável ao autor, que, caso confirmada esta sentença, terá direito a reparação de danos pelo tempo de serviço indevidamente prestado. 

Sem honorários, face a natureza do rito.

Observe-se o duplo grau de jurisdição.

P.R.I.C.  

São Paulo, 31 de julho de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito










.
