

SENTENÇA

Processo nº:0018371-86.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MANOEL JOÃO DE BRITO
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
MANOEL JOÃO DE BRITO ajuizou a presente ação, rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. e RR SERVIÇOS FINANCEIROS LTDA. Alegando, em apertada síntese, que o banco vem lhe cobrando uma dívida de arrendamento mercantil de veículo que o mesmo jamais o fez, até porque nem possui habilitação para dirigir. Que o banco contratou a segunda requerida para efetivar a cobrança de tal dívida e incluiu seu nome no rol dos maus pagadores, e tal empresa constantemente efetiva a cobrança de dívida inexistente. Pleiteia, preliminarmente, gratuidade processual e tutela antecipada para obstar os atos de cobrança, e, no mérito, seja declarada a nulidade do contrato de arrendamento, indenização a títulos de danos morais no importe de 20 vezes o valor que está sendo cobrado, que perfaz R$26.735,00, a consolidação dos efeitos da antecipação de tutela e inversão do ônus da prova. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/49).

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 50. As custas foram recolhidas, fls. 53/6, e a liminar foi indeferida, fls. 57.

Citada a RR (fls. 61) apresentou contestação (fls. 64/88), alegando, em apertada síntese, preliminarmente ilegitimidade passiva, e, no mérito, que a cobrança não gerou danos morais, inexistência de responsabilidade de entre a primeira e segunda ré, pede-se a improcedência da demanda.

Citado o Banco (fls. 62) apresentou contestação (fls. 112/140), alegando, em apertada síntese, preliminarmente ilegitimidade passiva, e, no mérito, que nunca quis prejudicar o autor, pois no ato da celebração do contrato de arrendamento foram apresentados documentos, como RG e documentação de veículo, assim, é mais uma vítima do evento, inexistência de danos morais, indevida a inversão do ônus da prova, pleiteia, por fim a improcedência total da demanda.

Houve réplica (fls. 155/7).

O feito foi saneado, sendo indeferido o ônus da prova almejada e determinada a realização de perícia grafotécnica. 

O requerido Banco apresentou quesitos às fls.162/3, a requerida RR às fls. 165/6.

O laudo pericial veio às fls. 218/235, a requerida RR se manifestou às fls. 238/9, o autor às fls. 241 e  o Banco requerido às fls. 243/4.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).

Inicialmente, afasto a tese de ilegitimidade passiva do Banco réu vez que o contrato de arrendamento foi celebrado por ele, bem como da requerida RR, porque esta, por sua vez, integra a cadeia produtiva do serviço bancário, devendo, inclusive, responder solidariamente nos termos do artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do consumidor.

Neste sentido a jurisprudência de nossa E. Corte:

PROCESSO CIVIL. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Feito suficientemente instruído por documentos. Necessidade de outras provas não evidenciada. PROCESSO CIVIL. Ilegitimidade passiva da empresa ré. Inocorrência. Ré integra a cadeia de responsabilidade na prestação do serviço bancário Art. 7º, parágrafo único, do CDC. Solidariedade - O grau de culpa de cada uma das requeridas para a concorrência do evento danoso pode ser aferida em eventual ação regressiva, mas não aqui, já que o consumidor não pode sofrer prejuízos em razão de acertos (ou desencontros) entre as partes integrantes da cadeia de consumo. RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) Culpa do Banco-réu Irrelevância. DANO MORAL Inscrição indevida em cadastros de inadimplentes. Ocorrência ? Prova. Desnecessidade. Dano in re ipsa. Manutenção da indenização fixada na sentença (R$ 16.000,00). Recursos desprovidos. (TJSP. AP. 0153948-78.2008.8.26.0002. Rel. Álvaro Torres Júnior. 20ª Câmara de Direito Privado. Publicação: 25/09/2012).

Superada a preliminar passo a conhecer diretamente do mérito da demanda.

A princípio, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Em nada interfere o fato de o requerente ser terceiro em face da relação consumerista estabelecida entre o banco réu e o agente que praticou a fraude, tendo em vista a equiparação legal para fins de proteção das vítimas de evento danoso (art. 17, CDC).

A discussão perdura quanto à inexistência de relação jurídica entre as partes, a qual o requerente pretendia provar por meio do contrato e documentos utilizados na celebração que uma terceira pessoa, utilizando-se indevidamente de seus documentos, logrou êxito na celebração do contrato, assim originando o débito cobrando e a possível ocorrência de danos morais. Para tanto foi imprescindível a realização de prova pericial grafotécnica.

É certo que ?o juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos?, conforme o artigo 436 do Código de Processo Civil?. 

Mas, quanto à prática de fraude no contrato de arrendamento mercantil não pairam dúvidas que de fato houve, conforme se destoa da conclusão do laudo pericial, fls. 225, pois a assinatura atribuída ao autor ?não se identifica graficamente com os exemplares padrões oferecidos/disponibilizados pela pessoa homônima², sendo, portanto, falsa.? 

Em que pesem os esforços dos patronos do Banco requerido, quanto à excludente de responsabilidade argüida, a saber: ato de terceiro, é caso de responsabilidade objetiva, pois uma terceira pessoa, utilizando-se indevidamente de documentos falsos da requerente, obteve a celebração do contrato a qual gerou o protesto indevido, portanto, houve o dano, sendo a causa geradora, na linha de causalidade, a má prestação de serviço, uma vez que terceiro exibindo documentos falsos celebrou o contrato.

Independentemente de demonstração de culpa o banco requerido é objetivamente responsável pelos serviços prestados (artigo 14 do Cód. Defesa do Consumidor). Não prestados estes a contento, pois, feito por terceiro, que não a própria requerente, respondendo objetivamente. Daí que verte a responsabilidade pela indenização. 

Nesse diapasão, merecem destaque às palavras do Desembargador Piva Rodrigues no seguinte julgado:

(...), é indiscutível que as instituições financeiras, por exercerem atividade lucrativa, assumem perante os consumidores, efetivos ou equiparados, o risco pelos danos decorrentes de sua atividade. Destarte, à luz da teoria do risco profissional e de acordo com os ditames do Código de Defesa do Consumidor, fica dispensada a indagação sobre a culpabilidade da conduta do fornecedor do serviço no caso concreto, que, ao exercer atividade com fins lucrativos e em larga escala, assumiu o risco dos danos a que eventualmente possa dar causa. Assim, o título de imputação da responsabilidade não é a culpa, mas o risco. É certo que o terceiro mal-intencionado concorre em grande parte para a ocorrência do evento danoso. Contudo, para que se verifique a excludente de responsabilidade por fato de terceiro, é fundamental que o dano seja causado exclusivamente pelo fato de pessoa estranha, de tal maneira que exclua a liberdade de ação do causador imediato do dano, eliminando a relação de causalidade entre sua conduta e o dano da vítima. (TJSP ? 9º Câmara de Direito Privado - APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO N° 9068343-51.2007.8.26.0000 - VOTO: 7806).

Esse entendimento, inclusive, encontra-se sumulado perante o Superior Tribunal de Justiça, por meio da súmula 479, que insculpe:

Sum. 479. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações financeiras.

Procede, portanto, a pretensão declaratória de nulidade da do contrato, e, portanto, da inexistência de relação jurídica entre as partes.

Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas ao requerente, dentre elas a reiterada cobrança da dívida, que foi informado ao requerido no ano de 2000 da possível fraude, fls. 19/20.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A cobrança indevida gera profundo sofrimento moral, pois, tira a paz de espírito do autor ao lembrar que está sendo cobrando por uma dívida que não foi feita por ele e que há 12 anos entrou em contrato com o banco para solucionar o problema e até a presente data não o resolveram, pensando até quando irá este imbróglio. 

 A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de um pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Considerando o tempo da cobrança indevida e a sua reiteração após 12 anos, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) aos requeridos, afim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR a nulidade do contrato de arrendamento mercantil (fls. 208/211), e, por conseqüência, a inexistência da relação jurídica entre as partes e, CONDENAR os requeridos, de forma solidária (art. 7º parágrafo único, do Cód. de Defesa do Consumidor, ao pagamento da indenização de R$ 8.000,00 a título de danos morais. Devida atualização monetária a partir do arbitramento (súm. 362- STJ), e, acrescida de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre a condenação (art. 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil).

P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
