

SENTENÇA

Processo nº:0018085-55.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Aparecida Zampieri
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.

Trata-se de ação de indenização movida por PRISCILA APARECIDA ZAMPIERI em face do ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) por danos morais e de pensão mensal, desde o óbito de seu filho Vitor Hugo Zampieri até quando ele completaria 65 (sessenta e cinco) anos. Aduziu, para tanto, que no dia 09/10/2011 foi à penitenciária Mário de Moura Albuquerque, juntamente com seus três filhos, dentre os quais Vitor Hugo, para visitar seu então companheiro Alex José Fernandes de Souza e em determinado momento o menor, com apenas seis anos de idade, encostou na "grade da gaiola do raio", levando, ato contínuo, uma descarga elétrica que resultou em seu óbito. Teceu comentários sobre a responsabilidade civil do Estado, sobre o dever de indenizar e sobre os danos que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/27).
Regularmente citada, a FESP apresentou contestação (fls. 32/276) e pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que a causa de pedir está lastreada na responsabilidade subjetiva, que demanda a comprovação de culpa dos agentes públicos, além do que os danos devem estar comprovados para se possibilitar a responsabilização do Estado. Subsidiariamente pleiteou a fixação da pensão mensal com base no salário mínimo e com termo inicial na data em que o falecido completaria 14 (quatorze) anos e termo final quando ele completaria 25 (vinte e cinco) anos. Refutou o valor pleiteado a título de danos morais.
Relatado no essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Prescinde o feito de outras provas, motivo por que procedo ao julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
A responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da existência de nexo de causalidade entre o fato lesivo e o dano sofrido pelo particular, bem como a quantificação do dano.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
No caso em análise, as provas coligidas demonstram o nexo causal entre o fato lesivo e o dano sofrido pela autora. Vejamos.
É dos autos que o menor Vitor Hugo encontrava-se no interior da Penitenciária Mário de Moura e Albuquerque, em visitas a seu genitor, quando sofreu uma descarga elétrica altíssima que o levou a óbito.
É dos autos, também, que o evento danoso ocorreu porque no momento da visitação não havia nenhum agente penitenciário na ala denominada "viúva", muito embora a presença fosse necessária e obrigatória, situação que permitiu que o menor se aproximasse do local em que ocorreu o infortúnio; além disso, por desleixo da administração pública, havia fios de alta tensão "desencapados" na área destinada às visitas dos reeducandos, os quais, em contato com o gradil que o menor encostou ocasionou a descarga elétrica mortífera.
Forçoso concluir que a morte da criança Vitor Hugo ocorreu por exclusiva responsabilidade do Estado, que não se ocupou, por meios de seus agentes, de dar segurança à integridade física da vítima, sendo certo que ao Estado incumbe não apenas a preservação da incolumidade dos internos nos estabelecimentos prisionais de sua responsabilidade, mas também de todos aqueles que lá frequentam, seja por serem servidores públicos, seja por serem parentes dos reclusos em visitação.
Por outro lado, não restou caracterizada nenhuma causa excludente da responsabilidade civil da administração pública estadual, pois não se verificou culpa exclusiva e/ou concorrente do de cujus ou a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, as quais sequer foram cogitadas pelo requerido.
O dano experimentado pela autora em razão desse evento é evidente, eis que perdeu um ente familiar, sendo certo que os reflexos desse fato não podem ser considerados como meros aborrecimentos ou dissabores da vida diária, porquanto superam aquela hipótese e incidem na violação do direito da personalidade, base para o ressarcimento do dano moral.
E assim o é porque não há dor maior ao homem comum que a perda de um filho em tenra idade e de forma tão brutal, como a verificada nestes autos. Esse sofrimento, irreparável, é certo, é a mais clara forma de violação da moral do ser humano.
Nessa seara são sempre bem vindas as palavras do Desembargador Rui Stoco na clássica e atual obra Tratado de Responsabilidade Civil:
?(...) pode-se entender ?dano psíquico? como o distúrbio ou perturbação causado à pessoa, através de sensações anímicas desagradáveis, embora passageiras ou transeuntes, em que a palavra ?dano? está mal aplicada e tem um sentido meramente translativo, figurativo e veicular.
O indivíduo, em razão de determinado fato, sofre fortes emoções que ofendem ou alteram o seu psiquismo e comportamento durante determinado período de tempo.
Está-se, então, diante do dano moral.
E, neste caso, ?dano psíquico? exsurge tão-somente como expressão sinônima de ?dano moral?, em que a pessoa é atingida na sua parte interior, anímica ou psíquica, através de inúmeras sensações desagradáveis e importunantes, como, por exemplo, a dor, a angústia, o sofrimento, a tristeza, o vazio, o medo, a insegurança, o desolamento e outros.
(...) Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária?, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, v. 2, n. 525).?
Cabível, pois, a indenização.
Todavia, o quantum indenizatório não pode ser acolhido em sua plenitude. É que, embora boa razão adorne a pretensão da autora, o seu deferimento 'in totum' acarretar-lhe-ia um enriquecimento sem causa, vedado pelo ordenamento pátrio. Explico-me.
Apesar de os danos morais serem atribuídos para tentar aplacar a dor daquele que perdeu um ente querido, não há como se afastar dos princípios aplicáveis à espécie, representados pela razoabilidade e proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem, no entanto, gerar enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, bem como a dor provocada pela morte de um membro da família, é cabível a fixação, do quantum correspondente a 100 (cem) salários mínimos, ou seja, R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta decisão (Súmula 362 STJ) e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
A pensão mensal também é devida, porquanto, em famílias de menor poder aquisitivo, como no caso, há presunção de auxílio mútuo entre seus membros, que ocorre a partir dos 14 (quatorze) anos, idade mínima em que se permite o trabalho remunerado (como aprendiz) até os 65 (sessenta e cinco) anos, média da expectativa de vida do brasileiro.
O valor base a ser considerado, ante a ausência de comprovação de efetivos rendimentos do falecido, há que ser o salário mínimo nacional vigente à época do pagamento.
Assim, da data em que Vitor completaria 14 (catorze) anos até os 25 (vinte e cinco) presume-se que 1/3 de seus ganhos seria destinado a gastos pessoais, de modo que apenas 2/3 seriam revertidos à família. A partir dos 25 (vinte e cinco) anos, idade em que a média dos brasileiros retira-se do lar familiar, e até os 65 (sessenta e cinco) anos, a proporção se inverte, passando, pois, a reter 2/3 de seus ganhos, a fim de sustentar sua nova família e a si próprio, destinando 1/3 a seus pais.
Deverão ser incluídas nas pensões os valores referentes aos 13º salários e elas cessarão quando a autora falecer ou na data em que o menor completaria 65 (sessenta e cinco) anos, o que primeiro sobrevier.
Não há valores vencidos a serem adimplidos, eis que o falecido tinha apenas seis anos de idade, quando de seu óbito.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por PRISCILA APARECIDA ZAMPIERI em face do ESTADO DE SÃO PAULO, de modo a:
a) condenar a ré ao pagamento de pensão mensal à autora de valor correspondente a 2/3 (dois terços) do salário mínimo nacional, vigente à época do pagamento, desde a data em que o falecido completaria 14 (quatorze) anos de idade até os 25 (vinte e cinco) anos dele; dos 25 (vinte e cinco) anos até os 65 (sessenta e cinco) anos do falecido, o valor será reduzido para o correspondente a 1/3 do salário mínimo nacional, vigente à época do pagamento, incluídos os 13º salários, cessando a pensão na data em que o menor completaria 65 (sessenta e cinco) anos ou quando da morte da autora, o que primeiro ocorrer; e
b) condenar a ré ao pagamento de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta decisão (Súmula 362 STJ) e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, a título de danos morais. 
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, eis que o não acolhimento do valor pedido a título de danos morais não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326 STJ).
Após o decurso do prazo de eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao reexame necessário, nos termos do artigo 475, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
