

SENTENÇA

Processo nº:0018457-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleiton Soares Mendonça
Requerido:Banco Itau S/A




VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O documento de fls. 16 comprova que o réu negativou o nome do autor.
E o réu não demonstrou haver escorreito lastro para que ocorresse tal negativação.
A propósito, o réu sequer impugnou especificamente os documentos de fls. 12/15, que indicam que o débito pendente que havia, por parte do autor, fora por ele pago, em virtude de acordo, ainda em junho de 2011.
Diante disso, não se infere dos autos, de algum modo, houvesse efetivo suporte para a negativação impugnada pelo autor no presente feito, relativa a novembro de 2012, repisando-se que tal suporte não foi cabalmente comprovado pelo requerido, sobre quem recaía o ônus de tal prova, quanto mais em face do exposto no parágrafo anterior.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu, bem como que se confirme a liminar.
No mais, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois se extrai que aquele não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, já que se o tivesse feito, não teria maculado indevidamente o nome deste.
Aliás, certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2013. 


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
