

SENTENÇA

Reclamação:0018769-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Pacheco Diniz
Requerido:Nova Master Comércio de Veículos Ltda.


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Não se olvida que o veículo referido na inicial era usado, quando adquirido da ré pelo autor. 
Porém, isso, per si, não basta para socorrer a requerida. 
Com efeito, conforme narrou o autor, na inicial e em depoimento pessoal, procurou a ré para adquirir o veículo furgão Renault. Na ocasião, concordaram em encaminhar o veículo à oficina indicada pela ré, sendo que a vistoria foi realizada e os reparos foram pagos pelo estabelecimento comercial. Narra que, após quinze dias de uso do bem, o mesmo apresentou problemas e parou de funcionar. Novamente encaminhou o veículo a mesma oficina, arcando com os reparos necessários já que a ré se recusou a faze-lo.
E os documentos apresentados pelo autor dão conta de que em menos de um mês após a aquisição, o veículo apresentou defeitos.
Cumpre consignar que a revisão prévia do veículo apenas atesta a existência de vício oculto, já que na primeira vistoria, o profissional indicado pela própria ré não identificou todos os problemas do veículo.
Ademais, não é de se esperar que defeitos surjam após duas semanas da compra do bem, por maior que seja o desconto oferecido, ou a idade do veículo, o qual, diga-se de passagem, não é tão antigo.
Aliás, referida vistoria prévia não pode pesar em desfavor do autor a ponto de arredar a responsabilidade da requerida, pois o que se constatou, em rigor, foi vício oculto em relação ao bem, vício que não se infere tenha decorrido de desgaste natural ou mau uso por parte do autor, consumidor, até porque os defeitos surgiram após duas semanas de utilização do bem, de maneira que, tendo o autor gasto para sanar tal vício o montante de R$ 9.060,00, conforme se evidencia dos documentos de fls. 11/12, imperioso que a ré seja condenada a pagar tal montante ao autor.
Mencione-se, por oportuno, que não há elementos que retirem a idoneidade de tais documentos, denotando-se, ademais, o nexo entre os gastos neles discriminados e o vício referido na inicial pelo autor, frise-se, oculto, de sorte que a parte requerida deve ser responsabilizada pelo respectivo pagamento, nos termos do art. 18, do Código de Defesa do Consumidor, salientando-se, por oportuno, que mesmo que fosse o caso, a ignorância do fornecedor sobre o vício sobredito não o eximiria de sua responsabilidade (art. 23, do Código de Defesa do Consumidor). 
Outrossim, em face do alhures explicitado, incumbia, então, à requerida, sendo objetiva sua responsabilidade, comprovar, estreme de dúvidas, a ocorrência de uma causa excludente correlata. Contudo, não se desincumbiu a ré de tal ônus, não trazendo aos autos respectivos elementos probatórios.
É que, entre o autor e a requerida nitidamente se formou relação de consumo: aquele, figurando como consumidor, destinatário final do produto adquirido (um carro); esta, como fornecedora de tal produto. 
Nesse passo, certa a aplicação dos preceitos contidos na Lei n° 8.078/90 e, no caso em apreço, forçosa a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, de aludido diploma legal, já que patente não só a vulnerabilidade da parte autora, como também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Assim, incumbia à requerida trazer aos autos elementos probatórios que infirmassem a ilação formada em favor do requerente.
Contudo, não o fez. 
Cabe observar, ainda, que os defeitos se apresentaram dentro do prazo da garantia legal conferida pelo sistema consumerista (art. 24 da Lei 8.078/90.
Sendo assim, inquestionável que a ré deve ser condenada a ressarcir tal montante ao autor. 
Desse modo, não despontando dos autos, de forma segura, que os vícios teriam sido causados por conduta culposa do requerente ou de terceiro, inferindo-se, outrossim, que os gastos feitos pelo autor, para o conserto do veículo, revelavam-se imprescindíveis, mesmo para que tornasse a funcionar adequadamente o automóvel em questão, mister que a requerida pague ao autor, a título de indenização por danos materiais, a sobredita quantia de R$ 9.060,00. 
De outra banda, não merece guarida a pretensão do autor, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes que alega ter experimentado.
É que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado.
No caso, entendo que o documento de fls. 13, por si só, não serve de suporte para fixação dos lucros cessantes.
Isto porque foi elaborado de forma unilateral, e portanto, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
Ademais, se por um lado deixou de receber o valor do aluguel, por outro também deixou de contrair despesas, como combustível. Portanto, não seria justo condenar a ré ao ressarcimento do rendimento bruto auferido pelo autor.
Assim, cabia a este a prova concreta do quanto efetivamente deixou de ganhar no período em que o veículo esteve na oficina para reparos.
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada pelo autor. 
Mencione-se, por oportuno, que, ainda que de consumo a relação travada entre as partes, quanto a tal espécie de dano, pelo menos, a demonstração efetiva de sua ocorrência haveria de ser inequívoca.
Não há, porém, nos autos, elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão do autor, razão pela qual o pedido é improcedente.
Quanto à reparação por danos morais, esta comporta acolhimento. 
Os problemas surgiram poucas semanas após a aquisição do bem e dentro do prazo legal de garantia. Ainda assim, a ré recusou-se a prestar auxílio ao autor. Inegável que os fatos narrados frustrariam as expectativas e a confiança de qualquer consumidor em face da ré, pois ninguém adquire veículo para usá-lo por duas semanas apenas.
Dessa maneira, depreende-se que sobreditos vícios, além de importarem em gastos efetivos pelo autor para seu conserto, repercutiram em sua esfera moral, impingindo-lhe sofrimento psíquico, que, por certo não se verificaria caso o automóvel, recentemente adquirido pelo autor (consumidor), não tivesse quebrado, em período ainda coberto pela garantia legal.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para CONDENAR a requerida a pagar ao autor: a) a título de danos materiais, a quantia de R$ 9.060,00 (nove mil e sessenta reais), corrigida monetariamente desde abril de 2012 (fls. 12) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação; b) a título de danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente desde o arbitramento e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
