

SENTENÇA

Processo nº:0018114-58.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Sandreia dos santos Oliveira
Requerido:Sulamérica Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral






Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
A parte requerida foi citada (fls.76) para responder, nos termos da decisão de fls.68/69, mas apresentou contestação intempestiva (certidão de fls.114), do que resulta a sua revelia. Na forma do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. A verossimilhança das alegações da autora é, ainda, reforçada pelos documentos médicos juntados aos autos, os quais demonstram que a autora, portadora de obesidade mórbida, tinha necessidade de submeter-se ao procedimento de gastroplastia redutora por videolaparoscopia sob pena de risco à sua saúde e vida. 
Apenas em relação ao pedido de indenização por danos morais é que entendo deva a pretensão ser rejeitada. Isto porque, apesar da revelia da ré, entendo que o mero descumprimento contratual (na hipótese, o contrato de seguro-saúde) não dá ensejo a dano indenizável. Neste sentido também decidiu recentemente o TJSP: 
DANOS MORAIS Descumprimento contratual Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização. Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.) 
É preciso observar que os documentos médicos demonstram que é recente a indicação profissional médica para o procedimento de gastroplastia redutora, tendo a autora, logo após constatar a negativa da ré, ajuizado esta demanda e obtido a liminar de fls. 68/69. Não decorreu tempo excessivo nem houve qualquer outra conseqüência que pudessem constituir fonte de sofrimento intenso e duradouro indenizável. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE o pedido e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 68/69 e CONDENO a ré a custear integralmente o procedimento cirúrgico citado na inicial, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitados a R$ 10.000,00. 
P. R. I. 


São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
