

SENTENÇA

Processo nº:0018050-82.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo de Almeida
Requerido:Carlos Rodrigues Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de abril de 2012.
RICARDO DE ALMEIDA ajuizou a presente ação em face de  CARLOS RODRIGUES LIMA alegando, em síntese, que contratado o demandado para instalação de vidro temperado em seu apartamento ao preço de R$540,00, representado pelo cheque nº 900042 no valor de R$270,00, a ser depositado em 20 de março de 2011 contra a Caixa Econômica Federal, e pelo cheque nº 900046 no valor de R$270,00 a ser depositado em 15 de abril de 2011, emitido contra a mesma instituição financeira, foi surpreendido com o inadimplemento do demandado, que também transmitiu os cheques para terceiro, antecipando, inclusive, o depósito da primeira cártula. Pleiteia a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus; a condenação do demandado a lhe restituir a quantia de R$540,00; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado às fls. 14 e 18, não compareceu à audiência de conciliação a fls. 19, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pelo demandado os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 07/08 e 09/10, demonstrando, este último, inclusive, o depósito antecipado ? em 15 de março de 2011 ? da cártula chéquica nº 900042, datada de 20 de março de 2011 -, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o autor, condenando-se o ré a lhe restituir a quantia de R$270,00, representada pela cártula chéquica de fls. 07/08, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 15 de abril de 2011, acrescida de juros de mora legais contados da citação (fls. 14); bem como a quantia de R$270,00, representada pela cártula chéquica de fls. 09/10, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 15 de março de 2011, acrescida de juros de mora legais contados da citação (fls. 14).
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque o demandante teve frustrada a legítima expectativa de receber a mercadoria comprada (vidro temperado) e tê-la instalada em seu apartamento, deparando-se ainda com o  comportamento negligente e indolente do réu, que mesmo ciente da inexecução do ajuste, transmitiu os cheques, chegando um deles a ser depositado antes da data pactuada (fls. 09/10), exigindo-lhe o aforamento da demanda judicial, sempre desgastante, o que é bastante para impingir-lhe desassossego, frustração e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto passivel, de reparação.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável no caso em tela a fixação dos danos morais em R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por RICARDO DE ALMEIDA em face de CARLOS RODRIGUES LIMA para declarar desconstituído o negócio entre as partes, sem nenhum ônus para o demandante; condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$270,00, representada pela cártula chéquica de fls. 07/08, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 15 de abril de 2011, acrescida de juros de mora legais contados da citação (fls. 14); bem como a quantia de R$270,00, representada pela cártula chéquica de fls. 09/10, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 15 de março de 2011, acrescida de juros de mora legais contados da citação (fls. 14); e condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a importância de R$1.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
