

SENTENÇA

Processo nº:0018359-78.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Calabrese
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta






Vistos.


MARCELO CALABRESE ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, alegando que: não celebrou contrato com o réu; entretanto, houve um crédito em sua conta corrente do Banco Itaú, seguido de descontos em seu benefício previdenciário; sofreu danos morais; deve ser indenizado.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 37).

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 46/55), alegando, em resumo, que: agiu regularmente; o contrato foi assinado pelo autor; se houve estelionato, trata-se de fato causado por terceiro; não há prova do dano; o pedido é excessivo. 

Apresentou o autor réplica (fls. 69/71).

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. 

O autor sustenta que jamais contratou com o réu. Alguém, passando-se por ele, celebrou contrato em seu nome. Após, começaram a ser realizados descontos em seu benefício previdenciário.

O réu não comprovou a regular contratação com o autor. Trouxe, apenas, no corpo da contestação, cópia ilegível do suposto contrato, no qual consta uma assinatura, que seria do autor. Entretanto, o autor não assina, em razão de deficiência física, como se verifica da cópia da escritura pública de fls. 21/22 e do instrumento de mandato de fls. 8.

Reconhece-se, portanto, a existência da fraude.

O réu deveria ter instrumentos mais eficazes para evitar fraudes semelhantes por ocasião de suas contratações. 

A circunstância de ter havido prática de crime por terceiro não afasta a responsabilidade civil do réu perante o autor.

O autor, na qualidade de consumidor, não poderia ver os descontos ocorrerem sem causa devida.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. 

O autor é portador de deficiência física e recebe benefício previdenciário. Descontos foram realizados, indevidamente. 

A alegação de que o autor se recusou a realizar TED em conta do réu é meramente genérica.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno ainda o réu a devolver os valores descontados do benefício previdenciário do autor, com incidência de correção monetária e de juros de mora legais (12% ao ano) a contar de cada desconto. Por ocasião da liquidação, o valor da condenação será compensado, total ou parcialmente, com o valor do TED indevidamente realizado na conta do autor. Para este fim, este valor do TED sofrerá incidência de correção monetária, a contar do crédito, mas sem incidência de juros moratórios. Eventual saldo credor, em favor de qualquer das partes, poderá ser executado nestes mesmos autos. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (para este fim, sem a compensação).

Confirmo a tutela antecipada (fls. 37), arbitrando multa diária de R$ 300,00 para o caso de descumprimento da ordem de cessação dos descontos, a contar do prazo de 10 dias da intimação desta sentença pelo DJE, independentemente da interposição de recurso.


P.R.I.


São Paulo, 12 de julho de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito
