

CONCLUSÃO 
Em 8/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0018033-18.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severiano Peres Guimarães Neto
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Severiano Peres Guimarães Neto ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que era cliente da Claro quando procurou a ré para adquirir um celular, em julho de 2011. Não aceitou o chip que lhe foi oferecido pelo vendedor, que prometeu entrar em contato com a Claro para providenciar a portabilidade. Informou que o autor pagaria mensalmente R$ 27,00. O autor desistiu de contratar e rasurou sua assinatura. Entrou em contato com a administradora do cartão que parcelaria o pagamento do telefone e a compra foi cancelada. O autor não percebeu, mas ficou com o chip da ré. Após alguns dias recebeu uma fatura. Entrou em contato e solicitou orientação para saber o que faria com o chip. Os funcionários da ré não conseguiram localizar as cobranças. O nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu a desconstituição do contrato e a declaração de inexigibilidade da cobrança e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que o acesso de número (11) 8518-4027 foi ativado no plano infinity em nome do autor. Ele não chegou a cancelar o plano, apenas deu início ao procedimento de cancelamento, mas não cumpriu os requisitos necessários. A ré tentou três vezes entrar em contato com o autor para confirmar o cancelamento. Como não conseguiu, continuou a prestar os serviços e o pagamento é devido, mesmo que não tenham sido utilizados. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Há verossimilhança nas alegações do autor pela seguinte razão: não foram utilizados os serviços prestados pela ré, a demonstrar que realmente o consumidor não tinha intenção de se locupletar indevidamente.
Existindo tal verossimilhança, inverte-se o ônus da prova, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor.
A ré afirmou que o autor apenas deu início ao procedimento do cancelamento do plano, mas não o confirmou.
O autor alega que não foi informado da necessidade da confirmação.
Se o autor deu início ao cancelamento a ré teve ciência inequívoca de sua intenção de rescindir o contrato. Exigiu uma formalidade mas não comprovou que o autor estava ciente de que o cancelamento apenas seria efetuado se houvesse confirmação. É notório que as conversas entre o consumidor e os funcionários das empresas de telefonia são gravadas, ou podem sê-lo. Caberia à ré enviar uma correspondência ao autor, solicitando-lhe a confirmação do cancelamento, ou apresentar ligação gravada na qual procurasse o autor para as providências necessárias ao cancelamento (afinal, alegou que tentou três vezes entrar em contato com o autor).
Nesse cenário, impõe-se a procedência da ação. Se o autor alega que solicitou o cancelamento e a ré confirma que o cancelamento foi requerido, o desencontro relativo às formalidades para que ele ocorresse não podem prejudicar o consumidor se não há prova de que o consumidor havia recebido as informações necessárias.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos gerados a partir de contrato que tentou cancelar.
A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, embora a ré seja empresa de grande porte. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, mas apenas compensá-la.
Fixo em R$ 4000,00 a indenização a ser paga pela ré.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, declarar inexigível o débito dele decorrente e para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de novembro de 2012.
