

SENTENÇA

Processo nº:0018904-98.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ildeny Maria Andrade Pinheiro
Requerido:Brito Veículos e outro


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2011, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro





VISTOS.


Trata-se de ?ação de obrigação de fazer cumulada com indenização?, processada pelo rito ordinário, proposta por ILDENY MARIA ANDRADE PINHEIRO em face de BRITO & MAFEI VEÍCULOS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A., alegando, em síntese, que em 18.03.2009 adquiriu junto à primeira ré o veículo Fiat Uno Mile, ano/modelo 2007, placas DTT 3718, pelo valor de R$ 17.500,00, tendo pago a importância de R$ 1.850,00 através de três cheques sacados contra o Banco Itaú, no valor de R$ 616,00 cada um, sendo R$ 1.200 a título de sinal e o restante de R$ 16.300,00 a ser financiado junto à segunda ré em 60 parcelas iguais de R$ 464,26. Sucede, porém, que no contrato de financiamento constou o valor de R$ 18.025,44 a ser financiado, havendo a diferença de R$ 2.375,44, que pretende seja objeto de restituição, inclusive a título de tutela antecipada, juntamente com a respectiva nota fiscal e o contrato de financiamento, independentemente de eventuais danos morais e materiais. 
Não apreciado o pedido de tutela antecipada, as rés foram citadas e apresentaram contestação.

A ré BRITO & MAFEI VEÍCULOS LTDA. alegou, em sua defesa, preliminarmente, a inépcia da inicial e a carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que existiu erro no preenchimento do recibo apresentado pela autora, mas o importante é que respeitado no contrato de financiamento o pactuado quanto às 60 parcelas no valor de R4 464,26 cada uma, não havendo, pois, motivo para devolução de qualquer valor. Alegou, ainda, a inexistência de dano moral, além da inadimplência por parte da autora relativamente a um dos cheques dados em pagamento.
Por sua vez, a ré AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. sustentou a validade do contrato de financiamento celebrado e a inexistência de danos morais ou materiais passíveis de serem indenizados.
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Quanto às demais provas requeridas pela parte autora, mostram-se estas desnecessárias ao deslinde do feito, por isso indeferidas. 
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme permite o artigo 331, parágrafo 3o do Código de Processo Civil, ante a ausência de interesse das rés.
Afasto as preliminares suscitadas pela primeira ré em sua defesa. 

Muito embora a inicial e seu aditamento não sejam um exemplo de técnica, não se reconhece sua inépcia, porquanto observados os requisitos legais do artigo 282 do Código de Processo Civil e ausentes as hipóteses do artigo 295 do mesmo diploma legal, além do que foi plenamente possível à parte ré exercer amplamente seu direito constitucional de defesa. 
Também não se vislumbra impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a pretensão ora deduzida é, em tese, agasalhada pelo Direito Pátrio. Da mesma forma, há interesse processual, na medida em que, também em tese, há necessidade da providência jurisdicional almejada e adequação da medida processual escolhida. O mais é mérito e como tal será apreciado oportunamente.
Muito embora a relação existente entre as partes, por força de contrato de compra e venda de veículo e contrato de financiamento de parte de seu preço, seja essencialmente de consumo, a ela se aplicando as normas gizadas no Código de Defesa do Consumidor, penso que a pretensão deduzida pela autora não comporta acolhida, ante a ausência de prejuízo.
Em primeiro lugar, observo que a presente demanda versa apenas indenização por danos materiais, correspondentes à diferença de R$ 2.375,44 que a autora alega ter suportado indevidamente. Não houve pedido expresso de indenização por danos morais, além do que, ao final da petição inicial, constou expressamente que o pedido independia de eventuais danos morais e outros materiais.
Tanto é assim que em réplica, a fls.119, afirma a autora que seu pedido ?se resume na devolução da importância de R$ 2.375,44 (dois mil, trezentos e setenta e cinco reais e quarenta e quatro centavos), que foi paga a maior?.
Logo, este será o pedido a ser analisado.
Do cotejo do contrato de financiamento juntado a fls.43, da proposta de financiamento de fls.73 e do recibo de fls.16, verifica-se que, de fato, há incongruência entre o conteúdo dos primeiros documentos e do último.
Contudo, também há incongruência entre os valores declarados pela autora na inicial e que teriam sido extraídos do recibo acima mencionado, e o valor do negócio celebrado entre as partes. Senão vejamos.
Se o valor de venda do bem foi R$ 17.500,00, conforme alegado pela autora e constante do recibo, e se ela deu como sinal e princípio de pagamento a importância de R$ 1.850,00, o valor do financiamento não seria R$ 16.300,00, mas sim R$ 15.650,00. 

Por outro lado, se o sinal foi pago em três cheques de R$ 616,00, o total não seria R$ 1.850,00, mas sim R$ 1.848,00. No entanto, o cheque de fls.74, nº 104, que teria sido um dos dados como princípio de pagamento, tem o valor de R$ 618,00 e não R$ 616,00. Além disso, verifica-se que este último não foi descontado, devendo ser descontado do valor do sinal. 
Contudo, partindo da premissa de que o valor do sinal foi R$ 1.200,00 (recibo de fls.16), havendo, portanto, a diferença de R$ 650,00 a ser paga pela autora para completar o total de R$ 1.850,00, realmente o valor de venda do bem seria R$ 16.300,00, tal como alegado pela parte autora, ao passo que no financiamento este constou como sendo R$ 18.900,00 (fls.73), ao passo que o valor de entrada constou como sendo R$ 3.900,00, ou seja, muito mais do que a autora declara ter realmente pago. E nesta hipótese, o valor de venda do bem, após a entrada, seria R$ 15.000,00.
Assim, se considerarmos o valor do bem constante do contrato de financiamento, acrescido das taxas a serem pagas pela autora para a efetivação do financiamento e que não estão sendo questionadas, tais como tarifa de cadastro ? R$ 550,00, tarifa de avaliação do bem ? R$ 199,00, despesas serviços de terceiros ? R$ 1.777,82 e IOF ? R$ 318,82, chegaremos ao principal no valor de R$ 17.526,82. No entanto, considerando o valor de R$ 16.300,00 declarado pela autora, após o acréscimo de todas essas taxas, chegaríamos ao montante de R$ 19.145,60. 
Daí se infere que a autora não teve prejuízo, pois tido como valor do principal (soma total a pagar sem o financiamento), montante menor do que aquele que seria se tomado o valor inicial declarado pela autora. 
Mas não é só.
É que o valor de venda do bem não corresponde ao valor efetivo do financiamento e, quanto a este, não houve incongruência entre todos os documentos e as declarações da autora. Isso porque, é incontroverso que o financiamento seria de 60 parcelas iguais de R$ 464,26, tal como celebrado o contrato.
Assim, não há diferença devida à autora.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, pondo fim ao processo com análise do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 


Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa, sobrestada a exigibilidade de tais verbas, porém, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, ante o benefício da justiça gratuita concedido.


P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                  Juíza de direito
