

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0018541-68.2011.8.26.0011
Requerente:Jairo Gomes dos Reis
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza os serviços em questão de forma habitual e contínua e de maneira a intervier no mercado. 
A ação é improcedente. 
A responsabilidade civil da instituição bancária não restou delineada no curso do devido processo legal. 
De início, é importante ressaltar que, em face da grave crise de segurança pública do país, cumpre aos fornecedores de serviços e produtos proverem os seus estabelecimentos com a máxima segurança possível, a fim de resguardar a integridade física dos consumidores. 
A porta giratória, utilizada pelas instituições financeiras e bancárias, revela-se como medida salutar de segurança dos correntistas e freqüentadores de bancos e entidades congêneres, na medida em que visa a evitar atos ilícitos, notadamente os roubos, muito freqüentes nas grandes metrópoles. 
A porta giratória condiz, portanto, com o interesse público, consistente na segurança e no bem estar dos consumidores, sendo que os interesses meramente individuais não podem se sobrepor ao interesse comum. 
No presente caso, o autor afirma que foi barrado na porta giratória de uma das agências do banco em questão, ressaltando em audiência que, mesmo tendo deixado de lado os objetos metálicos que portava, forçou a entrada na agência e posteriormente foi convidado a se retirar pelo gerente e seguranças. 
O autor ainda afirma que foi maltratado pelos ditos funcionários que passaram a intimidá-lo para que ele deixasse o local. 
É fato que o réu não apresentou em juízo as gravações das cenas em questão, embora este juízo tivesse lhe concedido prazo para tanto. 
De qualquer forma, a preposta esclareceu em audiência que o pedido feito ao autor para se retirar da agência teve por fim apenas que ele observasse o procedimento adotado para o ingresso na agência, como fazem todos os clientes. Neste caso, verifico que o réu apenas orientou os funcionários a adotarem o mesmo procedimento de segurança para evitar problemas no interior da agência, o que nos parece absolutamente justificado. 
Dessa forma, não se pode concluir que o autor agiu corretamente quando forçou a entrada na agência deste banco, afrontando assim as regras que tem apenas o objetivo de zelar pelo interesse público, interesse este que prevalece sobre o individual. 
Ademais, a testemunha arrolada pelo autor disse não ter ouvido o que o segurança e gerente da agência disseram ao autor, limitando-se a dizer que os viu conversando tão somente. 
O depoimento citado não nos demonstra que o autor foi submetido a situação vexatória perante os demais clientes, o que confirma que não há indenização a ser reconhecida.  
Destarte, o panorama fático-jurídico não evidencia qualquer conduta lesante por parte da instituição bancária, cumprindo salientar que o alegado constrangimento sofrido pelo autor, consubstanciado na possível curiosidade de terceiros presentes, não é suficiente para caracterização dos danos morais, eis que, como já consignado, o interesse público de segurança deve se sobrepor aos interesses meramente individuais. 
A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: ?O cliente de agência bancária que fica preso em porta detectora de metais, equipamento de segurança conhecido por todos, não faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, pois não foi submetido a qualquer tipo de humilhação ou constrangimento. Trata-se apenas de aborrecimento corriqueiro, afeto às grandes cidades, insuficiente para movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento? (RT 782/252). 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
