

SENTENÇA

Processo nº:0018460-62.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Pamella Evellen Kramer
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS





Vistos.

PAMELLA EVELEN KRAMER ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra BV FINANCEIRA S/A., CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, a afirmar que, no mês de março de 2004, ao tentar abrir de conta bancária, foi informada de que havia protesto tirado contra ela, no 2º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, Livro G, sob o n.º 1841, folha 315, datado de 29/01/2004. Narra a Autora que o protesto decorria de contrato de financiamento de veículo automotor que desconhece. Consta que pendia débito, neste contrato, no valor de R$12.085,00, o que foi alvo de protesto. Observa que, após análise dos documentos do tal financiamento, verificou que o endereço residencial indicado lhe é de todo desconhecido e que a assinatura lançada no documento, supostamente sua, é falsa. Destaca, ainda, que a Requerida chegou a ajuizar, no ano de 2004, ação de busca e apreensão do veículo deste tal financiamento, a qual foi extinta sem julgamento do mérito. Pretende obter o reconhecimento de inexigibilidade do débito e consequente cancelamento do protesto. Afirma que, em razão destes fatos, sofreu prejuízos de ordem moral, passível de indenização. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida ofertou contestação (fls. 42-54), na qual sustenta que houve sim o negócio jurídico noticiado, consistente no contrato de financiamento de nº 100155679, no valor de R$ 6.1343,61, para a aquisição de um automóvel da marca Fiat, modelo Weekend, cor preta, placas BNR-0974, a ser pagou em 36 parcelas, e a inadimplência por parte da Autora. Assinala que no ato da contratação todas as cautelas foram tomadas, de modo a verificar a veracidade da documentação apresentadas pela Requerida. Aduz que não houve irregularidade na contratação. Alega a ausência de provas por parte da Requerente, no sentido de confirmar os fatos por ela articulados. Rebate o dever de indenizar, por ausência de nexo de causalidade, não havendo, inclusive, prova do comportamento doloso ou culposo por parte da requerida. Ainda no mérito, afasta também o dever de indenizar, também por ausência de comprovação do alegado prejuízo moral. Subsidiariamente, pede moderação na fixação dos danos morais. Juntou documentos.
Réplica às fls. 58-62.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve possibilidade de acordo.
Após saneamento do feito, foi realizado trabalho pericial, de natureza grafotécnica, cujo laudo foi juntado às fls. 427-471.
As partes tiveram ciência dos termos do laudo do experto.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito e de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora nunca contratou nada com a Requerida, mas que foi surpreendida com o apontamento de restrição ao seu nome, protestado junto ao 2º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital do Estado de São Paulo, por conta de supostos débitos, inexistentes, referente ao contrato de financiamento de veículo de n.º 100155679.
No curso da demanda, restou incontroverso que a Autora teve seu nome protestado por conta de débito decorrente de inadimplemento de contrato supostamente firmado com a Ré. Ocorre, porém, que a Autora não participou como contratante em negócio jurídico com a Requerida, de molde a demonstrar a absoluta impropriedade em se lhe atribuir responsabilidades e lhe impor gravames como conseqüência da existência deste débito.
Deveras, a Autora nega ter firmado qualquer contrato com a Requerida, fato que se afigura de todo verossímil. Além disto, a fim de dilucidar a questão de mérito, foi realizada perícia técnica, por profissional da confiança deste Juízo e, realizados os trabalhos, o laudo foi conclusivo e preciso ao confirmar a falsidade da assinatura constante do contrato, o que demonstra que a Autora não participou da formação do negócio jurídico que determinou o débito desta demanda, é dizer, a assinatura foi falsificada.
Diante desta constatação, tudo aponta para o rumo de que houve fraude na contratação, de modo que alguém se fez passar pela Autora e firmou o contrato. Com a perícia técnica realizada, este fato, de que terceiro, maliciosamente, celebrou o contrato em fraude, se fazendo passar pela Autora, é fora de dúvida.
Deste modo, fica certo que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não assinou nenhum contrato com a Ré. Demais disto, se alguém firmou contrato se valendo de seus documentos, há que se acentuar que à Requerida cumpria diligenciar no sentido de aferir se a documentação era regular e se pertencia àquela pessoa que estava diante de si.
De outra perspectiva, nem se diga que não havia meios de aferir se o documento apresentado pertencia ou não à pessoa que assinava o contrato de cartão de crédito, porquanto aqui vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem a Requerida tem a necessária cautela para evitar fraudes contra si, ou arca com o peso de, vez por outra, ser ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que em momento algum entabulou consigo negócio jurídico.
É certo que, em defesa, foi ressaltado que foram adotados todos os cuidados necessários para evitar a ocorrência de fraudes, o que independe do fato da documentação que lhe fora apresentado ser autêntica ou falsa. No entanto, ainda que restasse caracterizado o uso da diligência necessária, o fato é que foi possível consumar-se contrato por terceira pessoa se valendo do nome e dados da Autora.
No entanto, na mesma linha de raciocínio acima expendida, acerca do dever de fazer prova dos fatos que de algum modo afastariam o direito do Autor, não se comprovou, em nenhum momento, as supostas diligências que teriam sido adotadas a fim de evitar fraudes. Nada aponta para o fato de que se teria tomado a cautela necessária para firmar o negócio jurídico, de sorte que se afigura impossível reconhecer legitimidade ao quanto alegado em defesa.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação do contrato em fraude.
Impende asseverar, nesse passo, que a questão não é a de reconhecer a nulidade do contrato hostilizado nesta demanda, senão que de reconhecer a sua inexistência. Deveras, não existe contrato entre as partes litigantes, porquanto não tenha havido manifestação de vontade de uma delas na formação do negócio jurídico, o que se afigura como elemento essencial de qualquer relação jurídica contratual.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou protesto que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, do protesto formal do título, tirado contra ela, por conta do débito referente ao contrato sub examen, perante o Tabelião de Protesto de Títulos.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, do qual a Autora não participou é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Evidente, pois, que foi possível a realização de fraude, no âmbito de relação empresarial na qual a Requerida obtém proveito econômico de modo profissional, a resultar evidente que houve culpa na atuação dela.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pelo banco, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco a terceiros.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Ora, havendo a fraude, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a ocorrência de fraude, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Ainda, não se pode descuidar do fato de que o valor não poderia ser alto, pois não se identifica, em nenhum instante, qualquer perspectiva maliciosa da Requerida.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Requerida, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora constante do contrato de financiamento 100155679 e respectiva nota promissória, bem assim, para CANCELAR, em caráter definitivo, o protesto lavrado perante o 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital  (Protesto nº 1841, folha 0315, Livro G, protocolo 0024, datado de 26.01.2004, no valor de R$12.085,56), tornando-o, pois, sem efeito. CONDENO, ainda, a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao Tabelião de Protestos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
