

SENTENÇA

Processo nº:0018641-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina Gonçalves do Prado
Requerido:MARÍTIMOS VIAGENS AGÊNCIA DE TURISMO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não há como se como acolher seu pedido de indenização por danos materiais.
Isto porque, cabia à autora especificar, quantificar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Ainda, deveria produzir prova que o demonstrasse, tanto no que tange à existência, quanto à extensão.
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e somente a autora poderia especificar a justa medida em que houve esta lesão. Não se pode simplesmente arbitrá-lo, tal como pretendido pela parte autora. 
Assim, e uma vez que, apesar de facultados os meios, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrá-lo de forma específica e não sendo possível ao Juízo auferir o quanto deveria ser abatido no preço pago pelo cruzeiro em razão da ausência da banheira na cabine familiar contratada, tal pedido não comporta acolhimento.
Os danos morais, todavia, estão bem demonstrados.
Com efeito, a manifestação da ré às folhas 07 evidencia que, de fato, houve promessa de banheira de hidromassagem na cabine da autora, e que esta não foi efetivamente atendida. Evidente, portanto, a falha na prestação de serviços da ré, que não prestou informações claras e precisas sobre o serviço oferecido.
Assim, ainda que não tenham sido de grande expressividade, foram experimentados pela autora dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, cautela e atenção no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a estes os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, bem como observando-se que, apesar da falta da banheira de hidromassagem, houve substancial cumprimento do contrato, sendo certo que a autora e seus familiares puderam usufruir do cruzeiro e das demais comodidades oferecidas pelo navio, o que aponta para a substancial redução do dano em questão, arbitro o valor da indenização em R$ 622,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 202,49. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 31 de julho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
