

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0018043-27.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Santana, CPF 006.759.798-03
AdvogadoMaria Fatima Gomes Leite   OAB/SP 240.304
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
PrepostoSergio Eduardo de Moraes Guratti   RG 29.629.370-2
Data da audiência:19/06/2012 às 15:00h





Aos 19 de junho de 2012, às 15:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração e atas de assembléia e reunião de conselho. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Pretende a autora, em síntese, uma indenização por danos morais, na medida em que seu nome foi protestado pela ré, embora tenha quitado o acordo firmado. A requerida, por outro lado, sustenta que o apontamento foi regular, vez que a autora pagou várias parcelas do acordo com substancial atraso, gerando a incidência de multa e juros, não tendo havido a quitação. Pois bem. Analisando os elementos de convicção dos autos, verifico que a autora não produziu um mínimo de prova no sentido de que quitou integralmente o acordo firmado com a empresa requerida. A requerida, de outro lado, comprovou que a autora pagou muitas das prestações do acordo com muito atraso, o que pode ser corroborado pelos documentos juntados pela própria consumidora, com a inicial. Com efeito, a cláusula 2.2 do acordo previa expressamente que, no caso de inadimplemento, o que inclui o atraso no pagamento, a dívida seria corrigida monetariamente e acrescida de juros, sem prejuízo do apontamento nos órgãos restritivos (fls. 15/16). Assim, não tendo a autora demonstrado que pagou o saldo remanescente do débito, a dívida persiste quanto aos juros e correção incidente sobre as parcelas pagas com atraso. Portanto, não vislumbro a cobrança indevida pela ré ou a prática de ato ilícito. Deste modo, não há fundamento para deferir o pedido da autora. De acordo com o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA DE LOURDES SANTANA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Com efeito, revogo a antecipação de tutela concedida às fls. 57. Oficie-se. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:
