

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018569-70.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Durval Sanches, CPF 031.640.128-53
Adv.: SÉRGIO PARRA MIGUEL OAB 204864/SP
Requerido:Ameplan - Assistência Médica Planejada Ltda, CNPJ 67.839.969/0001-21
Preposto:Jaqueline Jorge de Almeida, RG 43.671.038-9
Adv.:Daniel Grisanti de Souza, OAB/SP 293.387

Data da audiência:09/05/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Este juízo é competente para processamento do feito, não havendo a necessidade da realização de prova técnica. II - Trata-se de ação de indenização por dano material, pretendendo o autor o reembolso dos valores gastos com a realização de cirurgia, não coberta pela ré. O pedido deve ser julgado procedente. O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle. Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado. É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas. A ré, em defesa, afirma que não houve recusa na cobertura da cirurgia, mas que sua equipe médica recomendou outro procedimento, mas benéfico para o autor, que não foi por ele acatado. São fatos incontroversos, assim, que o autor era segurado da ré e que necessitou ser submetido à cirurgia em razão da existência de nódulo no rim, arcando com todas as despesas. Os documentos de fls.11/13 comprovam a necessidade da cirurgia e a adequação do procedimento. Ainda que o medico da ré entenda que outro deveria ser o procedimento, certo é que é direito do autor se valer da opinião de médico de sua confiança, que acompanha o caso, não podendo ser obrigado a mudar o procedimento apenas por discordância da ré. Além do mais, a ré não comprovou que o procedimento tenha sido equivocado ou prejudicial, não havendo, desse modo, razão para a recusa na cobertura. Não se trata de obrigar a ré a cobrir risco não previsto. Muito pelo contrário, já que o autor apenas pleiteou a cobertura de algo que lhe foi assegurado em contrato, arcando sempre com a devida contraprestação. De rigor, assim, o acolhimento do pedido inicial, sendo dever da ré arcar com as despesas médicas e hospitalares. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$19.600,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$588,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
