

SENTENÇA

Processo nº:0018229-51.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Empório Delicia Mineira Ltda - ME
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Empório Delicia Mineira Ltda - ME ajuizou ação contra Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A. Alega que em 10.01.12 pagou título devido à ré, no valor de R$ 163,22. Em 11.10.12 recebeu comunicado de que o título seria protestado. Entrou em contato com a ré e informou o ocorrido, mas a ré não tomou providências. Pediu a exclusão do protesto e indenização por danos morais de R$ 30.000,00. 
A tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto foi deferida às fls. 36.
A ré contestou. Afirma ter ocorrido falha em seu sistema, o que gerou a duplicidade do título. Teve dificuldade para confirmar o pagamento, pois não foi feito por meio de depósito identificado. Assim que teve ciência do protesto indevido, antes do ajuizamento da ação, enviou carta de anuência ao Cartório de Protestos para solicitar o cancelamento. Não há prova do prejuízo moral alegado. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
2. A prova necessária para o julgamento do processo era documental e as partes já tiveram oportunidade para produzi-la.
O autor pediu indenização por danos morais porque sofreu protesto indevido em razão de dívida já paga.
O título foi protestado em 15 de outubro de 2012.
A ré disse que houve um problema em seu sistema.
Tão logo tomou conhecimento do protesto indevido solicitou o cancelamento. A carta de anuência de fls. 80 comprova que o protesto foi cancelado a pedido da ré. O pedido foi apresentado em 21 de março de 2013.
Ou seja: a autora esteve com o nome "sujo", em razão do protesto, durante 5 meses. A ré não nega que foi comunicada pela autora que o título, prestes a ser protestado, estava pago.
Reclama, porém, da dificuldade na identificação do pagamento, por não ter sido feito por meio de depósito identificado.
Cabia-lhe, ao receber a informação da autora de que o título estava pago, confiar na informação de sua cliente e retirar o título do Cartório antes do protesto. A dificuldade para identificar o pagamento não justifica sua inércia em deixar o protesto ocorrer para solicitar seu cancelamento apenas meses depois.
Não tinha a autora o dever de pagar novamente o que já havia pago para depois obter ressarcimento. Inerte uma vez a ré, teria enfrentado a autora novas dificuldades para o tal ressarcimento.
A ré poderia ter evitado o protesto e não o fez.
O protesto indevido de título macula a imagem da pessoa jurídica e lhe dá direito a ser indenizada pelos danos morais causados.
Nesse sentido:
"CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. APONTAMENTO INDEVIDO DE TÍTULO A PROTESTO. PESSOA JURÍDICA. DANO MORAL. CABIMENTO. SÚMULA N. 227-STJ. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. O apontamento de título para protesto, ainda que sustada a concretização do ato por força do ajuizamento de medidas cautelares pela autora, causa alguma repercussão externa e problemas administrativos internos, tais como oferecimento de bens em caução, geradores, ainda que em pequena expressão, de dano moral, que se permite, na hipótese, presumir em face de tais circunstâncias, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado moderadamente, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral" - Súmula n. 227-STJ. III. Recurso conhecido e provido." (Resp 254.073-SP, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 19.08.2002).

Fixo em R$ 6.000,00 o valor da indenização, suficiente para compensar a autora pelo constrangimento decorrente do protesto indevido do título.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para determinar o cancelamento do protesto registrado no livro 3813-G, fls. 103, do 2º Tabelião de Protesto de São Paulo e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Cópia desta sentença servirá de mandado a ser apresentado para o cancelamento do protesto. 
P.R.I. 

São Paulo, 11 de abril de 2014.
