

SENTENÇA

Processo nº:0018093-66.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Manoel de Souza Freitas e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo





Vistos.




Manoel de Souza Freitas, Dalva Fraioli de Freitas, Leonardo Novaes  Freitas, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando serem parentes de Marcel Fraioli de Freitas, que se encontrava detido na Penitenciária de Serra Azul, São Paulo, falecido em 5/06/2008, após não resistir às lesões sofridas. Há responsabilidade objetiva do Estado, pelo que requereram a procedência do pedido, para indenização pelo dano moral sofrido, além de pensão mensal ao filho menor. Juntaram documentos, protestaram por provas e, à causa, deram o valor de R$ 50.000,00. Houve aditamento à inicial (fl. 53), oportunidade em que foram deferidos os benefícios da gratuidade. 
A ré apresentou contestação a fls. 60/74, alegando ausência de provas quanto à eventual incidente, envolvendo o falecido e outros detentos, além de omissão da ré em zelar por sua integridade física. Fez considerações sobre o pleito indenizatório e pugnou pela improcedência do pedido. 

Relatados. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
A pretensão não merece guarida. 
Trata-se de demanda visando à condenação do Estado na indenização por dano material e moral, decorrente do falecimento de Marcel Fraioli de Freitas, familiar dos autores, quando se encontrava cumprindo pena em regime fechado, na Penitenciária de Serra Azul/SP. 
Alegam os autores a responsabilidade objetiva do Estado, enquanto a requerida salienta a responsabilidade subjetiva, sem culpa, na hipótese vertente. Valendo-nos das lições de Celso Antônio Bandeira de Mello, a fim de determinar se é exigível ou não prova da culpa do Estado, temos que: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586) E prossegue: Compreende-se que a solução indicada deva ser a acolhida. De fato, na hipótese cogitada o Estado não é autor do dano. Em rigor, não se pode dizer que o causou. Sua omissão ou deficiência haveria sido condição do dano e não causa. Causa é o fator que positivamente gera um resultado. Condição é o evento que não ocorreu, mas que se houvera ocorrido teria impedido o resultado. É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelo danos que causou. Mas é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o "serviço não funcionou". A admitir-se a responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ( Op. cit., pp. 587/588).
Assim, são estes os parâmetros que deveremos observar no caso em estudo. Aqui, iremos determinar se o Estado se houve com dolo ou culpa, que possam importar em sua responsabilidade pelo trágico acontecimento pois, como visto, não há falar em responsabilidade objetiva. Ou seja, necessário demonstrar, em primeiro lugar, ter ocorrido a ação do servidor ou ainda sua omissão, nos casos em que deveriam ter praticado algum ato, em nome do Estado. Não importa ter sido dolosa ou culposa, lícita ou ilícita a ação do servidor, nessa qualidade. Tendo ele praticado ato que prejudique particular, pelos danos responde o Estado. Ao revés, se é atribuída omissão do Estado, necessário demonstrar que essa omissão foi culposa ou dolosa, derivada de um dever atribuído ao Estado, que só responde pelos danos causados pela omissão se havia um dever a ser exercido. Neste caso, a responsabilidade só pode derivar de um ilícito, ou seja, de uma omissão ilícita. Em suma, deve ser provado que o Estado deixou, por intermédio de seus agentes, de zelar pela integridade física do então detento Marcel, permitindo a causação do mal que culminou com seu falecimento. 
Todavia, não há prova ou indícios suficientes de omissão dolosa ou culposa, por parte do Estado.
Foi instaurada apuração preliminar, perante a Penitenciária I de Serra Azul, arquivada, por força de decisão administrativa fundamentada (fls. 77 e seguintes). Constou do relatório final (fls. 116/121) que, em 4 de Junho de 2008, por volta das 14 horas e 20 minutos, a Diretora do Centro de Reintegração Social e Atendimento à Saúde, Sra. Carolina Zanirato Buzoni, recebeu uma ligação telefônica do Agente de Segurança Penitenciária José Márcio, que realizava a escolta do sentenciado Marcel Fraioli de Freitas, na época internado na Unidade de Emergência do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto, informando sobre seu falecimento. As testemunhas ouvidas declararam que Marcel, após permanecer por um período no pavilhão hospitalar da Unidade, foi encaminhado para atendimento em pronto socorro e posteriormente, permaneceu internado no Hospital das Clínicas da Cidade de Ribeirão Preto. Em 19 de Maio, ele deu entrada no setor de enfermaria da Unidade, apático, sem discurso lógico e com história de inapetência, sendo então medicado com soro e vitaminas. Seu estado foi piorando e começou a apresentar distúrbios alucinatórios e conversas desconexas e delirantes. Assim sendo, foi encaminhado para a Santa Casa de Serrana, para uma melhor avaliação, foi medicado, retornou para a Penitenciária, permanecendo no setor de enfermaria. Sentenciados que habitavam a mesma cela relataram que Marcel vinha se queixando de problemas familiares, deixando de se alimentar, apresentando quadros de delírios e fortes dores de cabeça. Declararam que ele não sofreu nenhum tipo de acidente, dentro da cela. O quadro clínico de Marcel não teve evolução e no dia 27 de Maio de 2008, apresentou piora acentuada, sendo encaminhado para a Unidade Básica de Saúde de Ribeirão Preto e depois transferido para internação no Hospital das Clínicas daquela mesma cidade. Permaneceu internado por oito dias e mesmo sob cuidados médicos, veio à falecer. Enquanto custodiado na Penitenciária, recebeu todo o atendimento médico necessário, assim como ajuda para se alimentar. Ele se recusava a tomar a medicação de forma correta, assim como a se alimentar. Já não realizava sozinho sua higiene corporal e estava com dificuldades para respirar. O sentenciado faleceu no Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto após ser internado naquela unidade de saúde. Constou do laudo de exame de corpo de delito a morte por septicemia e traumatismo crânio-encefálico. No entanto, depois de realizadas todas as diligências averiguatórias, não foi possível a apuração das efetivas circunstâncias que o levaram à morte. Desde seu ingresso na Penitenciária I de Serra Azul, nunca foi registrado qualquer incidente ensejador de possível lesão a Marcel. Mesmo os funcionários que o atenderam e deram banho, por diversas vezes, no referido preso, nunca notaram qualquer tipo de lesão em seu corpo, em especial na região da cabeça, proveniente de qualquer trauma sofrido. Por ais motivos, houve arquivamento do referido processo apuratório (fls. 121/122). 
Com efeito, a conclusão externada no laudo de exame necroscópico de fls. 293/295, no sentido de serem concausas do falecimento a asfixia por corpo estranho (pedaço de tecido na laringe) e  traumatismo crânio-encefálico, sugerem a morte não natural, não havendo contudo qualquer indício no sentido da responsabilidade estatal, por culpa. Nada foi apurado quanto à possível agressão sofrida por Marcel, que delineasse negligência dos funcionários da Penitenciária ou imprudência que levasse à consecução do ato. Não houve negligência quanto ao estado de saúde do preso, pois estava constantemente sendo assistido por médicos, hospitais e funcionários do estabelecimento prisional, quanto à medicamentos, alimentação e cuidados corporais. Não se pode afastar a possibilidade de que a morte tenha decorrido de atentado de Marcel contra a própria vida ou algum acidente que tenha sofrido, sem testemunhas oculares. Também os autores não trouxeram aos autos outros elementos, que indicassem a culpa do Estado na produção do evento lesivo. Mesmo na fase de especificação de provas, pleitearam a oitiva de testemunhas, apenas para demonstrar os requisitos que norteariam o quantum indenizatório, mas não a real dinâmica dos fatos (fl. 305). Neste contexto, responsabilizar o Estado pelo falecimento de Marcel equivaleria à se presumir a culpa ou à se adotar a tese da responsabilidade objetiva, o que não se coaduna com a hipótese vertente, de responsabilidade por omissão do Estado.  
Afastado o pressuposto sine qua non, para a responsabilidade civil, no caso em exame, consistente na conduta ilícita do Estado, dolosa ou culposa, por intermédio de seus agentes, forçosa a rejeição do pedido dos autores.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada a isenção da gratuidade. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 
P. R. I.  
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                   Juíza de Direito
