

SENTENÇA

Processo nº:0018720-86.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Boseto Pedroso
Requerido:Vivo S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que as requeridas foram citadas e intimadas, mas não contestarão no prazo assinalado, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato referente a compra de um aparelho de telefonia celular pelo site da VIVO, descrito na inicial e no montante de R$1.304,00, tornando inexigível esse valor e demais encargos (juros e tributos), condenar as rés, solidariamente, a pagarem o valor de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data pelos danos morais provocados. Não há prova que a autora pagou os valores referentes a outras compras reconhecidas, sendo certo que o presente feito não suspendeu a exigibilidade de tais valores, motivo pelo qual a autora permanece responsável por eles e demais encargos. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Torno a tutela antecipada definitiva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
