

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0018754-55.2012.8.26.0006 
Requerente:Christiano Oliveira Yamada
Requerido:Banco Itaú S/A





Aos 04 de novembro de 2013, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Mauricio Piva Tamaio, OAB 231654, e o banco réu, representado pela Sra. Monica Cristina de Almeida, RG 36.492.468-8, acompanhada pelo Dr. Marco Antonio Lima, OAB 177318, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação  entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Não contesta o réu que o veículo foi indevidamente alienado fiduciariamente a si tendo em vista a frustração da concretização do empréstimo pleiteado pelo requerente. Ora, ante a não realização do contrato de mútuo, a cláusula acessória de garantia da alienação fiduciária jamais poderia ter sido concretizada. Além do mais, já não fosse o erro crasso do requerido, teve o autor que suportar desgastes para o cancelamento da alienação fiduciária. A intenção do gravame foi incluído em 12 de novembro de 2011 e a exclusão somente foi concretizada em setembro de 2012, portanto quase um ano após, fato que, por si só, já revela o desgaste, o sofrimento e o aborrecimento prolongado que caracterizaram o dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
