

SENTENÇA

Processo nº:0018799-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Norberto da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 28 e 29 dos autos que os réus foram devidamente citados e intimados da audiência de conciliação e, todavia, deixaram de enviar prepostos devidamente credenciados, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição, razão pela qual o prazo requerido pelo preposto do co-réu Eletropaulo, às folhas 31, não comporta acolhimento.
Neste sentido:
Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). 
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação dos requeridos no ressarcimento da quantia de R$ 217,44.
Incontroverso, ainda, os transtornos que foram causados à parte autora, decorrentes da falha na prestação dos serviços dos réus, e que configuram o dano moral cuja indenização é pleiteada.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se que, em que pese a incontroversa falha dos réus, não se pode deixar de considerar a parcela de responsabilidade da parte autora pelo ocorrido, já que deixou de acompanhar adequadmente movimentação da sua conta, como lhe competia, o que teria evitado os problemas narrados. Desta feita, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 1635,00, já que a quantia pleiteada na inicial é extremamente excessiva e implicaria em enriquecimento sem causa do requerente.
Posto isto, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar os réus, solidariamente, a restituírem ao autor a quantia de R$ 217,44, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 1635,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 189,42. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
