

SENTENÇA

Processo nº:0018575-39.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Empresa Brasileira de Comésticos Ltda. -
Requerido:Rav Industria e Comercio Ltda - e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.


Empresa brasileira de cosméticos ltda. propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda indenizatória de dano moral contra RAV indústria e comércio ltda e MM serviços de análise de crédito e cobrança ltda.
Afirma ter sido intimada por tabelionato desta comarca para pagar duplicata sob pena de protesto. Afirma não haver relação jurídica negocial subjacente a justificar a emissão da duplicata. Pede a declaração de inexistência do débito e a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/11).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela em sede de demanda cautelar (fls.17 dos autos apensos).
A ré RAV ofereceu resposta, alegando ter celebrado contrato de compra e venda com a autora, o que ensejou o saque da duplicata. Contudo, o negócio foi cancelado. Comunicou o fato à co-ré. Atribui a culpa à co-ré. Nega a ocorrência de danos morais. Formula denunciação da lide contra a co-ré. Pede a improcedência da demanda (fls.37/42).
A ré MM serviços ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustenta que a responsabilidade pela existência e validade do título de crédito é da co-ré. Afirma não ter sido negligente ao indicar o título ao protesto, que, ademais, configura exercício regular de direito reconhecido. Pede a improcedência da demanda (fls.98/107).
Réplica a fls.54/55 e 150/155.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, indefiro a denunciação da lide, porquanto a ré RAV não demonstrou a existência de fundamento legal ou contratual para a responsabilização da co-ré MM serviços.
Deveras, sem prejuízo da promoção de demanda autônoma, para que se já adequada a denunciação da lide, há de existir comando contratual ou legal que fundamente essa relação subsidiária.
A ré MM serviços é parte legítima passiva, porquanto, havendo pedido indenizatório de natureza fungível e havendo proveito útil da autora com a demanda de mérito ainda que contrária ao direito, está presente essa condição da ação.
A ré RAV confessa que a relação jurídica, uma vez estabelecido, não vingou por discordância entre partes.
Os motivos relacionados à extinção da relação são impertinentes.
O que importa é que a ré não impugna a inexigibilidade dos valores da duplicata emitida.
Nesse contexto, o débito é inexistente e a duplicata, inexigível.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A responsabilidade civil, no caso, depende da existência concomitante de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A indicação de título inexistente ao protesto caracteriza abuso de direito perpetrado pela ré.
A ré, pois, excedeu manifestamente os limites impostos ao exercício regular de seu direito (art.187 do Código Civil).
Contudo, não houve dano moral, porquanto o protesto foi tempestivamente impedido com a obtenção da medida liminar nos autos da demanda cautelar de sustação de protesto.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Empresa brasileira de cosméticos ltda. contra RAV indústria e comércio ltda e MM serviços de análise de crédito e cobrança ltda. para declarar inexistente o débito e inexigível a duplicata n°02161 01/03 sacada pela ré RAV contra a autora no valor de R$1.310,00 com vencimento em 2.3.12.
Por conta da sucumbência parcial, condeno as rés ao pagamento de 50% das custas e das despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 8 de janeiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
