

SENTENÇA

Processo nº:0018381-64.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Fernando Guimarães Salles e outro
Requerido:Ricci e Associados Engenharia e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n.0018381-64.2011.8.26.0004






Vistos.



PAULO FERNANDO GUIMARÃES SALLES e  SANDRA ABRAHÃO CHAIM SALLES ingressaram com ação de nulidade da sentença que homologou a adjudicação de bens imóveis  nos autos do processo, então na fase executiva, que promoveram em face da RICCI E ASSOCIADOS ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. Isto porque, a ré, então executada, ao nomear bens à penhora, exibiu certidão atualizada contemporânea àquela data, porém, omitiu que esses bens teriam feito parte de acordo entabulado entre ela e o Ministério Público. No acordo, a ré se obrigou a preservar a quadra 2 ? onde se localizam os lotes nomeados à penhora -, como área de preservação permanente e de proteção ambiental (fls.212/213).

De relevo notar que da certidão de registro dos imóveis não constava a restrição.

Este Juízo, o mesmo da execução, atento ao princípio que rege seja a execução empreendida de modo menos gravoso ao executado, deferiu a nomeação, em detrimento do pedido de bloqueio do saldo disponível em conta.

Avaliados os bens pelo perito judicial cujo laudo não se reportou à nenhuma restrição, e manifestado interesse dos exequentes quanto à adjudicação, esta se realizou.

Sucede que os autores, ao tentarem tomar posse dos lotes tomaram conhecimento de que não poderiam sobre eles erigirem construções diante da restrição cujo conhecimento se levou a registro posteriormente.

De sorte que, os lotes em questão, que deveriam satisfazer o crédito dos autores, se tornaram um ônus, mormente porque têm que pagar as despesas condominiais ? pagamento contra o qual se insurgiram , e alvo de pedido de tutela.

Assim, tendo a ré omitido fato relevante, que se trazido a lume não ensejaria a adjudicação, dada a redução do valor de mercado diante das restrições, pedem seja decretada a nulidade da decisão que homologou a adjudicação viciada.

Aos autos juntaram documentos.

A ré, citada, apresentou contestação às fls. 339/342 sustentando: a) aos credores competia aceitarem ou não a nomeação do bem; b) a restrição não inibe a alienação do bem, nem descaracterizada, por si, as propriedades imobiliárias(sic); c) os autores, enquanto exequentes não impugnaram o laudo de avaliação do perito, concordando com os valores ali apontados (sic); d)manifestaram livremente a intenção em adjudicarem os bens; e) inviável a pretensão deduzida frente à coisa julgada; f) a questão deveria ser discutida nos autos da execução.

Ao final pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls.356/359.

O Ministério Público se manifestou às fls. 386 pela falta de interesse no processo.

As partes quedaram silentes quando instadas a dizerem sobre a possiblidade de acordo a ser tentando em audiência.

Nova manifestação às fls. 390/391, do Ministério Público, seguida de outra às fls. 395/396, e dos autores às fls. 403/405.

As partes não especificaram provas, ainda que instadas a tal mister.

RELATEI
DECIDO.

Os autores lograram sair vencedores da ação movimentada outrora contra a ré que, em fase de execução nomeou à penhora imóveis de sua titularidade, juntando na oportunidade certidão dos respectivos registros, atualizada.

Da certidão nenhuma restrição constava.

Este Juízo aceitou a nomeação ? e não os exequentes como aduzido pela ré na contestação à presente ação -, pelas razões já mencionadas no início de seu  relato.

O perito avaliou o bem, e no seu laudo nenhuma menção à existência de eventual restrição sobre os bens consignou. Evidente que se soubesse da existência das mesmas ? circunstância esta não anunciada pela ré -, as teria levado em consideração quanto à apuração do valor dos imóveis no mercado imobiliário. 

Portanto, os exequentes não viram motivo para impugnar o valor apurado pelo experto judicial, pois, acreditaram que se revelava pertinente para satisfazer o crédito que tencionavam receber, fruto da condenação da ré, então executada.

E se valeram da adjudicação como forma de se ressarcirem, com maior brevidade,  dos danos provocados pela ré.

O que ninguém sabia, mas apenas a ré que sub-repticiamente omitiu de todos nos autos, é que não nomeou à penhora bens livres e desembaraçados, mas antes, com restrições que não cumpririam a finalidade da penhora, ou seja, a satisfação do crédito dos exequentes.

E a ré, sem corar, invoca a seu favor, como forma de isentar-se da manobra urdida, argumentos pífios e divorciados da verdade existente dentro dos autos, acenando com o manto da coisa julgada, como se tal pudesse livrá-la dos efeitos írritos provocados por sua omissão voluntária.

Ora, se ao nomear o bem à penhora houvesse mencionado a restrição, a recusa dos exequentes se revelaria justificada, e outro bem, agora desimpedido seria alvo da constrição. 

A lei dita que a execução deve ser realizada de modo menos gravoso para o executado, mas não em detrimento do direito do credor. E foi o que ocorreu.

A omissão sobre fato essencial que pesava sobre os bens, viciou a vontade dos exequentes que acreditavam que eles seriam capazes de satisfazerem o crédito que há muito pretendiam receber.

É óbvio que as restrições limitam, e muito, a disponibilidade do bem pelos autores que, se pretenderem erigir alguma construção deverão, necessariamente, submeter à autorização dos órgãos públicos, os quais os obrigarão a toda a sorte de exigências. Isto sem contar que além de não disporem da propriedade ? como imaginavam que disporiam se a ré não houvesse intencionalmente omitido o fato -, ainda têm que suportar o pagamento mensal de despesas de conservação do condomínio no qual se encontram os lotes sobre os quais dificilmente poderão construir.

Mais: ninguém, exceção feita aos pródigos, adquiriria pelo preço de mercado dois lotes destinados chancelados como área não apenas de preservação ambiental, mas permanente.

Diante, pois, desse quadro fático, aliado à confissão da ré que admitiu ter omitido sobre circunstância que se conhecida não autorizaria sequer a constrição, pois, esta perderia sua finalidade, de rigor decretar-se a nulidade da adjudicação, retornando as partes ao status quo ante.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para decretar a nulidade da adjudicação dos lotes 23 e 24 aos autores, retornando as partes ao estado anterior, determinando a expedição de mandado para cancelamento do seu registro no Cartório de Registro de Imóveis. Em razão da sucumbência suportarão os réus o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor dos bens sobre os quais se operou a adjudicação espúria, com correção monetária na forma da lei. Nesta oportunidade, considerando-se que o Condomínio não é parte nesta ação, eventual despesa cobrada deverá ser resolvida em outra ação que não a eleita. 
PRIC.
São Paulo, 03 de Julho de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de  Direito.
São Paulo, 03 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
