

DECISÃO

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dr. Walter Godoy dos Santos Júnior. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0018948-32.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Machado Esteves
Requerido:Abm Madeiras e Ferragens Ltda


Vistos.

ROSANGELA MACHADO ESTEVES promoveu AÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS e MATERIAIS contra ABM MADEIRAS E FERRAGENS LTDA., alegando, em suma, que adquiriu da ré móveis de cozinha, que deveriam ser por ela instalados e que houve atraso na entrega e vícios nos produtos e na sua instalação, razões pelas quais requer, ao final, a condenação da requerida a pagar a importância de R$ 30.550,00 para a reparação dos vícios dos produtos adquiridos, bem como para a instalação correta dos móveis em apreço. Requer, ainda, a condenação em danos morais pelos desabores indicados na inicial no patamar de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/164.

Em contestação (fls. 181/189), a requerida alega, em síntese, que "a requerente é uma pessoa extremamente difícil de tratar" e que não foi admitida a entrada dos funcionários da ré para realização a troca e conclusão dos serviços (fl. 182). Quanto ao dano moral, ressalta que "está extremamente elevado diante dos padrões deste Egrégio Tribunal de Justiça (fl. 182). Ao final, requerer a improcedência do pedido.  

Réplica a fls. 194/196.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 209).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Deve-se realizar o exame direto do pedido, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

De início, registre-se que a relação havida entre as partes é de consumo, sendo que o documento de fls. 09 comprova que a requerente adquiriu o produto da ré, do que decorre a sua legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, vez que, no sistema do CDC, respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante ao comerciante. Todos são responsáveis solidários pelo descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução de um produto viciado no mercado.

Mais: os documentos de fls. 11/ 25 comprovam que o produto adquirido pela autora apresentou defeitos, sobretudo no que diz respeito à instalação, que não foram sanados no prazo previsto em lei, do que decorre o direito de postular a execução do contratado, nos termos do artigo 20, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor, havendo nos autos três orçamentos, entre os quais se escolheu o de menor valor.

Outrossim, é inequívoco que a autora experimentou danos morais que transbordam o mero aborrecimento, diante da frustração quanto à utilização de móveis de primeira necessidade e ao descaso na solução do problema.

Enfim, por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para declarar a resolução do contrato de compra e venda, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 30.550,00, devidamente atualizado pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde 12 de agosto de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.


São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior
