

SENTENÇA

Processo nº:0018385-62.2001.8.26.0001 - Monitória

Proc. n. 1053/2001


BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A ajuizou ação monitória em face de REFRINORTE LTDA E OUTROS em razão de começo de prova escrita, consistente em contrato de abertura de crédito em conta corrente celebrada entre ambos, sem força de titulo executivo, pretendendo a expedição de mandado monitório. Em resposta, depois de decidida acerca da capacidade da requerida e da desnecessidade de intervenção Ministerial, apresentou embargos no qual aduziu com o pagamento parcial e com a irregularidade dos valores cobrados, frente ao CDC, disse ainda não ter contratado efetivamente as taxas de juros pactuadas. 

Fundamento e decido.

Ao juiz é dada a direção do processo, com vistas à mais rápida solução do litígio, evitando expedientes tumultuários ou procrastinatórios. Conquanto às partes seja assegurado o direito à produção de prova na defesa de seus interesses postos na ação, este direito encontra balizamento exatamente na necessidade de sua realização, cabendo ao juiz, no seu livre convencimento, a avaliação da pertinência da prova pretendida. 

Constando a sua inocuidade, impõe-se o seu indeferimento e, presentes os requisitos, a pronta solução da lide, sem que este fato constitua qualquer ofensa ao princípio da ampla defesa, posto que está jungida à necessidade e oportunidade.

Na verdade, o desencadear do processamento, está a exigir o cumprimento de solucionar rapidamente o litígio, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 125, inc. II, e 130). 

Aliás, como vem reiteradamente decidindo a jurisprudência, a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. "A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" . Ainda: 

"Em matéria de julgamento antecipado da lide predomina a prudente descrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, antes às circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o principio basilar do pleno contraditório" . Ademais, "sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" .

Quanto ao mérito, não se nega que na ação monitoria, como regra geral, a prova escrita não dispensa a narração dos fatos em que se escora o crédito, certo que incide, na hipótese, plenamente, o princípio da substanciação. Discorrendo sobre o assunto, José Rogério Lauria Tucci não deixa dúvida a respeito: 
"Desse modo, o autor deverá precisar, na petição inicial da ação monitoria, o fato constitutivo de seu crédito e o fato violador do respectivo direito (causa petendi remota), originando-se daí a demonstração de seu interesse processual. Em seguida, deverá proceder ao enquadramento dessa situação concreta, narrada in status assertionis (mas documentalmente comprovada), à previsão abstrata, contida no ordenamento de direito positivo (causa petendi próxima)".
No mais, como se sabe, a ação monitoria é o meio pelo qual o credor de quantia certa ou de coisa determinada, cujo crédito esteja comprovado por documento hábil, requer a prolação de provimento judicial consubstanciado, em última análise, num mandado de pagamento ou de entrega de coisa, visa a obter a satisfação de seu direito.

Registre-se, ainda, que o Colendo Superior Tribunal de Justiça vem admitindo que, mesmo quem dispõe de título executivo pode mover ação monitoria, ante a ausência de prejuízo para a ampla defesa e como forma de evitar a perda dos atos praticados, pela aplicação dos princípios da celeridade e da economia. 

E, por se tratar à monitoria de uma opção que a lei confere ao credor e não um ônus ou uma imposição a que invariavelmente tenha de se submeter na escolha da via processual, ao elegê-la, o que a parte tem em mira é abreviar o caminho para chegar à execução forçada, o que talvez lhe seja possível, se o réu, como é provável, não se interessar pela discussão da prova escrita.
Tratando-se a monitoria de processo cognitivo sumário, o conceito de prova escrita é qualquer documento, desprovido de certeza absoluta, merecedor de fé, pelo juiz, quanto à autenticidade e eficácia probatória.  

"A ação monitoria tem base em prova escrita sem eficácia de título executivo. Tal prova consiste em documento que, mesmo não provando diretamente o fato constitutivo do direito, possibilite ao juiz presumir a existência do direito alegado. Em regra, a incidência da aludida norma legal há de se limitar aos casos em que a prova escrita da dívida comprove, de forma indiscutível, a existência da obrigação de entregar ou pagar, que é estabelecida pela vontade do devedor. A obrigação deve ser extraída de documento escrito, esteja expressamente nele a manifestação da vontade, ou deduzida dele por um juízo da experiência. A lei, ao não distinguir e exigir apenas a prova escrita, autoriza a utilização de qualquer documento, passível de impulsionar a ação monitoria, cuja validade, no entanto, estaria presa à eficácia do mesmo. A documentação que deve acompanhar a petição inicial não precisa refletir apenas a posição do devedor, que emane verdadeira confissão da dívida ou da relação obrigacional. Tal documento, quando oriundo do credor, é também válido - ao ajuizamento da monitoria - como qualquer outro, desde que sustentado por obrigação entre as partes e guarde os requisitos indispensáveis". 

"bastará haver uma prova escrita e aparentemente idônea da obrigação, que não constitua, por si só, título com eficácia executiva, e desde que se enquadre nos limites do referido artigo 1.102a do CPC, quanto à sua finalidade, que o credor poderá valer-se da ação monitoria". 

Assim, diante dos documentos apresentados cumpria à embargante provar a existência de um fundamento de direito e/ou um fato modificativo, impeditivo ou extintivo, capaz de operar a desconstituição dos títulos. (CPC, art. 333, inc. II). 

Não basta apenas alegar, mas sim trazer prova cabal de suas alegações, com vistas a afastar a pretensão de recebimento do crédito, porquanto o Direito não se contenta com meras alegações dos fatos de modo que a colheita de prova oral seria despicienda tanto pela natureza dos litigantes como pelo objeto do processo e a abundância da prova escrita.  

A perícia contábil nos contratos e extratos, embora útil ao desenrolar da lide, não se faz imprescindível, diante dos documentos juntados aos autos e que se mostram suficientes para a apreciação e solução da demanda. Observa-se que a análise do contrato e dos extratos deve ser feita de maneira jurídica, uma vez que a legalidade de taxas, juros e encargos é eminentemente jurídica e não contábil. Ausente, assim, qualquer afronta ao art. 5o, LV, da CF.

De fato, não estão mais presentes as causas para a suspensão do processo estabelecidas no art. 265, do CPC, em especial a do inciso IV, a, uma vez que o julgamento da monitoria não depende da sorte da ação revisional; existe contrato de abertura de crédito, extratos e demonstrativos de débito, aptos à propositura da monitoria e que comprovam a existência e validade da relação jurídica estabelecida entre as partes. 

A isso se soma o fato de que já foi proferida sentença na ação revisional, julgada improcedente em primeiro grau. Ademais, não existem elementos consistentes e seguros aptos a confirmar irregularidades no contrato e que maculariam a sua validade e possibilidade de cobrança.

No mais, aplica-se analogicamente o art. 585, §1°, do CPC, ou seja, a propositura de ação para discutir o débito não impede que o credor proponha ou prossiga na ação monitoria. 

Os danos decorrentes de eventual procedência dos embargos poderão ser ressarcidos pelo credor ao devedor, nos termos do art. 574, do CPC. A suspensão do processo, porém, não pode mais persistir. 

Os contratos de adesão, amplamente utilizados nas múltiplas relações do cotidiano, não são, por si só, ilegais ou abusivos, até porque expressamente previstos no art. 54 do Código de Defesa do Consumidor. É a lição de Cláudia Lima Marques: 

"Enquanto não houver a manifestação de vontade do consumidor, o simples modelo pré-elaborado do contrato de adesão não passa, na feliz expressão alemã, de um pedaço de papel (stúck papier), mas se constitui em oferta geral e potencial. O consentimento do consumidor, a sua adesão, é que provoca o nascimento do contrato, a concretização do vínculo contratual entre as partes" 
(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4o ed., Ed, RT, p. 62).

Vê-se, portanto, que os embargados aderiram de forma livre e consciente ao contrato firmado, não tendo alegado ou provado a ocorrência de qualquer vício de consentimento. 

Deste modo, não há motivo bastante para negar a validade da avença, embora seja perfeitamente possível discutir seus termos, sem que isso implique em ofensa ao ato jurídico perfeito (art. 5o, XXXI, da CF). Sobre a capitalização, oportuna a lição de José Dutra Vieira Sobrinho:

"Capitalização composta é aquela em que a taxa de juros incide sobre o capital inicial, acrescido dos juros acumulados até o período anterior. Neste regime de capitalização, a taxa varia exponencialmente em função do tempo" (José Dutra Vieira Sobrinho, Matemática Financeira, Ed. Atlas, p. 34).


A prática do anatocismo, ou seja, a incidência de juros sobre juros, é vedada pela Súmula n° 121 do Colendo Supremo Tribunal Federal: "É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada".

A partir de 31 de março de 2000, porém, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir, de forma pacífica, a capitalização nos contratos de mútuo bancário, segundo legislação específica: 

"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ERRO MATERIAL. DATA DE CELEBRAÇÃO DO CONTRATO. EMBARGOS ACOLHIDOS COM EFEITO MODIFICATIVO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. POSSIBILIDADE. MP 2,170-36/2001. Com relação à capitalização, a 2a Seção, ao apreciar o REsp n. 602.068/RS, entendeu que somente nos contratos firmados após 31.03.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, revigorada pela MP n. 2.170-36, em vigência graças ao art. 2o da Emenda Constitucional n. 32/2001, é admissível a capitalização dos juros em período inferior a um ano. Embargos de declaração acolhidos com efeito infringente, para, sanado erro material, alterar-se a decisão do agravo regimental, que fica provido"(ST], EDcl no AgRg no REsp n° 745.185/RS, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior). 

"AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. IN APLICABILIDADE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LIMITAÇÃO A TAXA PACTUADA. HONORÁRIOS ADVOCATICIOS. FIXAÇÃO DO VALOR EM FASE DE LIQUIDAÇÃO. É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual 2.170- 63), desde que pactuada" (ST], AgRg no REsp n° 615.136/RS, rei. Min. Humberto Gomes de Barros).


Tal entendimento vem fundado na Medida Provisória n° 1.963-17/2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001, que sedimentou o entendimento de que a capitalização é expediente corriqueiro e de absoluta normalidade no mercado financeiro, de sorte que os juros absorvidos nada mais são do que capital. 

Depois, não há que se falar em caducidade da medida provisória, ainda que não convertida oportunamente em lei porque com o advento da Emenda Constitucional n° 32 de 12/09/2001, os diplomas dessa natureza se estabilizaram por força de dispositivo constitucional e não por lei ordinária.

"Art. 2o - As medidas provisórias editadas em data anterior à data da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional".

No caso, o Congresso Nacional ainda não eliberou sobre a matéria, havendo, no entanto, inúmeras decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça admitindo a capitalização  partir de 31 de março de 2000, como já mencionado, ressaltando-se a improcedência da ação revisional ajuizada pelo réu. 
Ademais, quanto à taxa de juros estar limitada a 12% ao ano, nos termos do art. 192, § 3o da Constituição Federal, a questão há tempos encontra-se superada com o advento da Emenda Constitucional n. 40/03, que nada fez senão institucionalizar sedimentada jurisprudência dos tribunais quanto à inaplicabilidade deste artigo sem prévia regulamentação por lei complementar, dando nova redação:

"Art. 2°- O art. 192 da Constituição Federal passa a vigorar com a seguinte redação: Art. 192. O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do Pais e a servir aos interesses da coletividade, em todas as partes que o compõem, abrangendo as cooperativas de crédito, será regulado por leis complementar es que disporão, inclusive, sobre a participação do capital estrangeiro nas instituições que o integram".

Depois, as instituições financeiras não estão submetidas aos regramentos da Lei de Usura, consoante a Súmula n° 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal, a Súmula n°. 648 do Supremo Tribunal Federal  e também a Súmula Vinculante n. 7, do STF, com idêntico teor: 

"A norma do §3° do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar".

No que tange à taxa de juros pactuada não se vislumbra a presença de ilegalidade ou abusividade. A cobrança de juros integra a remuneração do Banco, e, se superior a  12% ao ano não é ilegal. 
Não era de se exigir que a taxa de juros permanecesse inalterada, mesmo após as renovações. Também não há prova de que as taxas cobradas estejam em descompasso com o mercado. Nesse sentido a Súmula n. 296, do STJ. 
JULGO PROCEDENTE a ação monitória, ficando constituído de pleno direito o título executivo em favor do autor, no valor pedido na inicial, devidamente corrigido a partir do ajuizamento e acrescido dos juros legais a partir da citação, das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total do débito (principal corrigido e juros). 

Prossiga-se como execução nos moldes do artigo 475-J e seguintes, por força da aplicação do artigo 1102-C, § 3º, na forma prevista no livro I, Título VIII, Capítulo X desta lei- redação da lei 11.232/2005. 

Arcará o embargante com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
Mogi Guaçu, 06 de abril de 2011.

DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
