

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  29   de julho  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0018818-89.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmem Silvia Benedocci
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



CARMEN SILVIA BENEDOCCI, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que participou do concurso para o cargo de Professor Educação Básica II, foi aprovada, classificada e nomeada, mas teve negado o Certificado de Sanidade e Capacidade Física, o que impediu sua posse e tornou sem efeito sua nomeação. Sustenta, no entanto, que está apta a exercer as funções docentes e que o ato administrativo que tornou sem efeito sua nomeação, baseado em decisão equivocada do Departamento de Perícias Médicas do Estado acerca da aptidão da autora, afronta o princípio da legalidade. Objetiva, assim, seja reconhecida sua capacidade laborativa para o cargo de Professor Educação Básica II, bem como a anulação do ato que tornou sem efeito sua nomeação, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais, nos termos que especificou. Juntou documentos.  

A assistência judiciária foi deferida (fls. 63).


Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a legalidade do ato administrativo que declarou a autora inapta para a posse e efetivo exercício no cargo de Professora de Educação Básica II, pois o estado de saúde da autora não é satisfatório. Aduziu que a atitude do administrador está condicionada ao parecer do DPME, órgão competente para declarar a aptidão de candidatos ao preenchimento de cargo público na Administração Estadual, que considerou a autora inapta fisicamente para o exercício do cargo público. E agindo a Administração Pública em estrita observância à lei, não há que se falar em indenização. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.   

Instadas sobre a produção de provas, a autora requereu a produção de prova pericial, que restou deferida (fls. 129).

Foi designada data para a realização da perícia médica (fls. 140) e publicada a decisão comunicando a data designada (fls. 141).

A perícia não foi realizada ante a ausência da autora (fls. 146).

Instada a autora sobre o motivo do não comparecimento (fls. 147), esta quedou-se silente (fls. 148), sendo, então, declarada preclusa a produção de prova pericial (fls. 149).

A autora juntou aos autos atestado para justificar sua ausência (fls. 152), sendo, então, determinada a apresentação de relatório médico, nos termos da decisão de fls. 160, o que deixou de ser cumprido pela autora (fls. 163).

Encerrada a instrução, a ré apresentou alegações finais.

É o relatório.  

DECIDO.  

 A ação não procede.

A autora, atacando a legalidade do  expedido pelo D.P.M.E., contesta o resultado do exame, sob o argumento de que na época em que se submeteu ao exame médico admissional gozava de perfeita saúde. 

De acordo com a documentação que instrui o processo, a autora submeteu-se aos exames médicos admissionais e foi considerada inapta para exercer o cargo de Professor Educação Básica II.

      O artigo 47 do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo estabelece que gozar de boa saúde, comprovada em inspeção realizada em órgão médico  oficial é requisitos indispensável para a posse em cargo público. 

 O artigo 37, inciso I, da Constituição Federal, determina que  os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei. Assim, cabe às Administrações  prescrever em lei as exigências quanto à capacidade que entenderem convenientes para o bom andamento do serviço público.

 Além disso, o artigo 37, inciso II, da Constituição Federal exige a aprovação prévia  em concurso público de provas ou de provas e títulos para a investidura em cargo ou emprego público, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração.

O exame médico ora questionado foi realizado pelo Departamento de Perícias Médicas, órgão oficial competente para a realização dos exames admissionais, tanto que todos os funcionários se submetem ao exame médico nesse órgão para o ingresso na carreira pública.

O exame deve atestar a saúde do examinando na data em que se submeteu a ele, e nada mais.

A autora não trouxe aos autos qualquer elemento para afastar a presunção de veracidade que goza o resultado do exame. A petição inicial apenas declara que o laudo não corresponde à realidade, mas não indica a ilegalidade praticada.

Anote-se que no período compreendido entre os anos de 1999 e 2005 foram concedidas à autora 21 períodos de licença-saúde, sendo 16 concedidas por transtorno de ordem psiquiátrica, ou seja, durante longo período de sua atuação funcional não esteve capacitada para  o exercício do trabalho.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação..

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária que CARMEN SILVIA BENEDOCCI move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em consequência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.    





 São Paulo, 09 de agosto de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
