

SENTENÇA

Processo nº:0018168-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Carlos Cassemiro de Araujo
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor sustente ter sido indevida a cobrança de R$57,94, retratada na fatura com vencimento em 20/10/2012, é certo que ela se referia ao período de 01º/09/2012 a 30/09/2012 (conforme mencionado no cabeçalho da fatura  fls. 14).
Conforme reconhecido na própria petição inicial, o autor, em tal período, ainda era cliente da empresa-ré, pois a portabilidade da linha para a empresa Vivo S/A somente se deu em 05 de outubro de 2012.
Assim sendo, é forçoso reconhecer-se que o valor referido na fatura com vencimento em 20/10/2012 (fls. 14) era efetivamente devido pelo autor e que, portanto, a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 18), em razão do não-pagamento da mencionada fatura, consistiu em exercício regular de direito pela empresa-ré.
Em consequência, o autor não tem direito à pretendida declaração de inexigibilidade, nem ao recebimento de indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Revogo a decisão antecipatória de fls. 21.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para restabelecimento do apontamento.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 805,14, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
