

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      24    de    março    de   2011.
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0018142-16.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Noelia Gomes da Silva
Réu (ré) :Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica



Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Noelia Gomes da Silva contra Telecomunicações de São Paulo S.A. ? Telefônica, objetivando a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes bem como a inexigibilidade do débito no valor de R$793,39 e a condenação da ré em pagar indenização no importe de R$23.250,00 por danos morais causados pela inserção indevida do nome da autora como inadimplente nos serviços de proteção ao crédito.
Narrou a autora que em setembro de 2008, tentou realizar a compra parcelada de um produto junto a um estabelecimento comercial, o que foi reprovado em função de existir um apontamento em nome da autora em cadastros de órgãos de proteção ao crédito feito pela empresa Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios ? Não Padronizado, fato que levou a autora a registrar boletim de ocorrência junto ao 70º Distrito Policial da Vila Ema, haja visto o desconhecimento da autora com relação ao mencionado débito. Alegou a autora que após consultar a referida empresa, foi informada que o débito apontado decorria de um contrato de cessão de créditos celebrado com a ré, referente à contratação do terminal telefônico nº. (11) 5834-6840, sendo que após diversas tentativas infrutíferas em solucionar o referido desentendimento com a ré, a autora só logrou êxito em conseguir a exclusão de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito após recorrer à Fundação Procon.

Argumentou a autora que a conduta da ré a causou constrangimentos e aborrecimentos que configuram danos morais que requer sejam indenizados pela ré nos moldes dos arts. 186 e 927 do Código Civil, ademais disso, requereu a inversão do ônus da prova por tratar-se de relação de consumo.
A ré apresentou contestação (fls.59/71), alegando que as contas telefônicas emitidas pela ré gozam de presunção ?iuris tantum?, vez que é uma concessionária de serviço público, o que as tornam exigíveis até prova em contrário, ademais, alegou que se a contratação do serviço decorreu de fraude, a culpa não pode ser imputada à ré e sim ao terceiro estelionatário. Requereu a improcedência total dos pedidos haja vista não ter dado causa a qualquer dano moral que a autora alega ter sofrido, e ademais disso, pugnou pela diminuição da quantia indenizatória pleiteada pela autora, em caso de eventual procedência da demanda.
Réplica às fls. 77/93.
Instadas a especificarem provas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, a instrução processual foi encerrada, e as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ré limitou-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de documentos com o nome da autora. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo temerário, na medida em que contratou o fornecimento do serviço sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o sendo a autora, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao autor.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome da autora no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito da autora e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do serviço, de modo que a forma escolhida pela ré para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência da ré é, portanto, incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito por tempo relevante, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia à ré de que a dívida teve origem em uma fraude, a ré demorou muito para tomar providências para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do serviço antes de concedê-lo, não pode pretender que a autora sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um serviço ou concessão de um crédito contém o risco de haver fraude. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços é a ré, e não a autora, cabe àquela, e não  a esta, arcar com este risco de haver fraude.  
A ré, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pela autora, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue a autora a arcar com as conseqüências do equívoco da ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir a autora a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pelo réu a falsários? Eventual fraude do tomador do serviço ou do crédito é o risco que a ré corre pela opção de contratar o serviço mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável à ré e não à autora.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra à autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
