

CONCLUSÃO

São Paulo, 21 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.03.018048-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nelson Pires dos Santos e outro
Réu:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

Os autores alegam que vivem em união estável e que a autora foi diagnosticada como sendo portadora de um cisto e três miomas, sendo submetida a cirurgia em hospital estadual,  visando à retirada. No entanto, durante a operação houve um erro de procedimento, que causou lesão de 4 cm na bexiga. Os cistos e miomas não foram retirados e a autora ficou com cicatrizes de má aparência, dores no abdomem e impossibilidade de engravidar, porquanto foram retirados seus ovários. Invocando a legislação consumerista, requereram o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida, devendo ser condenada a pagar danos estéticos, materiais e morais, no valor total de 500 salários mínimos.

Citada, a ré contestou a ação a fls. 85 e seguintes, em que se alega que a conduta médica foi adequada à espécie e cercada de todos os cuidados. Impugnou os danos alegados e requereu a improcedência da ação.

Na réplica, os autores reiteraram os termos da inicial.

Durante a instrução, foi colhida prova oral e realizada perícia, após o que, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

Nos termos do artigo 333, inc. I, do CPC, cabe aos autores provar os fatos articulados na inicial.

Assim, era ônus dos autores comprovar que a paciente não fora atendida adequadamente no Hospital Pérola Byington. 

Os documentos juntados aos autos não vêm em auxílio das alegações dos autores.

Tampouco o depoimento das testemunhas arroladas pelos autores dão seguro suporte às alegações da exordial.

O laudo pericial foi categórico em esclarecer que, contrariamente ao que foi alegado na inicial, não houve retirada dos ovários da autora, mas sim de suas trompas, de modo que há possibilidade de gravidez com métodos artificiais.

De igual modo, a fls. 219 o perito afirmou que o atendimento médico foi correto e adequado (quesito 1), assim como adequada foi a providência de liberação de aderências (quesito ).

Em suma, não há indícios de negligência ou imperícia médica. Não ficou demonstrada conduta culposa por parte do corpo médico do Hospital no atendimento a Maria do Carmo. Em outras palavras, não há prova de que houve falha no procedimento que pudesse ser corrigida. No caso, em se tratando a prestação de serviços médicos de obrigação de meio e não havendo prova de que o atendimento ministrado não foi o adequado para o caso, não há que se falar em conduta culposa.

Corroborando tal entendimento, recorde-se a lição de Tereza Ancona Lopez de Magalhães, in verbis:

Ora, na obrigação de meios o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitário etc. Dessa forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligencia necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a curado do doente, apesar de nem sempre alcançá-la. (in Traité de la responsabilité civile in droit français, Paris, LGDJ, 1939, t. 1, pág. 146)(grifei)

No mesmo sentido o magistério de José de Aguiar Dias, in verbis:

Do fato de ser o contrato de tratamento médico uma obrigação de meio e não de resultado, decorre, como vimos, que ao prejudicado incumbe a prova de que o profissional agiu com culpa. Na apuração desta responsabilidade há de se atender a estas normas: a) a prova pode ser feita por testemunhas, quando não haja questão técnica para elucidar; caso contrário, será incivil admiti-la, dada a ignorância da testemunha leiga com relação aos assuntos médicos. (...) b) é indispensável estabelecer a relação de causa e efeito entre o dano e a falta do médico, que acarreta responsabilidade ainda quando o nexo de causalidade seja mediato. (AGUIAR DIAS, José de. Da Responsabilidade Civil. 11ª Edição. São Paulo, 2006. Ed. Renovar. Pág. 334). (grifei).

Convergindo com a doutrina, emerge a jurisprudência:

Entende-se que a obrigação contratual assumida pelo médico não é de resultado mas de meios ou de prudência e diligência, como correntemente é referido. Não constitui objeto do contrato a cura do doente mas a prestação de cuidados conscienciosos e atentos. Caracterizada assim a natureza da obrigação resultante desse contrato, que obviamente não tem necessidade de ser firmado, mas cujo vínculo se forma quando, chamado, o médico aceita a incumbência de tratar o doente, assume em conseqüência, a obrigação de dar a este o tratamento adequado, isto é, conforme os dados atuais da ciência. A atenção ao chamado, seguida de visita e do tratamento iniciado estabelecem o contato entre o médico e o cliente. (TJRS ? 1ª C. ? Ap. ? j. 21.10.76 ? AJURIS 17/76).

A responsabilidade dos médicos é contratual, mas baseada fundamentalmente, na culpa. A obrigação assumida não é de resultado, mas de meios, ou de prudência e diligência. (TJRJ ? 4ª C. ? Ap. 10.898 ? j. 11.3.80 ? Diário de Justiça do Rio de Janeiro, 7.5.81, p. 64, in Responsabilidade Civil, coordenador Yussef Said Cahali, Saraiva, 2ª ed., 1988, p. 348).

A responsabilidade civil do médico não é idêntica à dos outros profissionais, já que a sua obrigação é de meio e não de resultado, exceção feita à cirurgia plástica. A vida e saúde humanas são ditadas por conceitos não exatos. (TJSP ? 7ª C. ? Ap. ? Rel. Sousa Lima ? j. 11.11.92 ? JTJ ? LEX 142/117).


O teor do depoimento do médico Luciano, realizado à vista do prontuário da autora, esclareceu, em suma, que "consta ter ocorrido uma lesão da bexiga, o que seria um fato ocorrido durante a cirurgia, em razão do fato de que esse órgão estava apegado a outro órgão...; é feito o procedimento adequado de sutura da bexiga no próprio ato cirúrgico; essa ocorrência é devida exclusivamente à aderência entre os órgãos e não se configura como erro na cirurgia, mas sim como conseqüência da intervenção para corrigir um problema em outro órgão...;em determinados casos, durante o procedimento cirúrgico, o médico constata que pela localização do mioma não se faz recomendado sua retirada, sob risco de graves conseqüências para a paciente...; a autora não tinha possibilidade de engravidar antes da realização de cirurgia por métodos naturais; após a cirurgia, ela passou a ter maiores probabilidades de engravidar por métodos assistidos...; a retirada das trompas da autora era necessária em razão da queixa de dor pélvica e também para que a autora pudesse ter condições de engravidar; a retirada também era recomendada pelo fato de que as trompas tinham aspecto tumoral e aumento de tamanho, o que poderia até indicar a presença de tumor cancerígeno nelas."

Sem que tenha havido prova de causa para responsabilidade civil por parte do Estado, não há que se falar em obrigação de reparar danos, de modo que a ação deve ser julgada inteiramente improcedente.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e a arcar com as custas, verbas essas de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
