

SENTENÇA

Processo nº:0018029-29.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edineide da Silva Araujo
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo a ré COPASTUR VIAGENS E TURISMO LTDA., por ilegitimidade passiva, na medida em que é mera intermediária do negócio, ou seja, mera corretora, sem responsabilidade pela cobrança e pelo cancelamento das passagens.
Passo ao mérito em relação à TAM.
As passagens foram canceladas antes da viagem, de tal maneira que a ré pôde vender os lugares a outros passageiros.
E desde que, com o cancelamento das passagens, não houve prestação de serviços pela ré à autora, o preço respectivo deve ser devolvido, não tendo a ré demonstrado razão para não fazê-lo.
A demora nessa restituição, porém, não é causa de dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o problema tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente à demora, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, excluo do polo passivo a ré COPASTUR VIAGENS E TURISMO LTDA. , por ilegitimidade passiva, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré TAM LINHAS AÉREAS S/A para condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 600,51 (seiscentos reais e cinquenta e um centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
