

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:0018396-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josemar Antonio Malavazzi
Requerido:Controlar S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


                            Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com lucros cessantes interposta por JOSEMAR ANTONIO MALAVAZZI em face da CONTROLAR S/A, alegando que levou seu veículo para inspeção veicular e o entregou ao funcionário da ré e, que quando o recebeu de volta percebeu que a luz do óleo encontrava-se acesa e o motor emitia um ruído anormal. Advoga que o problema apareceu após a inspeção, pretendendo, neste passo, a condenação da ré no pagamento da importância gasta com a retificação do motor que fundiu, no valor de R$8.710,00 (oito mil setecentos e dez reais) bem como no pagamento de danos morais (10 vezes o valor gasto no conserto do veículo) e lucros cessantes no importe de R$3.552,00 (três mil, quinhentos e cinquenta e dois reais).
Citada a ré, defendeu-se alegando que o autor nada provou acerca dos fatos narrados na inicial e que cabia a ele demonstrar a sua veracidade, aduzindo que quando da realização da inspeção veicular todas as normas pertinentes ao bom desempenho dos trabalhos são respeitadas inexistindo qualquer nexo de causalidade que possa imputar a ela a responsabilidade pelo ocorrido com o veículo do autor. Por fim, ressalta a ausência de comprovação de lucros cessante e danos morais.
O autor replicou às fls. 198/202.
Houve a apresentação de laudo pericial (fls. 250/290), com manifestação das partes.

É o relatório.

Josemar Antonio Malvazzi afirma que o dano ocorrido em seu veículo foi ocasionado quando da realização da inspeção veicular feita pela ré ? Controlar S/A e, para tanto busca indenização pelos prejuízos sofridos (materiais, morais e lucros cessantes).
O laudo pericial apresentado (fls. 250/290), não aponta que o problema ocorrido no veículo do autor tenha sido em consequência da inspeção veicular e, segundo, esclarece, diz o autor ter interpretação equivocada acerca da aceleração do motor (RPM ? rotações por minuto), conforme se observa:
?Com relação à reclamação do autor de que o motor do veículo foi danificado por decorrência da inspeção veicular realizada em 07/maio/2012, devido a empresa ré ter excedido o limite de rotação de 3.600 RPM, o autor realiza tal alegação mediante informação constante no Manual de Uso e Manutenção do referido veículo.
Em primeiro lugar, cabe ressaltar que o valor apontado acima pelo autor como limite estipulado de fábrica, e não podendo o motor exceder o valor de 3.600 RPM, não foi interpretado pelo autor corretamente, onde este signatário passa a reportar o significado da informação constante em tal Manual (grifei):
'A rotação máxima de 3.600 RPM informado no Manual corresponde ao funcionamento do motor em potência máxima com carga e em movimento, ou seja, o valor da rotação correspondente do motor se dará com o veículo em movimento engrenado, para alcance de sua potência máxima ABNT de 93,4KW (127 cv)' conforme corretamente informado e de fácil entendimento das especificações técnicas do referido motor no Manual do veículo? (fls. 276/277).
Finaliza o perito aduzindo que a inspeção realizada no dia 7 de maio de 2012, com emissão de Certificado de Aprovação, se apresentou dentro da faixa permitida para a sua correta realização, rematando que: ?... não há evidências de que os danos ocorridos no motor do veículo do autor foram decorrentes da realização da Inspeção Veicular Obrigatória, sugerindo que tais danos se deram por desgaste por uso e/ou falta ou deficiência de manutenção do veículo/motor? (fls. 278).
Se, porventura o veículo já possuía defeitos mecânicos anteriores ou se sua manutenção não foi realizada de acordo com o manual emitido pelo fabricante não se pode culpar outrem pela desídia do próprio autor.
Assim, inexistente qualquer responsabilidade apurada nos autos por parte da ré, o pedido inicial deve ser rejeitado integralmente.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, suspensa a sua exigibilidade em face de ser ele beneficiário da Justiça Gratuita.
PRIC


São Paulo,  16 de maio de 2014.
