

SENTENÇA

Processo nº:0018699-95.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anelia do Rosario Magalhães
Requerido:Renato Cesar Batista Viana e outro




Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Anélia do Rosário Magalhães ajuizou ação de cobrança contra Renato César Batista Viana e Olga Soares, aduzindo, em síntese, que alugou aos réus imóvel de sua propriedade, situado à rua Marcelo Muller, 501, casa 01, e que os locatários devolveram as chaves em 12/04/2012, antes do encerramento do prazo contratual. Aponta má qualidade nos serviços de pintura contratados pelos requeridos, que provavelmente utilizaram mistura de cal, bem como a quebra do portão da garagem e sumiço da corrente e cadeado. Afirma ter suportado gastos no importe de R$ 1.139,20 com material e mão de obra para reparação dos danos, informando ainda que os locatários não pagaram alugueis vencidos em março e abril de 2012. Argumenta que tais verbas foram cobertas pelo valor do depósito dado pelos réus como garantia da locação (correspondente a três alugueis), mas que tal quantum não cobre, contudo, a totalidade dos gastos para reparação da casa, pedindo, portanto, a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 818,24. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/43.
Citados, os réus ofertaram contestação às fls. 61/69, asseverando que devolveram o imóvel todo pintado e em perfeitas condições. Com relação ao portão, afirmam que está mesmo danificado, mas que já apresentava problemas quando o contrato de locação foi firmado, além de ser uso comum das duas residências existentes no terreno. Pedem a improcedência da ação e a restituição da quantia de R$ 320,96, correspondente à diferença entre o depósito em garantia e o débito dos alugueis, bem como o reconhecimento da litigância de má-fé da autora. Trouxeram documentos (fls. 75/92).
Houve réplica (fls. 102/105), reiterando a autora os termos da inicial.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de ação de cobrança em que a autora afirma, em síntese, que os réus, ao término de contrato de locação, restituíram o imóvel com danos no portão e com pintura de má qualidade.
Com relação à pintura do imóvel, observo que não assiste razão à autora.
As fotografias acostadas aos autos (fls. 21/39) não demonstram os alegados defeitos na pintura das paredes. Ademais, no termo de vistoria elaborado quando da entrega do imóvel, juntado às fls. 86, não impugnado pela autora, não consta nenhuma alusão a problemas na pintura. Pelo contrário, consta a anotação ?pintura nova? em vários itens e apenas a observação no sentido de que o chão do banheiro está ?um pouco sujo de resíduo de tinta?. Ao final, anotou-se ainda que ?os locatários deixaram o imóvel com pintura nova?.
Cumpre assinalar que, na hipótese dos autos, a prova testemunhal pleiteada pela autora não se mostra útil, haja vista o teor dos documentos trazidos pelas partes. E mais, a produção de prova pericial também restou prejudicada, posto que a autora alega já ter efetuado nova pintura na residência.
Por outro lado, com relação ao portão, verifica-se, no termo de vistoria realizado no início da relação locatícia, informação da existência de ?portão pequeno de ferro na cor marrom? e ?corrente com cadeado para separação das garagens? (fls. 19).
Já às fls. 86 consta que o portão, ao término do contrato, encontrava-se ?solto e com arame?, o que confirma as alegações da autora no sentido de que os estragos ocorreram no decorrer da relação locatícia, até porque os locatários, quando receberam o imóvel, não ressalvaram no termo de vistoria então elaborado a existência de danos no portão.
O fato de existirem outros locatários no local, alegado pelos réus, não afasta sua responsabilidade de restituir o imóvel no estado em que o receberam.
Os gastos para reforma do portão foram de R$ 350,00 (fls. 42), tendo sido despendidos mais R$ 38,00 para aquisição de cadeados e corrente (fls. 41), no total de R$ 388,00.
Desse valor deve ser abatido o crédito que os réus possuem (fls. 08), no importe de R$ 320,96, sendo eles devedores, portanto, da quantia de R$ 67,04.
Consigne-se que, ainda que houvesse crédito remanescente em favor dos réus, não seria viável a pretendida condenação da autora, nestes autos, à restituição desse valor, uma vez que tal pretensão não foi deduzida da forma correta (por meio de reconvenção).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar os réus a pagarem a autora a quantia de R$ 67,04 (sessenta e sete reais e quatro centavos), que deverá ser acrescida de correção monetária a partir de 26/05/2012 (fls. 08) e de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte com os honorários de seu patrono. Arbitro os honorários do Defensor nomeado aos réus no valor máximo previsto na tabela do convênio OAB/PGE. Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
