

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.






Vistos. 

TAYNÁ RIBEIRO DA SILVA, representada por ELIZANGELA RIBEIRO DA SILVA, propôs ação de ressarcimento por danos materiais c/c indenização por danos morais em face de LILITTY EVENTOS LTDA representada pelos sócios JOSÉ VENANCIO DA SILVA e WANILDA VICTOR DA SILVA, alegando ter realizado um contrato de prestação de serviços, para a realização de evento de formatura. Pelo evento pagou o valor de R$ 700,05 (setecentos reais e cinco centavos), e pelos convites mais R$ 700,00 (setecentos reais). Contudo não recebeu a cópia do contrato, nem qualquer recibo de pagamento. Elucida gastos com aluguel de roupa e cabeleireiro, nos valores de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais). Todavia, o evento não se realizou. Requer a rescisão do contrato, com consequente indenização por danos materiais no valor de R$ 2.197,94 (dois mil cento e noventa e sete reais e noventa e quatro centavos) e danos morais em valor não inferior a 10 (dez) vezes o valor dos prejuízos materiais. Dá-se a causa o valor de R$ 24.177,34 (vinte e quatro mil cento e setenta e sete reais e trinta e quatro centavos). Foram trazidos documentos (fls. 10/26).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 37.
A ré LILITTY EVENTOS LTDA foi citada (fls. 43), contudo, decorreu o prazo sem apresentação de defesa às fls. 44.

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Anoto ser a autora maior, capaz, inexistindo hipótese de representação, como constou na inicial. 
Em razão da revelia do réu, tendo em vista a inexistência de defesa, passo ao julgamento antecipado da lide, em conformidade com o artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia e pelos documentos juntados pela autora com a inicial, restando comprovados nos autos a contratação do baile de formatura e a não prestação dos serviços pela ré.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta em face de LILITTY EVENTOS LTDA., objetivando o ressarcimento de valores pela não realização de festa de formatura. 
A ação é procedente. 
Conferida a possibilidade de defesa, a ré não ofertou resistência. Ao deixar transcorrer o prazo sem apresentação de contestação, e tendo sido advertida das consequências jurídicas deste ato, a ré consentiu com os fatos narrados pela autora, criando uma presunção relativa de veracidade, a qual não pode ser afastada diante dos elementos documentais trazidos aos autos.
Com efeito, resulta evidenciado que a ré não prestou serviço e nem forneceu produto adequado e que, dentre os que prestou e forneceu, não foram adequados e nem atenderam às estipulações das partes.
De modo que responde objetivamente pela composição dos danos materiais, qual seja, a devolução do valor relativo ao serviço não prestado, e dos danos morais, posto inegável a frustração, o desencanto e o sofrimento intenso de quem esperava, junto com amigos e familiares, uma inesquecível evento de formatura e se defrontaram com a falta e a má prestação de serviço e fornecimento de produtos, consoante o regramento regente consubstanciado na lei protetiva do consumidor (Lei n. 8.078/90, arts. 3º, 6º, inc. VI, c.c. arts. 18 e 20).
Assim, a título de danos materiais, a autora deve ser indenizada pelo contrato de prestação de serviços, no valor de R$ 700,05 (setecentos reais e cinco centavos), pelo valor despendido com os convites extras, no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), e ainda com o aluguel de roupas e cabelereiro no valor de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais). 
Com relação aos danos morais, o pedido merece guarida, porém, não no valor estimado pela autora, bastando a adequação do valor a ser fixado.
Assim, pela frustração de ato único, incapaz de ser novamente reproduzido, afigura-se razoável que a indenização, a que incontestadamente tem direito, seja fixada no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial formulado por TAYNÁ RIBEIRO DA SILVA em face de LILITTY EVENTOS LTDA, para condenar a ré a pagar o valor de R$ 2.050,00 (dois mil e cinquenta reais), atualizados monetariamente a contar do desembolso e acrescidos dos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e danos morais que fixo no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ, 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo 20% da execução.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
