

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0018508-27.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Fracasso

RequeridoJonas Elias de Oliveira


Aos 29 de junho de 2011 às 16:00h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o requerente acompanhado de seu advogado Dr. Henrique Eduardo Vigula Boy OAB/SP 260283, ausente o requerido ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos. Pelo MM Juiz foi dito que: GERALDO FRACASSO propôs a presente ação com pedido de indenização por dano moral contra JONAS ELIAS DE OLIVEIRA, alegando para tanto ter sido vítima de logro pelo réu, a causar-lhe constrangimento passível de indenização. Deu à causa o valor de R$ 35.500,00, acostando os documentos de fls. 26/34. Uma vez citado (fl. 66), no prazo para resposta o réu deixou de ofertar contestação (certidão de fl. 67). Em audiência a conciliação restou prejudicada, sendo encerrada a instrução e havendo manifestação reiterativa da parte hoje presente. É o relatório. Fundamento e Decido. O réu foi citado, deixando de apresentar resposta, tornando-se revel, pois conforme esclarece THEOTONIO NEGRÃO, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. art. 13-II); a revelia é o efeito daí decorrente.  A revelia do réu, caracterizada pela ausência de contestação, desencadeou dois de seus principais efeitos:Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produz o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil. Se não bastasse a revelia, a inicial está convenientemente instruída, fazendo emergir o direito reclamado pela parte-demandante. Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que: O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inaugural para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 35.000,00 com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos.  Diante da sucumbência, arcará o réu com as custas e verba honorária fixada em 10% sobre o valor atualizado da indenização ora reconhecida. Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo. Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Nada mais. Publicada em audiência. Registre-se. Saem cientes e intimados todos os presentes e os injustificadamente ausentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqte:                                                                 

Reqte:
