

SENTENÇA

Processo nº:0018543-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliomar Quixabeira Zumba Cabral
Requerido:Renato dos Santos Pereira e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre ressaltar a revelia do co-requerido Renato. A despeito da revelia, os fatos não deverão ser presumidos verdadeiros, ante a apresentação de defesa pela co-requerida.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva da seguradora. O posicionamento jurisprudencial do STJ é no sentido de que não se pode impedir a vítima de demandar diretamente contra a seguradora do culpado pelo acidente, quando, em qualquer hipótese de condenação, esta arcará ao final com o quantum debeatur.
Outrossim, as relações jurídicas firmadas em contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário. Com o sinistro, identifica-se este beneficiário. 
Surge, assim, a pertinência subjetiva para ajuizar ação direta contra a seguradora. A requerida não nega que o proprietário do bem (MMC Automotores) era segurado, tanto que realizou a baixa do automóvel por sinistro (fls.40).
Quanto ao acidente, a testemunha ouvida em Juízo afirma que o automóvel conduzido por Renato vinha 'costurando' o trânsito, ultrapassando pela direita.
Pelo documento de fls.35, conclui-se, realmente, que remanesce culpa ao condutor do veículo situado à direita, pois interceptou a frente do automóvel do autor, o surpreendendo.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Ademais, pela foto anexada, o condutor requerido tentou ultrapassar o requente pela direita.
Conforme determina o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29, inciso IX:
'a ultrapassagem de outro veículo em movimento deverá ser feita pela esquerda, obedecida a sinalização regulamentar e as demais normas estabelecidas neste Código, exceto quando o veículo a ser ultrapassado estiver sinalizando o propósito de entrar à esquerda.'
Quanto aos danos materiais, ficou comprovado o pagamento de franquia (fls.34). 
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
 Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar, solidariamente, os requeridos, ao pagamento de R$2625,00, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
