

SENTENÇA

Processo nº:0018469-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiano Luiz Lopes da Silva
Requerido:Himalaia Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
FABIANO LUIZ LOPES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de HIMALAIA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.
Alegam os autores, em suma, que, em 10 de outubro de 2011, celebraram compromisso de compra e venda, cujo objeto era o imóvel descrito na inicial. O preço foi dividido em parcelas. As três primeiras foram pagas pelo autor, cabendo-lhe, ainda, financiar o remanescente no importe de R$ 136.240,67. O autor não conseguia obter taxa menor para financiar em instituição diversa da credenciada com a ré e esta se recusou a lhe fornecer os documentos necessários para a liberação do crédito, embora o contrato lhe garantisse a escolha do agente financeiro e lhe concedesse o prazo de dez dias para entregar a documentação necessária. O autor não conseguiu fazê-lo, razão pela qual o contrato foi rescindido e o imóvel foi comercializado a terceiros. O autor já pagou a quantia de R$ 22.707,79, jamais obteve a posse do imóvel e, por se tratar de contrato de adesão, não pode discutir as cláusulas contratuais antes da celebração. Ademais, o contrato traz desequilíbrio entre as partes, sendo nula a cláusula que prevê a perda de 90% do preço, pois viola o princípio da boa-fé e traz enriquecimento sem causa. Por isso, o autor sustenta que é nula a cláusula IV do contrato e pede a devolução da quantia paga pelo contrato, corrigida por meio do INCC, inclusive a título de antecipação de tutela. Além do mais, sustenta que sofreram a perda de uma chance de obter sua casa própria, o que lhes gerou dano moral indenizável, cuja reparação a ré deverá ser condenada a pagar. Juntou documentos (fls. 12/53).
A decisão de fls. 56 indeferiu a antecipação da tutela e determinou a emenda à inicial para o fim de serem especificados os valores dos pedidos, com a retificação do valor da causa. Além disso, indeferiu a gratuidade de justiça, determinando o recolhimento das custas iniciais. 
Cumprida aquela determinação (fls. 59/63), a ré foi citada e, em contestação, alegou, em suma: a) ilegitimidade passiva, no que tange ao reembolso do serviço de corretagem, pois ele foi prestado por pessoa diversa, que recebeu aquele pagamento pelos serviços de intermediação prestados; b) o contrato, oriundo do consenso, deve prevalecer, pois firmado entre partes capazes e cientes dos direitos assumidos; c) o autor, caso não concordasse com as disposições do contrato, não o deveria ter assinado; d) o leilão extrajudicial do bem foi perfeitamente válido, ao passo em que era do autor obter o financiamento para pagamento da parcela remanescente do preço, ao passo em que não houve recusa da autora na entrega dos documentos necessários para o financiamento; e) a restituição pretendida é indevida, pois o contrato decorreu do consensualismo, enquanto que a cláusula VII-3 não é abusiva, pois respeita o artigo 53 do CDC, considerando-se o tempo de cumprimento e a extensão do valor adimplido; f) caso haja qualquer quantia a restituir, ele deve respeitar os prejuízos sofridos pela ré, de modo que é possível a retenção de 25% do valor pago, sem correção monetária ou juros até a prolação da sentença; g) a quantia paga a título de corretagem não comporta restituição, porque a respectiva importância foi recebida por terceiro e o autor não se insurge contra esse pagamento; h) inexiste a perda de uma chance, nem o dano moral indenizável. Ademais, o auto não provou que a suposta demora na entrega dos documentos foi a única razão para a não realização do negócio jurídico; i) eventual indenização deve ser fixada em quantia razoável e moderada, a fim de evitar enriquecimento sem causa. Ao final sustenta ser incabível a inversão do ônus da prova e pugna pelo acolhimento da preliminar suscitada ou pela improcedência do pleito. Juntou documentos (fls. 90/111).
O autor ofereceu réplica (fls. 119124).
É o relatório do essencial. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva apresenta questão que diz respeito ao mérito e que, com ele, passa a ser apreciada.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que a discussão sobre eventual recusa da ré em fornecer documentos necessários para a aprovação financiamento não influi no julgamento dos pedidos deduzidos nesta lide, como verá nas linhas que seguem.
A propósito de tais pedidos, e sendo incontroverso que uma parte do valor solvido pelo autor se destinou ao pagamento da remuneração de corretor, é possível afirmar, logo de plano, a improcedência do pleito em relação a tal quantia, porque ela não compõe o preço do imóvel e, ainda, foi paga a terceiro para remunerar o serviço por ele prestado, cuja qualidade e cumprimento não é discutido na demanda. Assim, a intermediação prestada pelo corretor foi perfeitamente cumprida e, por isso, o valor pago a esse título não comporta restituição, isto é, a remuneração é devida pela conclusão do compromisso, pouco importando se, em momento posterior, o contrato foi rescindido (artigo 725 do Código Civil).
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais também não comporta acolhimento. Com efeito, a fundamentação manifestada na inicial (fls. 09/10) apenas revela a insurgência oriunda da frustração de um interesse material não atendido, sem a possibilidade de se afirmar reflexos negativos nos caracteres da personalidade do autor, tutelados pelo artigo 5 º, X, da Constituição Federal. Tanto é assim que o autor aponta que a conduta imputada à ré "obstou o curso natural do contrato de compra e venda do imóvel" (fls. 10).
No mais, a discussão gira em torno da retenção de 90% do valor pago pelo autor, em razão do contrato, nos termos do disposto na cláusula IV do contrato. Aquele dispositivo estabelece, no caso de inadimplência, a restituição em percentuais variáveis e incidentes sobre o valor pago. Como o autor pagaram até 10% do total do preço, teriam direito à restituição de apenas 10% do valor pago (item IV-3, "a"). Caso tivessem pago 50% ou mais do preço, somente poderiam reaver 25% do total pago (item "d").
A propósito, em se tratando de contrato de adesão em relação de consumo, o princípio do consensualismo e da força obrigatória da convenção não é absoluto, por força da proteção contratual estabelecida pelo próprio CDC (artigo 6º, V, do CDC).
Embora o artigo 53, §2º, c/c o artigo 54, §2º, do CDC admitam o desconto, na quantia a restituir, da vantagem econômica auferida com a fruição e os prejuízos causados pelo inadimplente, o percentual contratual fixado no contrato mostra-se extremamente oneroso e injustificado pelas circunstâncias do caso concreto e, por isso, é possível reconhecer a nulidade do respectivo dispositivo, à luz do artigo 51, §1º, III, do CDC, eis que o imóvel foi revendido (como é incontroverso) e, por outro lado, a ré não alegou situação concreta de prejuízo, despesa ou ônus que o valor da retenção serviria para remunerar.
Por isso, e para o fim de se restabelecer o equilíbrio contratual, evitando-se enriquecimento sem causa, o percentual da retenção é fixado em 10% do total pago pelo autor.
Daí decorre que o autor faz jus à restituição de 90% dos valores pagos pelas parcelas vencidas em 10/12/2011 e 11/01/2012 (nos valores incontroversos de R$ 11.460,57 e R$ 5.728,86), o que equivale às quantias de R$ 10.314,51 e R$ 5.155,97, a serem restituídos.
Sobre tais quantias incidirá correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça), a partir do desembolso e isso porque a correção é mero mecanismo de atualização do valor real da moeda em face da corrosão inflacionária, e ainda porque, a partir do pagamento, a ré passou a ter a disponibilidade daquelas quantias.
Os juros de mora, por sua vez, serão de 1% ao mês e incidirão a partir da citação, por força do disposto nos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a nulidade da cláusula IV-3, item "a", do contrato celebrado entre as partes (fls. 34) e condenar a ré a restituir ao autor as quantias de R$ 10.314,51 e R$ 5.155,97, ambas corrigidas monetariamente a partir do desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, e 21 do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários ao advogado do autor, desde já fixados - para a fase de conhecimento e execução - em 12% (doze por cento) sobre o valor da condenação. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré, ora credora da verba de sucumbência, apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se no silêncio dos interessados.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014.
