

SENTENÇA

Processo nº:0018315-38.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Camilla Barcellos Nascimento
Requerido:Panamericano Cartões


Justiça Gratuita
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


CAMILLA BARCELLOS NASCIMENTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra PANAMERICANO CARTÕES S.A. alegando, em síntese, que ficou surpresa com o envio por parte da requerida de seu nome para o SERASA.
No entanto, não possui qualquer relação jurídica com a requerida.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a tutela antecipada para suspensão dos apontamentos perante o SERASA E SCPC.
Citada, a requerida não apresentou contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a  condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral.
Citada, a requerida não apresentou defesa.
A falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, com as consequências jurídicas apontadas na inicial.
De fato, o dano moral sofrido pela requerente caracterizou-se no momento em que o Banco encaminhou o seu nome para o SERASA.
Nesse sentido, anote-se este julgado:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPC. Dano Moral e Dano Material. Prova?.- O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.?(STJ: REsp 51158/ES, Relator: Min. RUY ROSADO DE AGUIAR)?.
Desta forma, claro está que o nascimento do dano moral e da obrigação de ressarcimento nasceu no momento em que o Banco, negligentemente, encaminhou o nome da cliente para os órgãos de proteção do crédito.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o requerido se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do requerente, deva ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por CAMILLA BARCELLOS NASCIMENTOS contra PANAMERICANO CARTÕES S.A.  para declarar a  inexistência de débito em relação ao mencionado na inicial e condenar a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em razão dos danos morais.
O valor será corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir da data da prolação desta sentença até o dia do efetivo pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação. 
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Expeça-se ofício ao Serasa para cancelamento definitivo do apontamento indicado pelo requerido.

P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
