

SENTENÇA

Processo nº:0018167-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Lucimar de Queiroz Alves
Requerido:Ludgero Pereira de Castro Júnior



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O condutor do veículo do autor alega que trafegava pela Rua James Joule e, quando efetuava o cruzamento com a Avenida Luiz Carlos Berrini, com o semáforo verde, foi abalroado pelo automóvel do réu. Em depoimento, relata que estava conduzindo o veículo do autor e diz que já estava no meio do cruzamento quando ocorreu o choque com o automóvel do réu. Relata que atravessou o cruzamento quando o semáforo estava aberto. Conta que o condutor requerido atravessou o semáforo desfavorável. 
O réu, por sua vez, em sua defesa, diz que o semáforo estava favorável a ele, negando que estivesse embriagado na ocasião.
A passageira do táxi, Beatriz, conta que estava sentada atrás do motorista. Conta que, ao atravessar o cruzamento, ocorreu o choque. Prestou atenção e viu que o semáforo estava favorável. 
A outra passageira, Vanessa, disse que o taxista parou no cruzamento, não vendo nenhum automóvel. Ao prosseguir, ocorreu o acidente. Diz que não viu ninguém no cruzamento. De repente, o veículo do réu apareceu. Quando estava no meio da avenida, o veículo surgiu, havendo o choque. Informa que o sinal estava favorável para o taxista.
Ana Claudia, testemunha do requerido, relata que estava parada próximo ao local do acidente. Estava parada fora de uma lanchonete, conforme desenho de fls.43, aguardando o semáforo ficar favorável para passar. O semáforo estava fechado para pedestres. Assim, afirma que o sinal estava aberto para o sentido do qual vinha o veículo Astra, quando ocorreu o acidente. 
Apesar de haver testemunhas sobre os fatos, remanesce a contradição existente entre as versões relatadas pelas partes.
Infelizmente, alguma das partes está mentindo, bem como as testemunhas, no entanto, não há elementos de convicção que permitam ao julgador conferir a decisão mais justa ao fato.
No caso concreto, o médico legista, a despeito de o requerido negar-se ao exame de sangue ou urina de embriaguez, atestou que não havia sintomas de que estivesse alcoolizado, não permitindo que se utilizasse a presunção de culpa do condutor requerido (fls.17).
Deve-se partir do entendimento de que, em demandas propostas em acidentes de veículos, especialmente no caso de colisão em esquina sinalizada por semáforos, a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do direito alegado. Caso contrário, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção.
Segundo Carlos Roberto Gonçalves, o acidente, em situação normal, conduz a supor-se a culpa do réu. Não se aplica, porém, tal critério em colisões em cruzamentos, com recíprocas imputações de culpa sendo necessário esclarecer qual dos dois motoristas não respeitou a sinalização ou o direito de preferência do outro. (grifo nosso, Responsabilidade Civil, 10ª edição, Saraiva: 2008).
Denota-se do quadro alinhavado, que as versões são totalmente contraditórias, não se podendo retirar qualquer conclusão quanto à eventual imprudência das partes pela dinâmica do acidente. Cumpre destacar que no inquérito policial instaurado também não se apurou de quem era a culpa pelo acidente.
Tanto na versão apresentada pela parte autora, quanto pelo requerido, os danos ocorreram devido à ultrapassagem do semáforo vermelho, ocasionando o abalroamento. 
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente. Insta destacar que, consoante artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, é do requerente. 
Neste sentido:
Colisão em cruzamento dotado de semáforo - Divergência a respeito do sentido de direção da sinalização semafórica- Incumbência do autor da demonstração do fato gerador de seu direito- Art.333, I, do Código de Processo Civil- Indenizatória improcedente (1º TACSP, AP. 432.833/90, São Bernardo do Campo, 7ª Câm., j. 20-3-1990, Rel. Régis de Oliveira).
Não havendo nenhuma prova apontando a culpa do requerido, a demanda merece improcedência. E, diante da fundamentação, o pedido contraposto também merece improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, a ser apresentado no prazo de 10 dias, por meio de advogado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de abril de 2012.
