

SENTENÇA 

Processo:002.10.018447-4 - Procedimento Ordinário
Autor:Luciana Oliveira de Moraes Habe
Réu:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO 
Em 02/09/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Luciana Oliveira de Moraes Habe  moveu a presente moveu a presente ação declaratória e de indenização por danos morais com antecipação de tutela contra Tim Celular S/A, alegando que  tomou conhecimento de que seu nome foi para os órgãos de proteção ao crédito sem embasamento contratual. Requereu declaração de inexigibilidade dos débitos apontados e indenização por danos morais, com liminar para exclusão da negativação.
A Tutela Antecipada não foi apreciada.
Ré citada, contestou alegando que houve contrato celebrado entre as partes, ou, ao menos, alguém se dizendo a autora e com seus documentos pessoais firmou o contrato. Se houve fraude, a ré também foi vítima, excluindo sua culpa. Impugnou o nexo causal e o valor dos danos morais. Alegou exercício regular de direito na inscrição do nome da autora. 
Sem Réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede parcialmente.
O nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito oriundo de contrato com a ré. Porém, há inexistência de contrato assinado e celebrado entre as partes, já que nenhum contrato foi juntado pela ré.
Da negativa na contração, argumento constante da petição inicial e de fls. 24, decorre logicamente a declaração de inexigibilidade do débito.
 Se a aquisição foi feita com documentos roubados e/ou fraudados, houve falta de cautela da ré, caracterizando a responsabilidade objetiva da ré, pelo risco da atividade.
Não há exclusão da responsabilidade por ato de terceiro, uma vez que houve culpa da ré.
O débito é inexigível.
Os danos morais são cristalinos e presumidos pela negativação, não havendo necessidade de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, REsps. de nºs 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824), além da conhecida via crucis que é entrar em contato com a ré, que chega às raias da tortura ao consumidor...
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 10.000,00, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo diante da falha grave na prestação de serviço, na mantença da negativação indevidamente por dois anos (fls. 18), e na recalcitrância da ré em reconhecer o erro e a falha, em conduta que resvala na má fé.
Mais do que suficiente para a ré sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. Mais do que razoável, diante do intenso grau de culpa da ré, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.).
Já está na hora das empresas de telefonia passarem a respeitar os consumidores, diretos ou indiretos, dos seus caros e deficientes serviços, fazendo valer o disposto no Código de Defesa do Consumidor, que deve ser aplicado, com rigor, pelo Poder Judiciário, a fim de inibir atitudes que tais, que já estão se tornando por demais perigosamente corriqueiras.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para excluir em definitivo o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, concedida agora a tutela antecipada; para declarar inexigíveis os débitos apontados na petição inicial e a fls. 18, bem como para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais à autora, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da propositura da ação. 
Expeça-se ofício com urgência.    
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,02 de setembro de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
