

SENTENÇA

Processo nº:0018451-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jeferson Nascimento Conceição
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Analisando as alegações contidas na inicial, em cotejo com a prova documental acostada aos autos, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, restou bem demonstrado que o débito objeto do apontamento, ora impugnado, é proveniente de utilização de cartão de crédito, que, originalmente, pertencia ao Banco Santander e foi cedido à instituição financeira requerida.
O autor não nega tenha firmado relação jurídica com o Banco mencionado, bem como seja regular o débito proveniente do cartão de crédito (fls. 21). 
Ainda, os documentos acostados à defesa (fls. 101/103) evidenciam que ao autor foi dada regular ciência da cessão de crédito havida. Neste sentido, de se observar que o comunicado emitido pelo SERASA é expresso quanto a ela. 
Por fim, o autor não trouxe aos autos comprovação do pagamento objeto da cessão.
Diante de tais circunstâncias, de se concluir que o débito cobrado é legítimo, não houve qualquer irregularidade na cessão de crédito, e não foi quitado, de modo que, não havendo qualquer ilegalidade praticada pela ré, não vinga o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
