

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05/05/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0018499-53.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Beatriz Pereira de Almeida Fernandes
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Beatriz Pereira de Almeida Fernandes, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais e Pedido de Antecipação de Tutela contra Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA, igualmente qualificada.
Alega que celebrou contrato de prestação de serviços com a requerida, visando obter cobertura para procedimentos clínicos, laboratoriais e médicos. Afirma que, em 31 de julho de 2010, sofreu acidente, fraturando o punho e que, após ser atendida em hospital público, foi aconselhada a procurar um médico da rede credenciada de seu plano de saúde, em virtude de possível necessidade de cirurgia. Essa tendo sido determinada, aduz a autora que foi informada pela Hospital Panamericano de que seu convênio não a havia liberado, a não se que comprasse os materiais necessários para a realização do procedimento, além de ter de arcar com a taxa administrativa cobrada pelo nosocômio. Pleiteia a condenação da ré no custeio de todos os materiais necessários e essenciais para a realização da cirurgia em seu punho direito, bem como indenização por danos morais.
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 31, e, a fls. 70, a autora informa seu cumprimento. 
Citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para defesa.
É a síntese.
Decido.
Alega que celebrou contrato de prestação de serviços com a requerida, visando obter cobertura para procedimentos clínicos, laboratoriais e médicos. Afirma que, em 31 de julho de 2010, sofreu acidente, fraturando o punho e que, após ser atendida em hospital público, foi aconselhada a procurar um médico da rede credenciada de seu plano de saúde, em virtude de possível necessidade de cirurgia. Essa tendo sido determinada, aduz a autora que foi informada pela Hospital Panamericano de que seu convênio não a havia liberado, a não se que comprasse os materiais necessários para a realização do procedimento, além de ter de arcar com a taxa administrativa cobrada pelo nosocômio. Pleiteia a condenação da ré no custeio de todos os materiais necessários e essenciais para a realização da cirurgia em seu punho direito, bem como indenização por danos morais.
A revelia torna verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.960,00,
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear com todos os materiais necessários para a cirurgia da autora, bem como para condená-la ao pagamento de R$ 10.960,00, a título de danos morais. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa, incidindo neste último correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 10 de maio de 2011.
