

CONCLUSÃO

São Paulo, 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.018377-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCIO REZENDE DOS SANTOS
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Vistos, etc.

MARCIO REZENDE DOS SANTOS ingressou com a presente ação ordinária em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais porquanto, tendo ingressado com a ação e apesar de ter obtido ordem judicial para exclusão, teve seu nome mantido em órgãos de serviço de proteção de crédito. Assim sendo, em função desta restrição, não logrou êxito para a aprovação de crédito pessoal em outra instituição financeira. Neste diapasão, relatou que a ordem judicial não foi cumprida por falha no serviço do Cartório do Juizado Especial Cível, da Comarca de São João da Boa Vista, de modo que, por ter sofrido abalo moral, deve ser indenizado. Neste sentido, aduziu que a dívida que gerou a indigitada restrição já foi adimplida, fato que ensejou a ordem judicial retro explanada. Destarte, pugnou pelo arbitramento judicial do quantum indenizatório para compensar o dano verificado. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls.16).

A contestação foi ofertada, às fls. 35/44, argüindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu que os supostos danos morais não foram devidamente comprovados, frisando que mero aborrecimento não pode ser equiparado ao dano moral. Alega, também, que, ao verificar o erro do Cartório, o autor deveria ter diligenciado para saná-lo, não o tendo feito, é de sua culpa exclusiva o suposto dano que alega ter experimentado. Ao que toca à indenização, requereu que, em caso de procedência, os valores se atenham a 05 (cinco) salários mínimos. No mais, sustentou a tese de que, no caso de falha de serviço público, a responsabilidade é subjetiva e bateu-se pela improcedência da demanda.

A réplica veio, às fls. 49/51, combatendo os argumentos contestatórios e reiterando a tese exarada na peça vestibular.

É o relatório.
DECIDO.

Tratam os autos de ação de indenização, possuindo como fato gerador o erro do Cartório do Juizado Especial Cível, da Comarca de São João da Boa Vista. 

Desde logo afasto a preliminar argüida. É faculdade concedida ao autor deixar ao livre arbítrio do juiz o valor de indenização por danos morais, porquanto se encaixa na possibilidade de pedido genérico, nos termos do art. 286, inc. II, do Código de Processo Civil ? C.P.C.:

Art. 286. O pedido deve ser certo ou determinado. É lícito, porém, pedido genérico:

(omissis)

II ? quando não for possível determinar, de modo definitivo, as conseqüências do ato ou fato ilícito. (grifei).

Ora, tratando-se de dano moral, é evidente que este pode se agravar com o transcorrer do tempo. Além disso, por cuidar da indenização por um dano imaterial, a sua mensuração é mais subjetiva. Assim sendo, o quantum indenizatório pode ser fixado pelo magistrado, se requerido pela parte, ao tempo da sentença.

No mérito, não há como amparar a pretensão do autor.

Primeiramente, cabe salientar que o fato gerador do suposto dano moral experimentado pelo autor reside na alegada degradação de sua honra subjetiva e na impossibilidade de realizar contratação de crédito pessoal.

No que concerne à honra do autor, não vislumbro qualquer dano. É verdade que é desgostoso ter o nome, injustamente, constando em lista de restrição de crédito, mas tal desgosto, tal aborrecimento, não pode ser considerado dano moral.

O dano moral é o abalo à psique da vítima, é o que lhe traz transtornos na vida pessoal, prejudica a saúde, enfim, se traduz como ferida, como incômodo na esfera moral do indivíduo. 

O caso vertente não demonstra essa gravidade, não há nenhuma prova de sofrimento, depressão, ou qualquer outra sorte de problema mais intenso. O que restou demonstrado foi um simples aborrecimento, que não deve ser indenizado, sob pena de incentivo à chamada indústria do dano moral e de da banalização do importante instituto.

Na mesma linha de pensamento, é o ensinamento de Antonio Chaves:

Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros. (CHAVES, Antonio in Tratado de Direito Civil, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (grifei).

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (grifei)

Finalmente, José Osório de Azevedo Júnior, que em Dano Moral e a sua Avaliação, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos.(grifei)

No mesmo sentido a jurisprudência:

Responsabilidade civil  Dano moral  Recusa de cartão de crédito em supermercado  Ausência de sofrimento a ponto de justificar pagamento de indenização  Transtornos corriqueiros  Reputação não abalada  Indenizatória improcedente  Recurso do autor não provido e recurso da ré provido. (Apelação 7144258-3. Rel. Des. Rubens Cury, julgado em 29/04/2008).


E isto porque, não é toda e qualquer situação desconfortável, ainda que hábil a causar desgaste emocional, suficiente à materialização de danos morais indenizáveis, haja vista que o incômodo ou a decepção resultantes de transtornos inerentes aos negócios jurídicos consubstanciam sentimentos que cumprem ser catalogados como dissabores que todos rotineiramente temos, ao passo que, para a caracterização do dano moral, não há de se prescindir de ato ilícito que importe em séria ofensa à esfera íntima do lesado, afastados então de sua tipificação os aborrecimentos a que todos os cidadãos estão sujeitos em virtude da convivência social, mas que não maculam sua boa imagem em relação aos demais.

(Omissis)

Destarte, muito embora realmente consubstancie o episódio narrado na exordial acontecimento desagradável, não se vislumbra que tais fatos possam ter gerado o abalo moral acenado pelo recorrente, de modo que não se afigura razoável cogitar-se na hipótese em apreço da verificação de ato ilícito hábil  a gerar danos morais indenizáveis. (Apelação nº 99102907057-0, Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa, julgado em 09/02/2010).

Em um segundo momento, vale frisar o conteúdo do documento juntado, às fls. 13:

Em atenção à correspondência recebida de V.Sª, solicitando informações sobre a possibilidade de contratação de Crédito Pessoal, temos a informar, que consta nos registros de pesquisa cadastral, desta data, para o CPF 172.737.468-19, as seguintes restrições cadastrais:

- Contrato 250897185000355398 com prestações em atraso desde FEV/2008;

- CCF junto ao BANCO DO BRASIL ? Agência 0065

Esclarecemos que, em razão dos apontamentos acima, somos impedidos de contratar linhas de crédito, exceto Consignação com Desconto em Folha. (grifei) 

Pelo o que se extrai do excerto, o autor esteve impossibilitado de realizar operação financeira, não só pela injusta restrição de que aqui se trata, mas também por inadimplemento de outras prestações contratuais.

Assim sendo, a injusta restrição não foi o único motivo da não aprovação da operação de crédito: é apenas parte integrante do relatório de impedimento de contrato.

À égide desta informação, a pretensão do autor é ainda mais abalada, sendo forçoso o reconhecimento de improcedência. 

Por fim, vale mencionar que o fato apontado como causa do dano moral, poderia, mediante diligências, ser resolvido facilmente pelo próprio autor.

Ora, o documento de fls. 09 é claríssimo ao determinar a exclusão do nome do autor de seus cadastros, no prazo de 48 horas, sob pena de multa e crime de desobediência. (grifei)

Destarte, bastaria ao autor verificar, se no prazo estipulado pelo magistrado, houve a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Caso verificasse a não exclusão, bastava-lhe peticionar nos autos que move contra o Banco do Brasil para que fosse dado imediato cumprimento à decisão judicial.

Ou, confrontando-se com restrição ao crédito pedido, o autor poderia, por uma singela diligência, resolver a questão, cuidando para que a ordem judicial a seu favor fosse efetivada de pronto.

Em suma, não há como agasalhar a tese do requerente, seja por sua falta de diligência, seja pela inexistência, nos autos, de dano moral comprovado. Assim sendo, imperiosa a improcedência da presente demanda.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MARCIO REZENDE DOS SANTOS em face do ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor em honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) e nas custas, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2010.
