

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0018935-21.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:Gidenilson Fautino de Sousa









Vistos.
TOKIO MARINE SEGURADORA S.A., qualificada nos autos, ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos contra GIDENILSON FAUTINO DE SOUSA, também qualificado, em que alega que firmou contrato de seguro com Olga Fugikava e em 16.03.2008 o veículo segurado pela autora, conduzido por Guilherme Fugikava Oba, na rodovia dos Bandeirantes, km 19, sentido São Paulo, tentou desviar do veículo Volkswagen Santana, de propriedade do réu, que se encontrava parado na faixa de rolamento da pista esquerda, sem a devida sinalização de segurança, quando houve a colisão. Relata que o acidente se deu por culpa do réu, que não tomou as devidas precauções de segurança ao parar o veículo em uma via expressa. Por força do contrato de seguro, indenizou a segurada na importância de R$ 20.854,00 e subrogou-se ainda em seus direitos. A autora vendeu o veículo sinistrado, dada a perda total, e obteve pelo produto da venda R$ 10.400,00, permanecendo ainda a prejuízo de R$ 10.454,00. Assim, pede o valor corrigido do débito de R$ 14.858,33.
Dá-se à causa o valor de R$ 14.858,33.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/42.


Citado (fls. 79), o réu oferece contestação de fls. 81/92, com documentos de fls. 93/98, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 101/105.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 108.
Instadas a especificarem provas (fls. 120), as partes se manifestam a fls.122 e 124.
Na instrução são ouvidas duas testemunhas de cada parte (fls. 200 e 201 e 215/216).
Encerrada a instrução, as partes em alegações finais reiteram os argumentos já expendidos (fls. 214).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora firmou contrato de seguro com Olga Fugikava e, em 16.03.2008, o veículo segurado pela autora, conduzido por Guilherme Fugikava Oba, na Rodovia dos Bandeirantes, km 19, sentido São Paulo, tentou desviar do veículo Volkswagen Santana, de propriedade do réu, que se encontrava parado na faixa de rolamento da pista esquerda sem a devida sinalização de segurança, quando houve a colisão (fls. 24/28). 
Por força do contrato de seguro, a autora indenizou a segurada na importância de R$ 20.854,00 (fls. 37/38) e subrogou-se ainda em seus direitos. A autora vendeu o veículo sinistrado dada a perda total (fls. 36) e obteve pelo produto da venda R$ 10.400,00 (fls. 39), permanecendo ainda o prejuízo de R$ 10.454,00. 
Por força do art. 786 do Código Civil em vigor, paga a indenização, a seguradora sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competem à segurada contra o causador do dano, hipótese esta de sub-rogação legal.
O veículo Santana de propriedade e dirigido pelo réu trafegava pela rodovia dos Bandeirantes pela faixa da esquerda e eis que houve o estouro do pneu e em seguida a colisão na traseira pelo veículo segurado (fls. 216).

Conforme lição de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 815/816): ?tem-se decidido que o estouro dos pneus do veículo não afasta a responsabilidade?, ou seja, tal circunstância não pode ser entendida como fortuito interno, lembrando-se, ainda, que se trata de um veículo fabricado em 2003 (fls. 219) e, além disso, o réu não conseguiu parar o veículo no acostamento, deixando na própria faixa de rolamento à esquerda da rodovia.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 14.858,33, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser o réu beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
