

SENTENÇA

Processo nº:0018032-24.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCOS ANTONIO MOREIRA e outro
Requerido:EDR VIAGENS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Julgo extinto o feito, na forma do artigo 51, inciso I da Lei 9.099/95, com relação à Maria Tatiana Pereira Rios, que deixou de comparecer à audiência designada.
Por seu turno, é o caso de se afastar a alegação de ilegitimidade, na medida em que a corré Tam é aquela que figura como titular das cobranças, a teor de fls. 08/10, sendo outrossim responsável solidária nos termos dos artigos 25 e 34 do Código de Defesa do Consumidor.
Considerando que a corré EDR também não compareceu à audiência de conciliação, decreto sua revelia nos termos da lei, devendo ser presumida veracidade dos fatos narrados em petição inicial, relativa à contratação do transporte aéreo com cobrança de valores diversos ao entabulado entre as partes.
E não bastasse a revelia da corré EDR, cabia à ré Tam a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, mas ao revés preferiu a posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Não obstante, o autor logrou comprovar o negócio entabulado com a corré EDR, a teor de fls. 07, indicando que, de fato, a forma de pagamento se daria em três parcelas, sendo duas de R$ 194,00, e uma parcela no valor de R$ 286,30.  Analisadas as faturas de fls. 08/10, verifica-se que houve cobrança diversas, de uma parcela de R$ 316,30 e duas parcelas no valor de R$ 224,00.
Contudo, ao contrário do alegado pelo autor, foi gasta a quantia de R$ 674,30 (fls. 07) e não R$ 616,10, como quer fazer crer.  Ainda, a diferença entre os valores cobrados totalizam o montante de R$ 90,00 e não R$ 148,20.
Logo, as rés, de forma solidária, deverão restituir ao autor o valor cobrado na forma excedente, em R$ 90,00.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 3.321
Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO as rés, solidariamente, a pagar ao autor R$ 90,00, corrigidos desde a data da última fatura, em maio de 2012 (fls. 10), pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Julgo, outrossim, extinto o feito sem resolução do mérito com relação à autora Maria Tatiana Pereira Rios, nos termos do artigo 51, inciso I da Lei 9.099/95.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
