

SENTENÇA

Processo nº:0018979-50.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiano Eberson Marques
Requerido:Positivo Informática S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, quanto à alegada decadência, não se operou no caso vertente. Diante dos documentos trazidos aos autos, verifica-se que o autor levou o equipamento à assistência técnica em 13/04/2013, mês no qual o aparelho apresentou problemas.
Retirou o produto em 04/05/2013 com a negativa da ré ao conserto (fls.21).
O artigo 26, §2º, do Código Defesa do Consumidor, prevê como causa obstativa da decadência a reclamação comprovadamente formulada perante o consumidor até a resposta negativa correspondente. 
Com a resposta negativa da ré, ingressou com a demanda em menos de 90 dias.
No mais, tratando-se de vício oculto, o prazo passa a correr da data de seu conhecimento. No caso vertente, havendo problema na placa-mãe do equipamento, há de se presumir que seja vício oculto, vez que é peça essencial do computador.
No mérito, deve ser reconhecido o direito do autor referente ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé do autor. Além disso, como consta do documento de fls.21, os técnicos constataram defeito em peça essencial (placa-mãe).
Assim, tem o autor o direito à restituição do montante pago pelo produto defeituoso, já que não ocorreu a troca no prazo de 30 dias fixado no Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por CRISTIANO de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$1098,00, corrigido desde 26/08/2011 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Após o pagamento, a ré deverá agendar data e horário para retirada do produto da residência do autor. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
