

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0018573-39.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Oliva Zanotto
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos. 


CLAUDIA OLIVA ZANOTTO, qualificada nos autos, ingressou com AÇÃO DECLARATÓRIA COM PRECEITO COMINATÓRIO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também devidamente identificada no feito em questão, alegando, em síntese, possuir convênio médico junto a requerida, estando em dia com o pagamento de suas mensalidade. Segundo a inicial, há mais de trinta anos, foi diagnosticada como portadora de CEFALÉIA, se submetendo a tratamento desde então, sem recusas anteriores da requerida mas, no entanto, sem sucesso, visto que seu quadro médico vem piorando. Ante o agravamento de sua situação, a autora passou em consulta com a médica neurologista Dra. Tatiane M. Barros, oportunidade que foram a ela indicadas aplicações de Toxina Botulínica - BOTOX, com a intenção de trazer uma melhora na freqüência e intensidade das crises, sendo certo que tal tratamento é hoje o mais indicado nos casos semelhantes ao da autora. Ocorre que, ao solicitar cobertura para o referido procedimento, a autora obteve resposta negativa por parte da seguradora, sem qualquer justificativa. Diante das fortes dores que sofria, foi submetida, 13/12/2012, ao procedimento com aplicações de toxina butolínica, arcando com o pagamento do valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Assim, por entender indevida a negativa da ré, requereu a inversão do ônus da prova, com base no Código de Defesa do Consumidor, com final procedência da ação e condenação da requerida à restituição do valor já gasto pela requerente, além de ser compelida a arcar com a totalidade do tratamento em questão, necessário para o seu bem estar. 
A inicial (fls. 02/26), emendada a fls. 44/46, para exclusão do  pedidos de dano moral, e a fls. 60/61, foi instruída com documentos (fls. 27/39 e 47/56).
A autora noticiou, a fls. 67/69, que optou pelo cancelamento do plano em questão, razão pela qual desistiria também do pedido cominatório, o que, porém, não foi acolhido, vez que já expedido mandado de citação. 
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 73/85), defendendo a impossibilidade de cobertura do tratamento indicado à autora, vez que não contratado entre as partes, tampouco listado no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde da ANS, o qual determina a extensão das coberturas dos planos de saúde. Afirmou não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor, e asseverou não haver que se falar em dever de indenizar, já que procedeu de acordo com a legislação vigente, agindo sempre de forma lícita, de modo que descabida a indenização por danos morais. Requereu a improcedência da demanda e, caso não seja este o entendimento do juízo, que a condenação seja razoável, evitando o enriquecimento sem causa da outra parte. Juntou documentos (fls. 86/130).
Réplica a fls. 135/140.

É o Relatório.
Fundamento e decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Insta consignar, em primeiro lugar, que por ocasião da emenda à inicial, a requerente expressamente desistiu do pedido de indenização por dano moral (fls. 45), razão pela qual tal pleito não será sequer objeto de análise na presente decisão.
De rigor ressaltar, outrossim, que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98. Com efeito, trata-se de normas de ordem pública, cogentes, e cujas disposições, por isso, se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Interpretação contrária redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente. 
Ora. Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral quando da hipótese de diagnóstico de doença, durante todo o tratamento e na convalescença.
No caso dos autos, manifestamente o contrato assegura tratamento para a doença que acomete a requerente, bem como nos termos dos regulamentos da ANS.
Assim sendo, não pode a requerida pretender que o consumidor adivinhe quais as espécies de tratamento para a mesma doença possuiriam cobertura contratual, sequer obrigá-lo a se submeter a tratamentos mais conservadores, penosos e invasivos, ou mesmo diversos dos prescritos pelo médico e, portanto, inadequados para sua condição, abrindo mão daquele mais moderno e tido como indicado para seu estado, apenas porque não previsto previamente.
Também não pode a ré defender a negativa de cobertura do tratamento sob alegação de que não estaria no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. 
Ora. O referido rol, em se tratando de doença de cobertura assegurada, não pode ser tido como exclusivo e taxativo, até porque, sabidamente, a administração demora em proceder à atualização da lista das técnicas disponíveis. Com efeito, a lista de tratamentos da Agência Nacional de Saúde estipula apenas e tão somente o mínimo quanto de cobertura obrigatória e nada mais. 
Com efeito, a recusa, neste caso, fere a própria natureza do contrato, pois implica em negar assistência ao segurado, vez que inviável a realização e o sucesso do tratamento, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
O Código de Defesa do Consumidor taxa como abusivas e, portanto, nulas, tais cláusulas que colocam o consumidor em posição de evidente desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, bem como implicando na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde.
Dispõe a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, que é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.
Logo, conclui-se que a demandada não respeitou a obrigação de informar adequadamente o requerente em desrespeito ao artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90, de modo que resta a requerida obrigada, pelo contrato devidamente entabulado entre as partes, a custear o tratamento pleiteado pela autora, vedada a sua alteração unilateral, pois cabe ao médico do paciente, a não ao plano de saúde, indicar o que o doente precisa para se curar e manter sua qualidade de vida, em respeito ao princípio da dignidade da pessoa humana.
Entendimento em sentido contrário violaria até o artigo 16 do Código de Ética Médica. 
Não se diga, por fim, que se trataria de procedimento sem eficácia comprovada, pois sequer demonstrada nos autos a verossimilhança da assertiva.
Ao tratar da ?Ordem Econômica e Financeira?, por exemplo, logo no inciso III, o artigo 170 da Lei Maior contemplou essa função (social) da propriedade; no inciso IV aludiu à livre concorrência, no V à defesa do consumidor. 
Toda a legislação sobre planos de saúde está se voltando, fácil é inferir, a esse último objetivo. A Lei 9656/98 surgiu, aliás, para evitar a mantença de abusos que estavam se tornando regra, a despeito do CDC.
Daí porque, à luz de todo o conjunto legislativo pátrio, não há porque deixar de adotar esse entendimento.
Sobre esse aspecto, não é demais consignar, mais uma vez, que disposições contratuais prevendo prévia exclusão de determinados tratamentos médico hospitalares, procedimentos ou materiais cirúrgicos, via de regra, podem culminar por ameaçar o próprio objeto do contrato ou o seu respectivo equilíbrio, com manifesta violação ao artigo 51, II, § 1º, CDC.
É exatamente o que ocorre na hipótese em comento, onde admitir a validade da cláusula de exclusão implicará em deixar o requerente sem tratamento. 
Como bem ressaltado por NELSON NERY JUNIOR: ?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
Daí porque impõe-se a condenação da requerida ao pagamento do valor já gasto pela autora com o tratamento ora tido como de cobertura obrigatória (fls. 52),vez que o procedimento foi realizado quando ainda em vigor o plano de saúde contratado entre as partes.
E o acolhimento da pretensão inicial, neste aspecto, o que não afronta o princípio contratual do pacta sunt servanda, na medida em que este princípio vem sendo amenizado pela doutrina e jurisprudência, à luz das legislações acima citadas, o que culminou com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, principalmente quando o que se está discutindo é o interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana.
Prejudicado, porém, o pedido de condenação em obrigação de fazer, consistente em dar cobertura à integralidade do tratamento, na medida em que a própria autora noticia, a fls. 68, que por razões pessoais, optou por CANCELAR O PLANO em questão, não mais seguindo como conveniada da ré.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente demanda, condenando a requerida UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ao custeio do tratamento realizado pela autora, durante o período de vigência do contrato de seguro entre as partes, com conseqüente reembolso integral da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), referente ao procedimento suportado pela autora, diante da recusa indevida da requerida, valor este que deverá  ser atualizado monetariamente desde o desembolso, com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Sucumbente na maior parte do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a arcar com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. 

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
