

SENTENÇA

Processo nº:0018313-54.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Laura Campos Cruz Machado
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a parte autora alienou seu veículo em transação comercial, entregando toda a documentação exigida com firma reconhecida e todos os débitos pagos, porém a ré alienou o bem para terceira pessoa sem se preocupar com a documentação.
Em decorrência desta conduta a parte autora recebeu multas e cobranças de tributos.
Com relação ao de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, justa para punir a ré e minimizar os transtornos ocorridos.  
A obrigação de fazer por parte da requerida persiste, devendo providenciar o licenciamento, quitando todos os débitos existentes como multas, ipvas, e vistorias ambientais (Controlar), etc., transferindo o veículo para o nome do comprador.             
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde presente data, acrescido de juros de 1% ao mês, também a partir da presente data. 
Condeno ainda a requerida a providenciar o licenciamento, quitando todos os débitos existentes como multas, ipvas, e vistorias ambientais (Controlar), etc., transferindo o veículo para o nome do comprador no prazo de 30 dias, sem qualquer custo para a parte autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 30.000,00. 
Se houver necessidade de alguma providência como decalque do número do chassis, motor ou câmbio, ou alguma outra de exigência do órgão de trânsito, deverá a ré providenciar mão de obra por sua conta, indo ao encontro do bem.
Preparo recursal, R$ 612,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2011.
