

SENTENÇA

Processo Físico nº:0018358-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Erlene Marques
Requerido:Ana Maria das Neves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
As preliminares argüidas pela ré já foram afastadas às fls. 31 e 47, pelo que me reporto a tais decisões.
Mas antes de apreciar o mérito propriamente dito, indefiro o pedido de gratuidade processual a ambas as partes (fls. 03 e 37), uma vez que tanto a autora como a ré exercem atividade remunerada e contrataram advogado para defesa dos seus interesses (fls. 04 e 30), reunindo, sem dúvida, condições de arcarem com as custas, despesas processuais e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase do processo.
No mérito, através desta ação, a autora busca ser indenizada por danos morais porque, em síntese, segundo alegou, foi ofendida sem justa causa pela ré, que a teria chamado de ladra (fls. 02/03).
Em contrapartida, a ré negou qualquer ofensa (fls. 33/37).
Para elucidar o ocorrido, foram tomados o depoimento de uma testemunha e de uma informante, sendo, ainda, indeferido o depoimento do irmão da autora, apesar dos protestos do advogado da autora, pois, além de mero informante, o conjunto probatório já permitia o julgamento do processo no estado em que se encontrava (fls. 48vº).
Valter Pereira Martins, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que "(...) Trabalho como pizzaiolo para o irmão da autora. Não tenho amizade com ela. Ela morava na zona leste, mas não sei o local. Meu patrão me chamou para desmontar os móveis na casa de Maria Erlene, na zona leste, mas não me recordo a data exata desse fato, que ocorreu no ano passado (...) Foi por ordem da polícia que os móveis da autora foram retirados da casa. Não sei dizer se a autora era casada com alguém. Foram ao local, eu, o irmão da autora e o irmão da mulher dele e as testemunhas que aguardam lá fora. Dona Maria também estava presente. Não percebi se as duas discutiram. Não vi se elas discutiram em algum momento. Fui lá apenas para desmontar e retirar os móveis. Vi dona Maria falando pela janela que se retirasse os móveis da casa, estaria saindo como ladra. A autora não retrucou. Não sei dizer porque dona Maria declarou isso a respeito de Maria Erlene. Não sei dizer o que uma era da outra (...) A casa foi aberta com a autorização da polícia. Chamaram um chaveiro para abrirem a porta. A porta não foi arrombada. Não vi se a autora exibiu algum documento, ou ordem judicial para entrar na casa. A viatura da polícia militar estava no local quando fui realizar a retirada dos móveis. Não sei dizer de quem era a casa. Quando cheguei ao local, a Sra Ana Maria já estava presente, e dona Maria Erlene também. Os policiais ficaram no local por pouco tempo. Eles não ficaram para aguardar a retirada dos móveis" (fls. 48).
Por fim, Janiele Meire de Freitas Marques, ouvida como informante por ser cunhada da autora, disse que "(...) Ana Maria era sogra de Maria Erlene. Maria Erlene se separou do filho de Ana Maria no dia 25 de fevereiro de 2013. Maria Erlene morava com o ex-marido em uma casa da Sra Ana Maria, segundo é do meu conhecimento. O dia da separação definitiva foi no dia 25 de fevereiro, quando Maria Erlene foi retirar os móveis do interior da residência onde morava. No começo estavam no local eu e Maria Erlene, sendo que depois chegaram a testemunha que prestou depoimento hoje e os dois irmãos de Maria Erlene, sendo um deles meu marido. Ana maria chegou ao local cerca de uma hora ou uma hora e meia depois. Maria Erlene foi ao local retirar os seus móveis. Ela não arrombou as portas para fazer isso. O ex-marido da autora havia trocado a fechadura da porta, sendo que ela ligou para ele perguntando o porquê daquilo. Também acionou a Polícia, que compareceu ao local. A polícia não ficou muito tempo no local porque havia outras ocorrências para atender. Foi preciso chamar um chaveiro para abrir a porta. A autora levou do local a maioria dos móveis que guarneciam a residência. Não sei dizer se já havia alguma decisão judicial determinando a partilha de bens. Dona Maria, ao chegar ao local, perguntou para Maria Erlene, porque ela estava levando aqueles móveis que não eram dela. Maria Erlene retrucou dizendo que tais móveis eram delas, mas não me recordo de ter visto Maria Erlene exibir nota fiscal de tais móveis. Dona Ana Maria retrucou, então, dizendo que se Maria Erlene saísse com os móveis, estaria saindo como ladra. Segundo era do meu conhecimento, tais móveis eram de Maria Erlene. No mesmo dia em que Maria Erlene foi buscar os móveis ela se mudou para zona sul temporariamente, até voltar para zona leste, tendo ficado na zona sul cerca de 03 (três) meses" (fls. 48/48vº).
Diante dos depoimentos colhidos, percebe-se nitidamente que a ré, ao invés de ofender a honra da autora, na verdade, procurou alertá-la de sua conduta, contrária ao ordenamento jurídico.
Com efeito, não se tem a menor dúvida de que a autora morava com o filho da ré, seu ex-companheiro, na residência desta, cedida ao casal. 
Com a separação, o ex-companheiro da autora substituiu a fechadura da porta para não mais permitir o ingresso da autora no imóvel pertencente à ré, sua mãe.
A autora, ao invés de se socorrer ao Poder Judiciário para postular o reconhecimento judicial da união estável, sua dissolução e partilha de bens, resolveu, por conta própria, fazer justiça com as próprias mãos ao ingressar no imóvel que jamais lhe pertenceu, a fim de retirar bens que julgada serem seus.
A ré, proprietária do imóvel em questão, e não propriamente dos bens que guarneciam o então lar conjugal, interveio em favor do seu filho, pois até aquele momento não se tinha em mãos ordem judicial para ingresso na casa e retirada de bens, chamando a atenção da autora de que, se assim procedesse, estaria agindo como uma ladra. 
Como se vê, sem ordem judicial, e não policial, que autorizasse a sua entrada em casa alheia discriminando um a um os bens que poderia retirar do local, a autora agiu, repito, de maneira contrária aos ditames legais, procurando fazer justiça com as próprias mãos, não tendo havido, diante disso, qualquer ofensa à sua honra, já que a intenção da ré foi chamar a atenção da autora acerca de sua conduta.
Portanto, a verba pleiteada é descabida.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 201,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se pelo DJE (fls. 04 e 30).
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
