

SENTENÇA

Processo nº:0018366-20.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Anete Lodi Vieira
Requerido:Anezio Gaspar e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Anete Lodi Vieira ajuizou ação de cobrança, sob procedimento sumário, contra Anézio Gaspar e Terezinha Aparecida Bressam Gaspar, aduzindo, em síntese, que em 23/08/2002 firmou com terceiro instrumento particular de cessão de compromisso de compra e venda de imóvel indicado à inicial. Que realizou a devida quitação do compromisso. Que pensando tratar-se de legítima detentora dos direitos do imóvel, em 26/02/2003, firmou acordo com a Municipalidade para a quitação dos impostos prediais em atraso, o que foi devidamente quitado, ao longo de prestações. Nada obstante, quando pretendeu obter a escritura definitiva do imóvel, verificou ter sido vítima de má-fé do cedente que omitiu alienação anterior do imóvel aos requeridos. Sob este contexto, pleiteou a condenação dos requeridos ao ressarcimento dos valores realizados com o pagamento dos tributos. Juntou documentos, (fls. 02/83).

 Citados, os requeridos ofertaram contestação, (fls. 112/116), sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, alegaram que não deram causa aos problemas, ocorridos por negligência da autora, e que não participaram dos negócios indicados à inicial. Traçaram considerações acerca da situação atual do imóvel e das providências tomadas junto à Municipalidade. Pediram a improcedência.

Ainda em sede de defesa, os requeridos aportaram pedido contraposto, pleiteando indenização por danos morais, sob arbitramento.

Réplica a fls. 135/136.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque, em se tratando de ação sob procedimento sumário, as partes, em inicial e contestação, (art. 276 e 278, CPC), deveriam ter apresentado róis de testemunhas, encontrando-se, pois, preclusa referida faculdade probatória. Pelas mesmas razões e aliada à natureza da causa, também não há falar-se em realização de prova pericial. Outrossim, o depoimento pessoal das partes, ante a natureza da ação e documentos juntados aos autos revela-se inútil, pelo que fica indeferido, (art. 130, CPC).

 A ação é procedente.

 Não resta dúvida que a autora foi vítima de fraude em relação à cessão de direitos do imóvel indicado à inicial.

Também é importante anotar que os fatos ocorreram por incúria da autora que confiou nos elementos fornecidos pelo cedente e, por conta disto, deixou de realizar as diligências à correta aferição conquanto à titularidade do bem cedido.
Ainda emoldurando a lide, é fato incontroverso, também porque sequer aventado, que os requeridos não participaram do negócio que envolveu a autora.

Todavia, depreende-se que a autora, apesar de sua incúria, obrou de boa-fé, tanto que realizou a quitação da cessão e, posteriormente, firmou acordo em nome próprio e quitou, ao longo de anos, por meio de parcelas, os tributos devidos.

Ainda sob esta vertente, aponte-se que a boa-fé da autora, além de evidenciada é de ser presumida, em especial porque não foi elidida pela parte requerida.

Assim colocado, tendo em vista que a autora pagou dívida de terceiro, de rigor seja ressarcida, em especial para que não reste prestigiado o locupletamento indevido; nos exatos termos do art. 305, caput, CCB.

E nem se argumente a propósito da aplicação, ao caso em tela, da hipótese prevista pelo art. 306, CCB..

A uma, porque o pagamento foi realizado de boa-fé, por pessoa com ânimo de dono e que, por conseguinte, ao menos em tese, guarnecia interesse na solução do débito. Alie-se a tal ponto o fato de que a Municipalidade firmou o acordo e não apresentou qualquer óbice conquanto a titularidade da autora, reforçando, mais uma vez, a aparência do direito em relação à autora. 

A duas, pois, pese o desconhecimento dos devedores quanto ao pagamento, não houve meios para ilidir a ação, ao passo que restou confessado que somente tomaram conhecimento dos fatos após o pagamento, (de boa-fé, diga-se), da dívida, (28/12/06, fls. 83), e no momento que pretenderam alienar o imóvel, evento ocorrido em 09/06/09, (fls. 130v/131). Some-se a isto o fato de que a parte devedora, (aqui requerida), não alegou justo motivo para eventual oposição ao pagamento da dívida que lhe aproveitou.

Destarte, de rigor o reembolso.

O valor pleiteado não foi impugnado e deve ser acolhido pelo juízo.

De outro bordo, pela lógica, improcede o pedido contraposto, eis que os requeridos foram corretamente acionados.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 8.914,71, corrigido desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Em relação ao pedido contraposto, julgo-o improcedente e condeno os requeridos aos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos da sentença.

PRIC.; arquivando-se, oportunamente.


São Paulo, 05 de janeiro de 2011.
