

SENTENÇA 


Processo:0018630-84.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreza dos Passos Viegas
Requerido:Plano Pitangueira Empreendimentos Imobiliários LTDA



Vistos.





Consta da petição inicial, em resumo, que, em 10.11.2007, as partes celebraram um instrumento particular de venda e compra de futura unidade condominial e outras avenças. O preço ajustado foi de R$ 129.222,91. Porém, a ré descumpriu suas obrigações contratuais nos seguintes pontos: (i) atrasou a entrega do imóvel prevista para abril de 2010, (ii) fez incidir juros de 1% ao mês mesmo com o atraso na entrega do imóvel e (iii) calculou incorretamente o reajuste pelo INCC no período entre 01.4.2010 e janeiro de 2012 (aplicou um acréscimo de 62,55%, quando aquele índice variou menos de 20%). Após mencionar que a ré deu causa ao encerramento do contrato, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) restituição de todos os valores desembolsados (R$ 15.763,00) e b) reparação dos danos morais (R$ 20.000,00).


Na contestação (fls. 121/132), a ré destacou que não houve atraso na entrega do imóvel, porquanto ele ocorreu dentro do prazo de 180 dias de tolerância  como previsto no contrato. O "habite-se" foi expedido pela Prefeitura Municipal de Santo André, em outubro de 2010. No mais, a ré sustentou a validade e eficácia das cláusulas contratuais, notadamente as disposições sobre o prazo de tolerância na entrega do imóvel, a retenção de valores e os juros cobrados após a conclusão da obra. Por último, a ré destacou a impossibilidade de devolução integral dos valores pagos pela autora e insurgiu-se contra o pedido de indenização dos danos morais. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Logo, torna-se relevante mencionar que configurava direito básico da consumidora ora autora a efetiva reparação dos danos experimentados, a teor do artigo 6º, inciso VI do CDC  incluindo-se o devido cumprimento de oferta contratual, nos termos do artigo 30 do CDC.


Entendo provado o descumprimento das obrigações contratuais pela ré. 

A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu: a) atraso nas obras e b) que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras em abril de 2010. Não cumpriu a obrigação assumida na oferta publicitária e no contrato. 


Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. A promessa contratual era de entrega das chaves em abril de 2010 (fls. 19 ? cláusula 6). E a publicidade destacava a eficiência da empresa e o início das obras (fls. 41/47). Daí porque o prazo de tolerância deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 56 e 54 do Código de Defesa do Consumidor). Não houve adequada informação destacada no contrato problema na formação do negócio jurídico. 


E a própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações. 


Em suma, a tolerância configurava uma disposição nula na forma e no conteúdo, caracterizando-se o inadimplemento contratual pela ré. 

Em razão daquela conclusão acerca da resolução do contrato pelo fundamento apresentado (atraso na obra), torna-se impertinente o exame dos demais fundamentos. De qualquer modo, entendo demonstrado que a ré fez cobrança de juros antes da efetiva entrega do imóvel, o que fez elevar o valor do preço de maneira ilegal. Este um segundo motivo para a resolução do contrato por culpa da ré. 


PASSO A FIXAR AS CONSEQUENCIAS DAQUELE INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. 


Acolho o pedido de restituição integral do preço. Não deve haver qualquer desconto pois a ré deu causa à resolução do contrato. Todos os valores pagos (ver fls. 15) serão devolvidos para a autora. E cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 25.4.2012, fls. 119) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. A autor viu frustrada sua legítima expectativa de receber as chaves do imóvel, em abril de 2010. Experimentou dissabor, aborrecimento e transtornos. Não se pode admitir que uma empresa da construção civil, que investe maciçamente em publicidade com destaque para sua eficiência, descumpra o prazo de entrega de um apartamento. Longe de um evento normal, a consumidora teve sua boa-fé violada. Confiou no fornecedor e nas suas promessas. 


No mesmo sentido, concluindo-se pela existência de danos morais em situações semelhantes àquela verificada nos autos: 


"DANO MORAL INDENIZAÇÃO COMPROMISSOS DE VENDA E COMPRA DEMORA NA ENTREGA DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DO PRÉDIO RESCISÃO DO PRIMEIRO DESCUMPRIMENTO DO PRAZO ASSUMIDO PELA INCORPORADORA DESCASO, CONSTRANGIMENTOS E FRUSTRAÇÕES QUE CARACTERIZAM DANOS MORAIS EMBARGOS REJEITADOS, MANTIDA A INDENIZAÇÃO DE 50 SALÁRIOS MÍNIMOS." 


(Embargos Infringentes nº 994.06.032659-0/50000, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 27.10.2010). 

=====

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE NÃO CUMPRIMENTO DOS PRAZOS ESTIPULADOS NO CONTRATO OBRAS NÃO ENTREGUES PELA CONSTRUTORA - ... DANO MORAL CONFIGURADO DESGASTE EMOCIONAL E SOFRIMENTO PROVOCADO PELA FRUSTRAÇÃO DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE CONSTRUÇÃO DA CASA PRÓPRIA DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO DANO SOFRIDO, POIS SUFICIENTE A OCORRÊNCIA DO FATO OU ATO ILÍCITO GERADOR DO EVENTO DANOSO ARBITRAMENTO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS." 

(Apelação nº 994.05.042093-1, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 28.4.2010). 



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 



Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil  reais). O valor é compatível com o preço R$ 129.222,91 e o período de atraso. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por ANDREZA DOS PASSOS VIEGAS  em face de PLANO PITANGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos seguintes termos:


A) rescindir o contrato por culpa da ré, declarando inexigíveis quaisquer valores a título de preço.

B) condenar a ré a restituir à autora todos os valores desembolsados pela última a título de preço. Todos os valores pagos (ver fls. 15) serão devolvidos para a autora. E cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 25.4.2012, fls. 119) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

C) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00 (dez mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa (acrescido apenas de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde o ajuizamento). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: o valor da causa sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,09 de agosto de 2012.


     Alexandre David Malfatti  
  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
