

SENTENÇA

Processo nº:0018688-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Filomenda Daud
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem anexar qualquer documento comprovando a política da empresa na hora da supressão do serviço.
A autora encontrava-se com todos os pagamentos das contas em dia, mesmo assim, sem prévio aviso teve seu telefone subitamente bloqueado para uso.
A autora fez inúmeros contatos com a ré para solucionar o problema e não obteve êxito.
Há comprovação nos autos que a autora nada devia a ré. 
A ré agiu de forma abusiva e causou transtornos à autora.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Quanto ao pedido de ressarcimento de valores, improcede, uma vez que os serviços foram efetivamente utilizados no período.                                        
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. Torno definitivo o cancelamento da linha (11) 2771-7657 e declaro inexistentes quaisquer débitos pendentes relativos a linha (11) 2771-7657 de titularidade de Priscila Filomena Daud.
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
