

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 08/05/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  SAMIRA DE CASTRO LORENA. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.        

Processo nº:0018029-75.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo de Araujo Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.



Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, proposta por Ricardo de Araújo Oliveira contra Itaú Unibanco S/A, alegando, em suma, que foi firmou com o réu contrato de refinanciamento de dívida no valor de R$ 783,84, a ser pago em 12 prestações de R$ 98,16, o qual foi cumprido integralmente. Ocorreu que em março de 2012 a ré cobrou a parcela com vencimento em 07/03/2012, a qual já havia sido paga antecipadamente, em 16/02/2012, sendo informado que a cobrança poderia ser desconsiderada. Porém, passados alguns dias, o autor foi notificado de que seu nome estava sendo negativado e teve seu cartão e demais pagamentos bloqueados. Por tais fundamentos, postulou a concessão da tutela antecipada para retirar seu nome dos órgãos de proteção ao credito e a procedência dos pedidos para declarar inexigível o débito e condenar o réu a restituir em dobro o valor cobrado indevidamente, além do pagamento de 40 salários mínimos a título de danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 16/43.
Indeferimento do beneficio da justiça gratuita às fls. 44.
O réu foi regulamente citado (fls. 54) e apresentou contestação (fls. 56/64), sustentando, em resumo, que não há provas quanto ao alegado dano, isto é, não ficou demonstrada a sua culpa ou o nexo de causalidade, sendo que o autor possui outras negativações de forma que o requerido exerceu regularmente seu direito ao encaminhar seu nome no rol dos inadimplentes.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 65/78.
Réplica às fls. 85/91.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Comporta a lide julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.
No mérito, o pedido inicial procede em parte.
Com efeito, alegou o autor que quitou o refinanciamento celebrado com o réu, inclusive a parcela que gerou a inclusão do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito, tendo juntado aos autos recibo desta, demonstrado seu pagamento antecipado, ou seja, 16/02/2012 (fls. 20), além de alguns outros comprovantes de quitação das demais prestações assumidas.
O réu, por sua vez, apresentou contestação absolutamente genérica, não impugnando especificamente os fatos alegados na inicial, de forma que tal circunstância (artigo 302 do CPC, segunda parte) aliada a prova documentação acima referida, gera a convicção de que realmente a parcela exigida estava quitada.
Logo, evidente que houve falha da instituição financeira ao apontar, indevidamente, o nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito (fls. 41/43), observando que, diferentemente do que aduziu o réu, não consta em desfavor do demandante nenhuma outra restrição senão aquela realizada pelo banco.
Inegáveis, desta feita, os dissabores sofridos pelo autor, cujo abalo moral, como se sabe, é presumido nessas hipóteses, dispensando comprovação.
Quanto ao valor da indenização pelos danos morais sofridos, a sua fixação deve ser feita com bom senso e moderação, em consonância com as peculiaridades do caso, evitando-se enriquecimento ilícito da parte.
Cabe trazer a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema:
?A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (RESP 214381/MG, DJ de 29/11/1999, p. 00171, RT 776/195, rel. Relator Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 24/08/1999, QUARTA TURMA)?. 
Assim sendo, entendo razoável a fixação da indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00.
Em derradeiro, incabível a condenação do réu na restituição em dobro do valor indevidamente apontado em virtude do disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
É que, consoante se infere da leitura do referido dispositivo, tem cabimento a pretendida devolução em dobro na eventualidade de o consumidor ter efetuado o pagamento da quantia indevida, por culpa do fornecedor. Todavia, tal situação não ocorreu na espécie, visto que o autor não chegou a efetuar o pagamento da prestação em duplicidade em favor do réu, não havendo, portanto, que se falar em repetição do indébito e na aplicação da penalidade postulada.
Da mesma forma, não encontra respaldo legal a restituição com fundamento no artigo 940 do CC, pois o autor não foi demandado por esta quantia.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para declarar inexigível o débito apontado, bem como condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente desde esta data e acrescidos de juros de mora de 1% desde a citação.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Presentes os pressupostos da tutela antecipada, ou seja, verossimilhança das alegações iniciais conforme fundamentação da sentença e perigo de dano irreparável ou de difícil reparação em manter os apontamentos em nome do autor por débito quitado, determino a imediata expedição de ofícios ao SERASA e SCPC para exclusão do apontamento em nome do autor (fls. 41/43). 
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.
