

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018939-49.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tarso Araujo Silva, CPF 052.387.537-13
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Everton Oliveira dos Santos
RG:34.143.541
Adv. Dr(a).:Leandro Viana de Amorim Barbosa, OAB/DF: 29.380
Data da audiência:12/05/2011 às 15:30h


Em 12 de maio de 2011, às 15:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.  Na forma do art. 51, inc. IX e X do Código de Defesa do Consumidor, são nulas as regras contratuais que permitam ao fornecedor cancelar ou não o contrato e variar unilateralmente o preço do contrato.  Logo, não é admissível que as empresas requeridas ignorem o pedido de cancelamento de serviços pelo consumidor e retardem a desconexão e retirada dos equipamentos; a ré, ao retardar tais providências, acaba influindo unilateralmente na prorrogação do contrato e nas emissão de novas faturas.  Logo, entendo que, para cumprimento da regra do CDC acima mencionada, tem a requerida o dever legal de atender prontamente o pedido de rescisão contratual e desconexão, sob pena de a requerida sofrer, com exclusividade, os custos decorrentes do retardamento do cumprimento de suas obrigações.  Na hipótese dos autos, verifico que o autor solicitou o cancelamento dos serviços em 10.12.2008.  O preposto da ré, nesta audiência, confirmou que o autor pediu o cancelamento nesta data.  O autor, ainda, indicou o protocolo nº 159962562 referente a contato telefônico da ré confirmando tal solicitação.  Desde aquele momento a ré deveriater providenciado a desconexão dos serviços e a suspensão de quaisquer cobranças.  A ré, porém, culposamente, retardou o cumprimento de suas obrigações e somente providenciou a desconexão em setembro de 2009.  A irregularidade prejudicou o autor, o qual foi cobrado até dezembro de 2009 por serviços que não mais desejava desde dezembro de 2008 e cujas dívidas inexistiriam se a réuhouvesse rapidamente atendido à solicitação do autor.  Tem o autor direito à repetição em dobro dos valores que pagou indevidamente, portanto, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.  O autor pagou R$ 1.008,93, como comprovado nos autos, tendo direito à devolução em dobro, o que corresponde a R$ 2.017,86.  O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor também deve ser acolhido tendo em vista o desgaste e todos os transtornos que a ré causou em decorrência do fato de que ignorou sua solicitação de cancelamento.  A resistência da ré ao acolhimento dos pedidos do autor o obrigou a perder tempo perante o PROCON e a ajuizar esta demanda judicial, o que caracteriza transtornos indenizáveis.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00, valor este praticamente idêntico à pretensão do autor.  O fato de o autor pleitear valor módico e razoável apenas confirma sua boa-fé e a justiça da indenização.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Tarso Araujo Silva ajuizou(aram) contra Net São Paulo LTDA e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.017,86 (danos materiais) e de R$ 1.000,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
