

SENTENÇA

Processo nº:0018717-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ednilson Ribeiro de Santana Junior
Requerido:Ponto Frio - Nova.com Comercio Eletronico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória à restituição de preço de produto e ao pagamento de indenização moral.
Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço da ré.
Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento:
CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).
civil. agravo regimental no agravo de instrumento. citação. pessoa jurídica. via postal. aviso recebimento assinado por representante legal da empresa. desnecessidade. 1. É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 5% sobre o valor da causa (STJ, AgRg. no Ag. N°1.229.280/SP, rel. min. João Otávio de Noronha, DJe de 4.6.10).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pelo autor.
Portanto, reputo ocorrido o seguinte fato: a ré não entregou o produto comprado no prazo estipulado (art.319 c.c art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil).
Diante da incontrovérsia dos fatos acima descritos, o inadimplemento do contrato de compra e venda acarreta a necessidade de devolução do preço.
Não há que se falar, contudo, em devolução dobrada, porquanto não aplicável, ao caso, o disposto no art. 42, § único, do CDC haja vista não se tratar de cobrança indevida de débito, mas de inadimplemento contratual.
Por fim, não reputo presente o dano moral, porquanto não vislumbro a ocorrência de uma ofensa à imagem, à honra e à dignidade do autor.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, cada vez e infelizmente mais comuns na sociedade.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por Ednilson Ribeiro de Santana Júnior contra Nova pontocom comércio eletrônicos s.a. para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 199,00, corrigidos monetariamente desde 13.6.13 e acrescidos de juros a partir da citação.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 2 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
