

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018113-39.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Luiz de Morais, CPF 759.991.968-68
Requerido:Eliana Maria da Silva, CPF 231.404.768-09
Data da audiência:12/11/2013 às 14:30h


Aos 12 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1.O autor entrega neste ato os recibos de aluguéis referentes aos meses em que a requerida locou o imóvel (julho de 2012 à junho de 2013). 2.A requerida se compromete neste ato a entregar ao autor os comprovantes de pagamento das faturas do serviço de fornecimento de água quitadas que estiver em sua posse relacionadas ao mesmo período, em até 5 dias. 3.A ré entregará ao autor a fechadura da porta de aço que estava instalada, em até 5 dias. 4. A ré pagará ao autor a importância de R$ 280,00, em parcela única, até 5/12/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú S/A, agência 0755, conta-corrente 54239-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. 5.Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial, renunciando a quaisquer pretensões indenizatórias. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.". Eu, Rogério Silva, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:
