

SENTENÇA

Processo nº:0018609-52.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Diniz, Rosiane Garossini Machado, Roberto Pepe Caprossi, Valdir Pintanel, Maria de Lourdes D'Osvaldo de Souza, Dirce Aparecida Guilhermino Ricieri, Paulo Eduardo Neto, Andréa  Zandoná, Benedito Herivelto Pereira, Nelson de Mattos Junior, Walter da Silva Simões, Rosana Pestilo, Eliane Vieira do Amaral, Elisandra Cristina de Oliveira Pereira, Rosana Maria Granusso Braga, Sérgio Diniz Paes, Maria Teresa Granusso Bonin, Silvio Amighini, Diogenes Marcos Moraes, Antonio Luis Morandin
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



                                                  CONCLUSOS

 Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por servidores públicos estaduais lotados no Tribunal de Justiça de São Paulo objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais (danos morais) referentes aos descontos salariais decorrente de greve não declarada ilegal pelo relator do dissídio coletivo, sem incidência de IR, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Egrégio TJSP, e juros de mora (artigo 1º-F da Lei Federal 9494/97). Aduzem que participaram do movimento grevista no período de 29 de abril a 1º de setembro de 2010, sendo que, em maio do mesmo ano, foi distribuído dissídio coletivo por greve, em cumprimento dos mandados de injunção 670/ES, 708/DF e 712/PA. Assim, discordam do desconto salarial enquanto não julgado o dissídio, o que ocorreu somente em agosto de 2010. Esclarecem que, em setembro, houve acordo com a devolução das faltas já descontadas. 

Citado, o Estado de São Paulo contestou (fls. 407/420). Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

A preliminar de litispendência, suscitada pelo Estado, não merece acolhida pelas seguintes razões: primeiro, não há litispendência entre ações individual e coletiva; e segundo, o pedido indenizatório em tela (dano moral por desconto da remuneração em razão de greve antes do julgamento do dissídio coletivo) não está entre os pedidos formulados na ação coletiva citada na defesa.

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.

Em apertada síntese, os autores alegam que seria ilegal o desconto da remuneração em razão da greve antes do julgamento do dissídio coletivo e que, por isso, teriam sofrido dano moral presumido, por conta da ausência de pagamento de vencimentos em prejuízo da subsistência deles e de suas famílias.

Os autores não têm razão, pois, deflagrada a greve, diante da não prestação de serviço, legítimo o desconto dos dias parados, cuja compensação poderá ser determinada, quando do julgamento do dissídio, na hipótese de reconhecimento da legalidade da greve. Anote-se que, de outro lado, que o reconhecimento da ilegalidade impedirá tal compensação, sem prejuízo de outras sanções. 

Aliás, o próprio relator do dissídio, o Excelentíssimo Desembargador Samuel Alves de Melo Júnior, diz textualmente isso no voto trazido com a inicial: "E somente se for considerada não abusiva a greve é que, em sede de sentença, poderá haver determinação de pagamento dos dias parados, evidentemente desde que compensados, sob pena de enriquecimento ilícito dos trabalhadores grevistas sobre os não aderentes à greve, não obstante eventuais benefícios alcançados e que se estendam a estes" (fl. 356).

Com isso, não havendo ofensa a direitos da personalidade dos autores, descabe falar em dano moral. 

Frise-se que, no acordo homologado pelo Egrégio TJSP, essa compensação foi determinada. 

Outrossim, há recente decisão da Décima Segunda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação Cível com Revisão nº 922.589-5/8-00, cujo v. Acórdão merece transcrição em parte: ?Os descontos efetuados ilegalmente nos salários dos servidores ensejaram direito à reposição, e configuram danos materiais, o que já foi solucionado pelo STJ, sem, contudo, abranger o aspecto da ofensa a direitos da personalidade, passível de reparação a título de dano moral?.

Por fim, não se pode perder de vista que, nos exatos termos do que ocorre na relação de trabalho sujeita à CLT, o pagamento de salários depende da efetiva prestação de serviços, mesmo na hipótese de greve não abusiva, conforme entendimento pacífico do TST (E-RR 383.14, Ac. SBDI-1, j. 27-9-99, Rel. Min. Leonaldo Silva, LTr 63-11/1494-5), em citação de Sérgio Pinto Martins in Direito do Trabalho, 21ª Edição, Editora Atlas, p. 866/7, cabendo, no máximo, a compensação dos dias parados, caso pactuado entre as partes, como, aliás, ocorreu no caso. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das despesas e custas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$50,00 cada um, por equidade, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de que alguns são beneficiários da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.
