

SENTENÇA

Processo nº:0018113-91.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agenor Mendes Fontoura Filho e outro
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi


Vistos.
AGENOR MENDES FONTOURA FILHO e AGENOR MENDES FONTOURA NETOS, qualificados no autos, ajuizaram a presente ação de indenização contra ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que permaneceram presos indevidamente, uma vez que aquele foi absolvido, enquanto que este sequer foi denunciado, em razão de crime por eles não praticado. Juntaram documentos (fls. 19/192).
A parte ré apresentou contestação, sustentando, em resumo, que a prisão foi legal, não se justificando a pretendida indenização. Impugnou os danos morais e materiais e os valores pretendidos, pedindo a improcedência (fls. 199/217). Juntou documentos (fls. 218/222).
Anota-se réplica (fls. 226/232).
Durante a instrução, foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas arroladas pela parte autora (fls. 310, 311, 312/313 e 314).
As partes apresentaram memoriais (fls. 326/330 e 332/344).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é improcedente.
Alegam os autores que foram presos cautelarmente de forma indevida, uma vez que um deles sequer foi denunciado, enquanto o outro foi absolvido em processo criminal a que foi submetido.
Entretanto, verifica-se dos autos que as pretensões não merecem acolhida.
Isso porque, a reparação por ato jurisdicional está estritamente vinculada à existência de um erro judiciário, substancial e inescusável, presentes dolo ou culpa, o que não ocorreu.
Apesar da ausência de cópia integral do procedimento de investigação do homicídio de Adalberre Marini, ao que se extrai dos documentos juntados com a inicial, as provas reunidas no inquérito policial foram suficientes para embasar a decretação da prisão preventiva do autor Agenor Mendes Fontoura Filho, como bem fundamentou o MM. Juiz que decidiu a questão (fls. 31/32).
Ao que parece, houve reconhecimento por testemunha tanto do autor, como do veículo utilizado para a prática do crime, bem como declarações de seu próprio filho de que ele teria se dirigido à propriedade da vítima, no dia dos fatos, acompanhado de mais duas pessoas, indícios suficientes à decretação da prisão cautelar.
Assim, totalmente razoável e justificável a decretação de sua prisão processual, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, frente ao contexto dos fatos apurados, sendo sua prisão efetuada dentro dos limites da legalidade.
Posteriormente, à vista da materialidade certa e dos fortes indícios de autoria, o autor foi processado e pronunciado, por decisão fartamente fundamentada (fls. 43/71).
No entanto, ao que parece, após, o suposto autor do crime, Luiz Pavão da Silva, confessou a sua prática, o que levou à concessão ao autor de liberdade provisória, benefício que foi revogado por decisão judicial, devidamente motivada, restabelecendo-se sua prisão preventiva (fls. 138/140).
Ressalte-se que o indivíduo, que confessou, em sede policial, a autoria do delito imputado ao autor, faleceu sem que se tenha apurado sua real responsabilidade no evento. Além disso, a realização da pretendida reconstituição do crime mostrou-se impossível, como explanado na decisão copiada às fls. 83/34.
Dessa forma, levado a julgamento pelo Tribunal do Júri, o autor acabou absolvido por insuficiência de provas.
Pois bem. Há que se destacar que, pelo que se comprovou nestes autos, não se insurgiu o autor, no processo criminal, contra sua prisão ou contra a decisão de pronúncia, sendo certo que sua absolvição baseou-se no disposto no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, cuja redação na época da prolação da sentença era ?não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal?.
Afora isso, não há provas de que houve manipulação de testemunhas, arbitrariedade dos agentes públicos ou que o processo tenha sido ilegal.
Portanto, a prisão ocorreu de forma legal, vez que pautada no direito vigente e decretada com base em provas indiciárias que foram suficientes para o início do processo. 
E, então, por ato regular, não há que se falar em indenização. Não se efetivou o erro judiciário a que se refere o artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição da República.
Dessa forma, ?não ensejam responsabilidade civil os atos lícitos praticados pelo Estado cujo núcleo implica, por si mesmo, no sacrifício do direito de alguém, como são exemplo a prisão em flagrante ou o encarceramento de quem foi condenado? (TJ/SP - Apelação Cível n. 95.916-5 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Torres de Carvalho - 05.03.01 - V.U.), inclusive porque a persecutio criminis e a prisão cautelar são atividade exclusivas do Estado e que se constituem em atividades legais que não geram direito à indenização sem a culpa manifesta do Estado na expedição, de maneira ilegítima e lesiva, do ato judicial (TJ/SP - Apelação Cível n. 131.674-5/4 - Ribeirão Preto - 4ª Câmara de Direito Público de Férias ?Julho/2003? - Relator: Soares Lima - 30.07.03 - V.U.).
Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Erro judiciário - Inocorrência - Prisão cautelar, realizada em flagrante e mantida antes da sentença absolutória - Hipótese em que a responsabilidade da Administração não é objetiva, mas dependente da culpa manifesta na expedição do ato judicial, de maneira ilegítima e lesiva - Verba indevida? (RT 784/220); 
?NDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Inocorrência - Auto de prisão em flagrante - Ato de autoridade no exercício de suas funções - Legalidade - Irrelevância da absolvição na esfera criminal - Verba indevida - Ação improcedente - Recurso não provido? (TJ/SP - Apelação Cível n.º 223.021-1 - São Paulo - Relator: EDUARDO BRAGA - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95); 
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Danos morais - Absolvição em processo criminal - Prisão provisória - Erro judiciário - Inocorrência - Simples fato da absolvição que não torna a prisão cautelar, realizada em flagrante e mantida antes da sentença fruto de excesso ou erro - Circunstâncias a serem aferidas no momento da realização e da manutenção do ato - Não configuradas as hipóteses do artigo 5º, LXXV, da Constituição da República - Recursos providos? (TJ/SP - Apelação Cível n. 63.208-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Teresa Ramos Marques - 06.09.2000 - V.U.);
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Responsabilidade civil do Estado - Prisão provisória - Ilegalidade - Inocorrência - Autor encarcerado cautelarmente e depois absolvido por insuficiência de provas - Prisão que não se demonstrou injustificável - Verba indevida - Recurso não provido? (TJ/SP - Apelação Cível n. 104.121-5 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Público - Relator: Paulo Franco - 21.06.01 - V.U.); 
?INDENIZAÇÃO - Fazenda Pública - Responsabilidade civil - Dano moral - Erro judiciário - Inocorrência - Dolo ou culpa não comprovados - ?Persecutio criminis? e prisão processual que constituem atividade legal - Ação improcedente - Decisão confirmada - Recurso não provido? (TJ/SP - Apelação Cível n. 131.674-5/4 - Ribeirão Preto - 4ª Câmara de Direito Público de Férias ?Julho/2003? - Relator: Soares Lima - 30.07.03 - V.U.).
A absolvição do autor na esfera penal, por ausência de provas, em nada modifica sua situação, pois ele ?não produziu prova de que a sua prisão teria sido injusta ou arbitrária nem que não haverá justa causa para instauração da ação penal, tanto que sua absolvição não se deu por inexistência do ato a ele imputado ou negativa de sua autoria, mas sim por insuficiência de provas, descabendo pleitear verbas indenizatórias por ter sido preso e processado criminalmente? (TJ/SP - Apelação Cível n.º 6.919-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha - 05.11.97 - V.U.), inclusive porque ?a absolvição não torna a prisão em flagrante, realizada com as formalidades legais, fruto de excesso ou de erro judiciário, circunstâncias a serem oferecidas, segundo os elementos de fato e de direito existentes no momento da prática do ato judicial? (TJ/SP - Apelação Cível n. 135.776-5/9 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Teresa Ramos Marques - 11.02.04 - V.U.).
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Prisão em flagrante ? Legalidade ? Posterior absolvição que não dá ensejo a qualquer indenização - Recurso não provido? (TJ/SP - Apelação Cível n. 134.313-5/0 - São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Público - Relator: Alberto Gentil ? 09.10.03 - V.U.); 
?INDENIZAÇÃO - Fazenda Pública - Responsabilidade civil - Prisão preventiva - Decisão fundamentada - Absolvição, posterior, por falta de provas - Fato que, por si só, não significa erro na decisão monocrática - Dever de indenizar inexistente - Ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório - Inocorrência da hipótese do artigo 630 do Código de Processo Penal - Ação improcedente - Recurso não provido? (JTJ 226/119); 
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Prisão provisória - Não cabimento - Autor regularmente processado segundo a lei penal com posterior absolvição - Inocorrência de, erro judiciário - Hipótese da conduta da persecutio criminis - Verba não devida - Recurso não provido? (JTJ 262/148).
Por fim, ressalto que, em relação ao autor Agenor Mendes Fontoura Neto, não há qualquer prova que demonstre a efetivação de sua prisão cautelar. Entretanto, ainda que assim não fosse, a indenização pretendida fica afastada pelos mesmos argumentos acima expostos, em especial ante a ausência de comprovação de erro judiciário.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e extinguo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios do réu, os quais arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), para cada um dos autores, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2012.
