

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0018443-58.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilson Gomes de Miranda Junior
Requerido:Vinicius Soares Leal e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

Nilson Gomes de Miranda Junior, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais contra Vinicius Soares Leal e José Roberto Soares Leal, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que é policial militar e que no dia 13 de abril de 2010, em patrulhamento de rotina com seu colega de farda Sargento Sobrinho, realizou uma regular abordagem policial, conduzindo ao distrito policial alguns indivíduos, dentre os quais o réu Vinicius. Dois dias depois participou de nova abordagem policial, igualmente transcorrida dentro da normalidade, envolvendo os mesmos indivíduos. O réu Vinicius e seu pai, o réu José Roberto, denunciaram o autor perante a corregedoria da Polícia Militar, imputando-lhe falsamente a prática de ameaça e agressão física. O procedimento foi arquivado, constatando-se a legalidade da sua atuação. Os réus agiram de forma leviana e com o intuito de vingar-se de seu parceiro Sargento Sobrinho. Da conduta lhe decorreu ofensa à honra. Requer sejam os réus condenados a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$40.000,00 (fls. 2/18). Apresenta os documentos de fls. 19/100.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 101).

Os réus apresentaram a contestação de fls. 104/110, alegando preliminarmente, que a petição inicial é inepta. No mérito, sustentaram que não praticaram ato ilícito, tendo agido em regular exercício de direito. O autor não sofreu danos morais. Requereram a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 111/113.

Houve réplica (fls. 118/121).

 O autor requereu expressamente o julgamento antecipado da lide (fl. 123).

É o relatório. Fundamento e decido.

A petição inicial não é inepta: descreveu a contento a causa de pedir, da qual decorre logicamente o pedido indenizatório, que é juridicamente possível.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

O autor alega que sofreu dano moral em razão da imputação falsa de crime perpetrada pelos requeridos, perante a Corregedoria da Polícia Militar.

A denúncia em questão está copiada às fls. 50/51 destes autos. A grande maioria das imputações é dirigida ao Sargento Sobrinho, não tendo o autor sido citado nominalmente pelo denunciante. Limitou-se a referir-se a "outro PM", informando não recordar seu nome, afirmando que tal policial lhe teria desferido um tapa na costela do lado direito.

No curso da apuração, o denunciante Vinicius reconheceu o autor como sendo a pessoa referida no seu depoimento (fl. 52).

Ao final da instrução, o procedimento disciplinar foi arquivado (fl. 93), acolhendo-se  o parecer que opinou pela inexistência de transgressão disciplinar (fl. 92).

Conforme fundamentação do parecer acolhido, "não foram produzidos nos autos, elementos suficientes para estabelecer a relação de causa e efeito entre a Denúncia formulada na Correg PM e o exame de corpo de delito apresentado" (fls. 92).  Nos termos do relatório do mesmo parecer, houve intimação de testemunha presencial dos fatos, "não obstante, sem êxito, uma vez que esta não compareceu às sessões agendadas" (fls. 92)

Sendo assim, não se pode considerar ilícita a conduta os ora réus, que agiram no regular exercício do direito de petição, assegurado pelo artigo 5º, XXXIV, "a" da Constituição Federal. Do desacolhimento da denúncia não resulta, necessariamente, a responsabilização do denunciante. Conclusão automática nesse sentido seria temerária, desestimulando-se o livre exercício do direito de petição por parte dos cidadãos, tolhidos em suas iniciativas por constrangimento e receio de perdas patrimoniais.

A caracterização do ato ilícito dependeria, aqui, da demonstração do exercício abusivo do direito. Caberia ao autor ter feito prova de que a desacolhida denúncia foi feita de má-fé, com o intuito deliberado de prejudicá-lo, o que, no caso dos autos, não se verificou. A prova documental coligida não conduz a essa conclusão, e o autor expressamente abriu mão da produção de qualquer outra (fl. 123).

Veja-se que no próprio âmbito interno daquela corporação chegou a haver o reconhecimento da existência de indícios do cometimento de transgressão disciplinar (fls. 85/86), o que deu ensejo aos procedimentos que, ao final foram arquivados.

Em suma, o arquivamento do procedimento disciplinar por falta de provas  não é por si suficiente para ensejar a responsabilização do denunciante na esfera civil. E, inexistindo ato ilícito, não há dever de indenizar.

Nesse sentido:

"INDENIZATÓRIA Instauração de sindicância contra policial militar em virtude de suposta agressão Arquivamento do processo administrativo Indenização indevida Exercício regular de direito Precedentes jurisprudenciais Incabível indenização, uma vez que ausente demonstração cabal de que a instauração dos procedimentos se deu por má-fé ou culpa grave aptas a configurar abuso de direito Reconvenção Pedido de danos morais em razão das agressões sofridas Conjunto
probatório que não indica a ocorrência de ato ilícito praticado pelo policial militar Recurso parcialmente provido."  (TJSP, Apelação 0023366-09.2011.8.26.0576 , Des. Rel. Milton Carvalho, j. Em 31/05/12)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$800,00 (oitocentos reais). Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Neste ato, defiro também aos réus a gratuidade. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,19 de março de 2013.
