

SENTENÇA

Processo nº:0018778-07.2003.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Santa Brígida Ltda
Requerido:Edith Viana Monteiro Praça



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






VIAÇÃO SANTA BRIGIDA LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de EDITH VIANA MONTEIRO PRAÇA, alegando, em síntese, ser proprietária do veículo que especifica e no dia 07 de abril de 2002 trafegada pela Rua Brigadeiro Gavião Peixoto quando o veículo conduzido pela requerida ingressou na via, saindo de um estacionamento, sem atenção e cautela. Culpada pelo acidente, deve ressarcir os danos ocorridos no valor de R$ 1.043,00, que deverá ser acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citada e intimada, a requerida compareceu à audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não sendo possível a composição.

Apresentada a defesa alegando que, na realidade, o veículo da autora estava sendo conduzido pela rua Laurindo de Brito e não pela Brigadeiro Gavião Peixoto, sendo que as ruas se unem. O condutor do veículo da autora vinha em alta velocidade e, de forma imprudente, atingiu a traseira do veículo da requerida que vinha à sua frente.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida uma testemunha (fls. 89) e em diligências posteriores não foi possível encontrar as demais testemunhas. 


É o relatório necessário.


D E C I D O.  


Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.

O pedido é procedente.

Pela versão da autora, a requerida teria ingressado na via pública saindo de um estacionamento sem guardar a devida atenção, vindo a ser atingida na traseira pelo ônibus que vinha em sua marcha normal pela via.

Já a requerida, de modo contrário, alega que o ônibus se encontrava em velocidade excessiva e veio a atingir a traseira de seu veículo que vinha logo à frente.

A única testemunha ouvida, o condutor do veículo da autora, corroborou as assertivas da petição inicial que, aliás, está de conformidade com as declarações do Boletim de Ocorrência (fls. 15/16).

Advirta-se que no Boletim de Ocorrência a requerida confirmou que estava parada olhando pelo espelho retrovisor e adentrou na via e foi atingida pelo ônibus que vinha da rua adjacente. Portanto, confirma que não avistou o ônibus e foi imprudente ao ingressar na via sem as devidas cautelas.

Desrespeitou, assim, os artigos 34 e 36 do Código de Trânsito Brasileiro.

Portanto, imprudente, deve a requerida arcar com os prejuízos que causou.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar o valor de R$ 1.043,00, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da data do orçamento (04/2002), acrescido de juros contados da data do fato (Súm. 54 STJ).

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.
