

SENTENÇA

Processo nº:0018037-49.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos de Nicolo e Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. MARCOS DE NICOLO E SILVA movimentou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em resumo, que teria extraviado seus documentos pessoais, cartões de crédito e de movimentação bancária, no dia 05/07/2010. Disse que, em 26/11/2010, o requerido lhe comunicou a existência de uma conta bancária em seu nome, pendente de regularização, oportunidade em que teria afirmado tratar-se de fraude, uma vez que nunca abrira conta em seu nome na referida instituição. Não obstante, o requerido teria efetivado cobranças, e, inclusive, enviado seu nome para os órgãos de proteção ao crédito (SCPC, SERASA e CADIM). Afirma que as restrições são indevidas, porque desconhece a dívida, haja vista que nunca realizou qualquer negócio jurídico com o réu. Afirma que o réu lhe causou prejuízos de ordem moral. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias, a declaração da inexistência da relação jurídica e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de cinquenta (50) salários mínimos. 
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 28).
Regularmente citado (fls. 34), o Requerido deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal, sem oferecer contestação (fls. 42). 

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que, em face da inoperância do Acionado, o qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citado (fls. 34), o Demandado quedou-se inerte, e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Destarte, restou inequívoca a alegação de inexistência de qualquer relação jurídica entre o Autor e o Réu que pudesse lastrear a dívida retratada nos documentos de fls. 24/26. Tal fato é caracterizador da total desconsideração do título (débito em conta corrente), o qual não pode mesmo produzir qualquer efeito legal.
Ademais, os documentos juntados pelo autor demonstram que ele extraviou seus documentos pessoais (RG, CPF e CNH), além de cartões bancários de crédito/débito, em 05/07/2010, e que tal fato foi comunicado à autoridade policial (fls. 18/19). Além disso, há prova documental da impugnação da dívida, pelo autor, junto ao banco requerido (fls. 20), e do envio posterior do nome do requerente aos cadastros negativos de crédito SCPC e SERASA (fls. 25/26).
Por outro lado, não há dúvidas de que se trata de relação de consumo albergada pelas regras do Código de Defesa do Consumidor. O réu é fornecedor, na dicção do artigo 3º, ?caput?, do CDC, pois a principal atividade é a prestação de serviços bancários. 
Por outro lado, a alegação é de que existiu dano ao autor, em relação direta com a atividade desenvolvida pelo réu. Fica, portanto, extreme de dúvidas o caráter consumerista do evento narrado nos autos.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Entretanto, nesta ação, o réu sequer se dignou a oferecer resposta, preferindo manter-se em silêncio, apesar de regularmente citado. Assim, deve ser reconhecido o fato de que a conta bancária retratada a fls. 20 e 25 não foi aberta pelo autor.
Sendo assim, o contrato de abertura de conta corrente (nº 00000044481679, fls. 20 e 25) e o débito contratual decorrente são juridicamente inexistentes em relação ao autor.
Por sua vez, o pedido indenizatório é procedente, porque a conduta perpetrada pelo Réu causou mesmo danos morais ao requerente.
Os documentos apresentados com a exordial confirmam a realidade de que o acionante teve seus documentos extraviados, e que a conta bancária aberta em seu nome no banco requerido foi, possivelmente, objeto de fraude efetuada por terceiro. Ainda, o Acionado, apesar de comunicado a respeito, chegou a negativar indevidamente o nome do autor junto ao SCPC e SERASA, no valor de R$ 493,00, por conta da dívida originada no contrato de conta corrente. 
Ora, a simples negativação do nome de uma pessoa nos órgãos de restrição creditícia, feita de forma indevida, é capaz de causar dano moral, porque qualquer um que consulte tais órgãos considerará tal pessoa como descumpridora das suas obrigações. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa comprovação. 
Consequentemente, o Autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Acionante tem direito ao recebimento de uma justa indenização. Contudo, reputo exorbitante o valor de 50 (cinqüenta) salários mínimos, por estar acima daquele cotidianamente aceito pelos tribunais pátrios. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que o Réu tome os cuidados necessários para prevenir acontecimentos desse naipe. 
 
III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais movida por MARCOS DE NICOLO E SILVA em face de BANCO ITAÚ S.A., para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica retratada na inicial (conta corrente nº 81679-7, agência 0444) e da dívida que originou os registros negativos de crédito mencionados na inicial (R$ 493,00), e determinar o cancelamento de tais restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 28.
Outrossim, condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 326 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo das restrições.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
