

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018870-29.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Becyk
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


         Vistos.


JORGE BECYK, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face da PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada, visando, em síntese, a condenação da empresa ré no pagamento do valor do veículo descrito na inicial (danos materiais) no importe de R$ 8.963,00 e danos morais na quantia de R$ 17.926,00, em razão dos prejuízos sofridos decorrentes do acidente de trânsito ocorrido em 10/10/2008, que resultou na perda total de seu automóvel. 

Segundo o autor, no dia 10/10/2008 dirigia seu veículo pela Av. Aricanduva, sentido centro-bairro, quando parou em razão do trânsito lento. De repente foi abalroado na traseira pelo veículo segurado pela ré (caminhão For/F4000C) de propriedade de Ricardo Carone, que no momento da colisão estava sendo conduzido por meliante que o tinha furtado nas proximidades. Após a batida o meliante evadiu-se do local.

Em 11/10/2008 foi dado início ao procedimento administrativo junto a requerida, que foi concluído em 24/10/2008 sem pagamento de indenização, sob o fundamento de que se tratava de risco excluído, por ter ocorrido o acidente enquanto estava em poder de terceiros em razão de furto ou roubo. Em razão disso ajuizou a presente ação, visando receber o valor do seguro por ter havido perda total do veículo.

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação da seguradora no pagamento de indenização pelos danos materiais correspondentes ao valor do veículo (perda total ? R$ 8.963,00) e danos morais no importe equivalente a duas vezes do valor do veículo (R$ 17.926,00).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/36).

Designada audiência a requerida foi citada (fls. 48) e ofertou contestação (fls. 56/76), pleiteando, em preliminar, extinção do processo por carência de ação por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sob o fundamento de que o risco está excluído consoante cláusula contratual, não havendo dever de indenizar. Não há dever de indenizar pelo fato do evento danoso ter sido causado por fato de terceiro (meliante que furtou o veículo segurado). Impugnou os danos morais e materiais pleiteados. 

Réplica apresentadas às fls. 142/144.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por ter se vislumbrando uma das hipóteses previstas no art. 267, do Código de Processo Civil, extinguindo-se o feito sem julgamento do mérito (art. 329, do CPC).

Na realidade, verifico ser caso de ilegitimidade passiva ad causam, com a consequente extinção do processo, em especial, pelos pedidos deduzidos na inicial à luz dos fatos narrados, sendo, em verdade a via eleita inadequada à pretensão do autor. Vejamos:

Com efeito, a relação jurídica existente entre seguradora e segurado decorrente do contrato não enseja legitimidade passiva da seguradora para o caso em tela, cuja obrigação é de ressarcir os prejuízos do segurado e não diretamente ao terceiro prejudicado.

Não há qualquer relação jurídica entre o autor e a segurada de modo a amparar a legitimidade passiva da requerida.

A discussão sobre as circunstâncias do evento, a culpa e o nexo de causalidade restringe-se ao autor e ao segurado, que não foi incluído no polo passivo da lide.

Na verdade, o contrato foi firmado entre seguradora e o segurado Ricardo, sendo certo que os deveres e obrigações contidos na apólice só alcançam a eles.

Cumpre consignar que eventual denunciação da lide não resultaria na integração da seguradora ao polo passivo desta ação e tal procedimento poderá ser realizado só pelo segurado e não pelo autor, sendo descabido o ajuizamento diretamente à seguradora.
Bem por isso, a seguradora é parte ilegítima para integrar o polo passivo da ação e, inexistente uma das condições, a ação deve ser extinta sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido, confira-se:
0003209-94.2011.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Rocha de Souza 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/03/2011 
Data de registro: 29/03/2011 
Outros números: 32099420118260000 
Ementa: Acidente de trânsito. Seguro. Ação movida contra seguradora. Relação jurídica com o autor. Inexistência. Ilegitimidade passiva. Ocorrência. Extinção do processo, sem julgamento do mérito. Exegese do artigo 267, inciso VI, ... Ementa: Acidente de trânsito. Seguro. Ação movida contra seguradora. Relação jurídica com o autor. Inexistência. Ilegitimidade passiva. Ocorrência. Extinção do processo, sem julgamento do mérito. Exegese do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Ônus da sucumbência pelo agravado. Necessidade. Concessão da tutela antecipada. Perda dos seus efeitos. Recurso provido. 

0011838-72.2002.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Responsabilidade Civil 
Relator(a): Renato Gomes Corrêa 
Órgão julgador: 4ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data do julgamento: 21/08/2002 
Data de registro: 16/09/2002 
Outros números: 1097064000, 991.02.011838-5 
Ementa: ... acidente de veículos - Preliminar de Ilegitimidade passiva de seguradora rejeitada - Inexistência de vinculo jurídico enbe a seguradora e terceiro envolvido em acidente com veiculo de segurado - Hipótese, ademais em ... Ementa: ACÓRDÃO RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos decorrentes de acidente de veículos - Preliminar de Ilegitimidade passiva de seguradora rejeitada - Inexistência de vinculo jurídico entre a seguradora e terceiro envolvido em acidente com veiculo de segurado - Hipótese, ademais em que não pleiteado valor referente a seguro obrigatório - Recurso provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 1.097.064-0, da Comarca de CARAGUATATUBA, sendo agravante PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e agravado ROSELI DE SOUZA ARAÚJO e interessados YASUKO ABE e CÉLIO KUSHIMA. ACORDAM, em Quarta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso, nos termos do Acórdão. Trata-se de agravo de instrumento tirado contra decisão copiada a fls. 47 que, em ação de indenização por danos materiais e morais relativa a acidente de trânsito, rejeitou preliminar de ilegitimidade passiva de empresa seguradora. Sustenta a co-requerida, que a decisão guerreada não se referiu ao objeto do seguro contratado, salientando sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação. Alega, outrossim, que o seguro obrigatório (DPVAT) não foi objeto do pedido da requerente. Recebido o recurso (fls. 52), foi regularmente processado, sem resposta. É o relatório. Em ação de indenização por danos materiais e morais, decorrente de acidente de veículos, foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva da co-requerida para responder a demanda no tocante ao seguro obrigatório, insurgindo-se a mesma. 

A relação jurídica existente entre seguradora e segurado decorrente do contrato não enseja legitimidade passiva da seguradora, cuja obrigação é de ressarcir os prejuízos do segurado. Ademais, não houve pedido relativo a seguro obrigatório não podendo esse ser considerado implícito especialmente porque apontada como fundamento da legitimidade da seguradora, contrato que é de seguro facultativo. Assim, descabido integrar a co-requerida no pólo passivo da lide, sendo parte ilegítima para responder diretamente pelos danos causados. Bem por isso é dado provimento ao agravo de instrumento, nos termos do Acórdão. Presidiu o julgamento o Juiz J. B. FRANCO DE GODÓI e dele participaram os Juizes OSÉAS DAVI VIANA e RIZZATTO NUNES. Sâo Paulo, 28 de agosto de 2002


Assim, descabido integrar a seguradora requerida no polo passivo da lide, sendo parte ilegítima para responder diretamente pelos danos causados ao terceiro.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o feito, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade de parte), do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

        P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
