

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018586-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor(a):Lindrami Ramos Pereira, CPF 525.305.665-34
Réu1:LG Electronics da Amazonia Ltda
Preposto:Thiago Oliveira da Cruz, CPF 357.118.608-79
Réu2:Willamis Brasil do Nascimento Ltda ME
Preposto: Robson Jorge Eugênio Passos, CPF 374.437.678-89
Advogado: Rodrigo Ferraz Peixoto, OAB/SP 247.367
Data da audiência:27/07/2011 às 15:00h



Aos 27 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo preposto da co-ré LG, foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de Substabelecimento outorgado pelo Dr. Reinaldo Pizollo Junior em favor da Dra. Denise Leal Santos,  o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas, que o produto fabricado e vendido À autora era plenamente operacional. Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré Willamis (WB  Cell), uma vez que cuidando-se de relação de consumo e tendo a comerciante entabulado parceria e conjugação de esforços com a fabricante para montar sistema de vendas de aparelhos de telefonia móvel, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto a fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. Conforme narrado pela autora, tendo adquirido o aparelho em 21/12/2010, logo na primeira semana, apresentou problema no teclado, quando foi "dar carga/crédito" e, ao retornar ao estabelecimento comercial, o mesmo se negou a efetuar a substituição, tendo sido orientada a procurar a assistência técnica. Ora, não pé razoável, já que é verdade sabida que é inviável economicamente para o fabricante e as empresas de assistência técnica o conserto de aparelho celular, dado o pequeno valor. No caso concreto, tendo o vicio sido constatado logo nos primeiros dias de uso e não se desincumbindo o comerciante de trazer aos autos qualquer anotação ou documento no sentido de que foi constatado dano ao aparelho por mau-uso, a caracterizar fato exclusivo do usuário, presume-se o vício de fabricação, não sendo justificável a negativa quanto à troca. Ademais, a autora formalizou administração administrativa junto ao Procon, não tendo tido reposta satisfatória, mas, apenas missiva lamuriosa e evasiva. Nesses termos, com base nos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, a solução mais equânime pé o desfazimento do contrato de compra e venda e a devolução do valor pago, devidamente corrigido. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o contrato de compra e venda firmado entre a autora e a co-ré Willamis e condenar  as rés, solidariamente, à restituição de R$149,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação.  Por oportuno, fica facultado ao(a)(s) ré(u)(s) providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada dos acessórios acima descritos na residência do(a)(s) autor(a)(es) (Rua Ilha de Maiorca, s/nº, ap. 52, bloco10, Conjunto Residencial Santo Amaro "G"  CDHU, fone: 11-3422-7920/ 8382-0743), em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento, assinalando ainda ao(à)(s) autor(a)(es) que, no caso de obstrução comprovada, incidirá na multa diária de R$50,00, limitada a trinta dias.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):

Réu1:

Réu2:Adv. Réu2:
