

SENTENÇA

Processo nº:0018036-44.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Puríssimo Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda
Requerido:Leda Regina Cançado Martins
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Em 19 de abril de 2012, às 14:15 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Pela ordem, pela advogada da ré foi requerido a juntada de substabelecimento, que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi aceita nos seguintes termos: a locatária desocupará o imóvel no prazo de 30 dias a contar desta data, sob pena de despejo coercitivo. A locadora reconhece que os alugueis vencidos até esta data estão regularmente pagos, concedendo a locatária ampla, geral e irrevogável quitação com relação aos respectivos valores. A locatária pagará os alugueis e encargos devidos até a data da efetiva desocupação, em conformidade com o valor vigente. Na sequencia pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, para que produza os efeitos legais, o acordo celebrado pelas partes nesta audiência,  proclamando a resolução do mérito e a extinção do presente processo bem como nos  os autos n. 0018036-44.2010 ? Ação de Obrigação de Fazer cumulada com pedido de indenização por perdas e danos e o de n 0011798-85.2010 ? Ação de Despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança,  nos termos  do art. 269, III, CPC. Cada parte arcará com os honorários e seus respectivos patronos bem como as custas processuais a que deram causa. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias, com a baixa no sistema. Traslade-se cópia desta sentença nos processos acima mencionados. NADA MAIS. SP, 19/04/2012. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) escrevente, digitei.
