

SENTENÇA

Processo nº:0018749-70.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DANIEL FRANCISCO DE OLIVEIRA
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.


C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Daniel Francisco de Oliveira ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Nextel Telecomunicações Ltda, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 536,30 datado de 15.03.2011 e dos débitos de R$ 39,99 e de R$ 3.223,40 datados de 15.04.2011; que não celebrou contrato com a requerida; que não teve seus documentos pessoais furtados ou roubados e que descobriu que foram adquiridos em seu nome 5 aparelhos de telefone da requerida.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos e inexigibilidade dos débitos, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que foi exigida a apresentação dos documentos pessoais do autor no momento da elaboração do cadastro; que o autor fez uso de seus serviços e não pagou; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/50). Juntou documentos (fls. 51/101).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, tendo em vista que, sem a juntada dos contratos supostamente firmados pelo autor, impossível aferir se a perícia grafotécnica é, de fato, necessária.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de provar que o autor contratou os serviços por ela prestados e que foram exibidos os documentos pessoais para confecção do cadastro.
No presente caso, trouxe a requerida apenas cópia de extrato do SCPC e das faturas detalhadas.
Assim, à míngua de prova da contratação, deve-se concluir que os contratos foram firmados mediante fraude, razão pela qual procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de indenização por danos morais também procede, uma vez que os extratos de fls. 08, 09 e 10 confirmam a restrição de crédito. Embora a requerida tenha apresentado extrato atualizado em que se nota a existência de outra restrição ali inserida em agosto de 2011 (fls. 51), observo que as negativações realizadas pela requerida são pretéritas e na ocasião inexistia outra negativação. Inaplicável a Súmula n. 385 do STJ. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade, à vedação do enriquecimento ilícito e ao número de negativações promovidas pela requerida, arbitro a indenização pretendida em R$ 8.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a nulidade dos contratos n. 120120BD6502061, 120151UI1659142, 120120BD7360991;
B) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo referidos contratos;
C) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
D) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
