

CONCLUSÃO

Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0018075-74.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Oliveira dos Santos e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alegam os autores serem policiais militares na atividade e que se sujeitam a cumulação de funções, porquanto, nada obstante a distribuição dos cargos ser realizada por ato do Comandante Geral da PM, mediante a edição de Quadros Particulares de Organização, que também especifica o número de cargos para o exercício das mais diversas funções. Em outras palavras, a PM fixa o seu efetivo e acomete a cada profissional as atribuições que lhe são próprias. No entanto, determina que um policial militar se desincumba também de outras funções submetidas a outro cargo, de titularidade de policial militar diverso. Assim, o policial militar que já está sobrecarregado com suas funções, é obrigado a desempenhar outras, sacrificando o descanso e ficam mais susceptíveis a falhas e, por consequência, a punições, sem receber qualquer remuneração adicional. Desse modo, vedando o nosso ordenamento o enriquecimento sem causa e pautados os autores na responsabilidade objetiva da Administração, requerem os autores a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente à remuneração mensal devida ao titular do cargo cujas funções foram acumuladas pelos autores, em cada período mensal ou pro rata, no caso de prazo inferior a um mês.

Citada, a ré contestou a ação a fls. 114 e seguintes, alegando que no Estado de São Paulo a Lei Complementar 731/93 criou a verba decorrente de substituição de funções, mas que não se aplica ao caso, já que aqui se trata do exercício de atribuições comuns a postos diversos. Frisou que não há prova de dano e de locupletamento do Estado, que agiu conforme a lei existente.

Na réplica, os autores reiteraram os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.
Os autores não têm razão na presente ação.

A situação por eles descrita é a de cumulação de funções que são comuns aos cargos que eles ocupam e àqueles cujos titulares estão sendo substituídos.

A hipótese legal do pagamento de diferença por substituição requer que o acúmulo ou a substituição de atribuições privativas pertencentes a postos superiores ou idênticos e não a mera desincumbência de atividades comuns e aplicáveis a qualquer oficial.

Assim, se por qualquer motivo o policial militar a quem está atribuído o desempenho de uma chefia tiver de acumular uma outra chefia que está sendo exercida por colega do mesmo posto/patente ou superior, não há que se falar em acumulação de funções "strito sensu", já que a hipótese legal da Lei Complementar 731/93 não se subsume ao caso.

Não havendo previsão legal para a compensação por esse tipo de acúmulo de atribuições, não pode o Poder Judiciário criar gratificações, exercendo atividade legiferante, aplicando-se por analogia a Súmula 339 do STF.

Por outro lado, não está delineados os pressupostos para a indenização por enriquecimento ilícito.

Por um lado, o Estado não está praticando qualquer atividade ilegal. Assim, não pode ser obrigado a indenizar quem quer que seja, já que não está praticando atos ilícitos.

De outro lado, não há dano algum sofrido pelo policial militar. Dentro de uma jornada de trabalho, ele está exercendo as atribuições que lhe foram especificadas e que devem ser cumpridas, fossem elas suas ou não fossem, mas que poderiam sê-lo. Caso houvesse superação de seu regime de trabalho, as horas a mais trabalhadas ou estariam dentro do RETP ou devem ser anotadas como horas credoras para futura compensação ou indenização. E quanto a isso não há qualquer reclamação.

Em sua, sob qualquer prisma que se examine a ação, deve ela ser julgada improcedente, já que não há fundamento legal para o seu acolhimento.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$400,00 para cada um e nas custas, na forma da lei. Os autores são todos oficiais da Polícia Militar e bem assim não há justa causa para que não arquem com esses honorários modicamente fixados e com as custas, também em quantia reduzida, dado o valor da causa, razão pela qual revogo os benefícios da Justiça Gratuita a eles concedidos.


P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


      Juiz de Direito
