

SENTENÇA

Processo nº:0018854-93.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Freud Godoy e outro
Requerido:S/A O Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso

 



                                  
Vistos.
Freud Godoy e  Caso Sistemas de Segurança Ltda. ingressaram com ação de indenização por danos morais contra o jornal S.A. O Estado de São Paulo, alegando que em nove de março de 2010 foi publicada  reportagem intitulada "O partido da bandidagem", que conteria referências ao envolvimento do autor Freud em saques indevidos, efetuados pela Bancoop entre 2005 e 2006 no valor de R$1,5 milhão, para efetuar pagamentos a uma empresa espectral de serviços de segurança, da qual o autor era sócio, além de atuar como segurança de Luís Inácio Lula da Silva. Também referida matéria jornalística trouxe alusão à atuação do autor  no escândalo do dossiê contendo material incriminador de candidatos tucanos em 2006,  compra abortada pela Polícia Federal, atribuindo-lhe a condição de quem se apropria de dinheiro alheio indevidamente. Assim, diante do abuso de direito, como foi afetado pela repercussão negativa da matéria em sua honra e reputação pública, antes de qualquer decisão da Justiça sobre os fatos, pretende ser reparado moralmente. Quanto à autora pessoa jurídica, em razão do emprego pejorativo da expressão "firma espectral", houve abalo de sua imagem pública, na medida em que atribuiu aos leitores a falsa idéia que foi constituída e teria a finalidade de desviar valores, e sua atividade se resumiria a tanto. Requereram a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, em valor arbitrado pelo juízo.
O réu foi citado e apresentou contestação acompanhada de documentos, insurgindo-se contra as alegações da inicial. Expôs que o escrito  apontado consistiu em um editorial, reflete a opinião do jornal, que exercita, naquele espaço, a livre manifestação do pensamento e o direito de crítica constitucionalmente garantidos. Como não houve abuso ou violação de direito, dada a divulgação de assunto de interesse público, ausente o dano. Como mencionaram os autores, o jornal réu apenas repercutiu matéria anteriormente publicada por conhecida revista semanal, noticiando investigação feita pelo Ministério Público acerca da gestão da Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo (Bancoop), em que houve a quebra do sigilo bancário de seus dirigentes. Aponta que a autora Caso não foi nominalmente citada, o que leva à sua ilegitimidade ativa ou improcedência da pretensão por ela deduzida. Refutou o pleito indenizatório, pugnando pela total improcedência.
Seguiu-se réplica, acompanhada de novos documentos (fls.614/685).
O feito foi saneado (fls. 791 e 810).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram colhidos depoimentos de três testemunhas dos autores (fls.850/3).
Ao final,  as partes apresentaram memoriais (fls. 870/899 e 904/910).

É o relatório.
Decido.

O editorial jornalístico que motivou a propositura da presente ação de indenização por danos morais foi publicado em 9 de março de 2010 (fl. 90).
Referido escrito traz como título "O partido da bandidagem", referindo-se a determinado partido político que teria integrantes sujeitos à investigação promovida pelo Ministério Público desde 2006, ligados à atuação  da  Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo  - Bancoop e diversos delitos a ela atribuídos, com seus reflexos políticos.
 Não se nega que o título já traz forte tom de crítica e oposição aos fatos tratados no editorial.
No entanto, não há, no título, referência pessoal ao autor ou à empresa autora, e, ainda que contundente, não se reconhece tenha referido editorial transbordado dos limites constitucionais da liberdade de expressão e informação.
Ao longo do escrito, há referência a detalhes dos depoimentos colhidos ao longo da investigação promovida pelo Ministério Público, em que solicitada a quebra de sigilo bancário da cooperativa referida e de João Vaccari Neto. Referiu-se, ainda, que o Ministério Público formularia acusação de gestão fraudulenta, por conta da apropriação, para fins pessoais e políticos de recursos dos cooperados, de fundos de pensão e empréstimo captados, uma vez que mais de quatrocentas famílias não tiveram seus imóveis construídos, fazendo referência expressa à matéria publicada pela revista 'Veja'. 
Ao se referir ao autor Freud Godoy, o editorial apontou que seria uma "prova gritante" da acusação o fato da cooperativa ter pago R$ 1,5 milhão, quando já estava "praticamente quebrada", a uma "firma espectral de serviços de segurança", então de propriedade de Freud Godoy, na época segurança do Presidente Lula. Trouxe, ainda, referência ao que ficou conhecido como escândalo da compra do dossiê tucano, em que também teria se envolvido o autor. 
A análise do conteúdo acima referido permite a constatação da presença do tom de crítica e reprovação das condutas noticiadas, objeto de investigação de âmbito criminal.
Contudo,  ainda que marcante a crítica, o réu não extrapolou os limites da liberdade de informação e expressão, tal como consagrada pelo artigo 220 da Constituição Federal, pois não se observa, do teor das matérias jornalísticas citadas, que fez comentários depreciativos à pessoa do autor Freud, pois sempre cuidou de apontar os fatos a ele atribuídos pela investigação.
Tampouco verificou-se exagero na narrativa das situações envolvidas, tanto que estava em curso investigação criminal pelas razões lá declinadas, considerado o papel da imprensa divulgar fatos de interesse público.
Ademais, seria antidemocrático exigir-se que os veículos de imprensa tivessem que aguardar o longo trâmite das investigações penais e a conclusão das ações propostas para, tão somente após o trânsito em julgado, noticiar fatos de relevante interesse.
O tom do editorial, se incisivo, imputa ao PT condutas ilícitas apuradas em outros episódios, estes sem referência à pessoa do autor Freud Godoy.
Por fim, quanto à empresa Caso, foi referida quando o editorial tratou do pagamento recebido da Bancoop de R$ 1,5 milhão, situação que seria verídica, porque afirmação diversa não constou da inicial.   
Toda a documentação juntada ao processo dá conta da relação jurídica mantida pela autora Caso com a Bancoop, e ainda que comprovada a efetiva prestação de serviços entre as partes, o editorial noticia fato distinto, apontando que investigação estava a apurar eventual desvio de verbas através dos pagamentos efetuados.
Feitas todas as considerações acima, que afastam o abuso do direito de informar na veiculação do editorial em questão, e como consequência importam na ausência do dever de indenizar, confira-se, a respeito dos mesmos fatos, as considerações feitas pelo Exmo. Des. James Siano, ao relatar a Apelação 0009956-61.2010.8.26.0011, em acórdão proferido pela 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo (j. 1/02/2012), juntado às fl. 854 e seg.:
(...) "Mister harmonizar o direito constitucional de proteção à imagem (art. 5º, X, da CF) com o preceito também entalhado na Carta Política que assegura a livre manifestação do pensamento e da informação (art. 5º, IV, IX, XIV).
    Em face da aparente colisão entre princípios, descabe a sobreposição ou o absolutismo, mas sim, a busca de uma conformação dos postulados quando de sua incidência no caso concreto, o que exige a interpretação tanto sistemática quanto teleológica para a consecução de tal desiderato."

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno os autores, por força da sucumbência, a arcar com as custas judiciais e despesas, bem como com honorários advocatícios do procurador do réu, que, de acordo com o art. 20 § 4º C.P.C., arbitro em R$ 2.500,00, atualizados até o desembolso.
P.R.I..São Paulo, 06 de setembro de 2013.
