

SENTENÇA

Processo nº:0018750-03.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria da Gloria Nascimento
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.


MARIA DA GLÓRIA NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade de título contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE, mantenedora do HOSPITAL A.C. CAMARGO, atualmente denominado A.C. CAMARGO CANCER CENTER, também identificados no feito em epígrafe.

Alegou, em síntese, que celebrou com a primeira requerida contrato de seguro saúde, sendo diagnosticada como portadora de neoplasia maligna. Submetida a prévia histerectomia subtotal, evoluiu com novas lesões no colo do útero, razão pela qual, em 03/08/2012, foi submetida a novo procedimento, para traquelectomia radical, linfadenectomia pélvica e retroperitoneal. Teve complicações, em razão de provável perfuração de divertículo, sendo submetida em 12/08/201 e 20/08/2012, a laparotomia exploradora com ráfia e para confecção de colostomia em alça. Teve alta hospitalar somente em 14/09/2012, após recuperação do quadro de choque séptico e insuficiência renal aguda. Ocorre que a ré negou o pagamento das despesas de internação relativas aos materiais utilizados no período, razão pela qual passou a ser cobrada do valor em aberto, pela segunda requerida, onde realizados os procedimentos em questão e onde continua realizando curativos semanais. Ocorre que atestada a necessidade de uso do referido material, que possuía plano de saúde que asseguraria a cobertura das despesas, razão pela qual indevidas a negativa de cobertura e cobrança que se seguiu. Assim, requereu a condenação da primeira requerida ao pagamento do valor devido ao hospital, com conseqüente declaração da inexigibilidade do crédito.     

A inicial (fls. 02/13), emendada a fls. 34/37 e 33/42, veio instruída com os documentos de fls. 14/30. 

Os réus foram citados e ofereceram resposta (fls. 54/65 e 82/111).

O plano de saúde defendeu a legalidade da postura adotada, asseverando que houve cobrança dos procedimentos que possuíam previsão contratual, de modo que possível, com relação aos demais, apenas o reembolso nos termos do contrato. Impugnou ainda pedido de indenização por dano moral, sequer deduzido na inicial.

O hospital, por seu turno, levantou as preliminares de irregularidade da representação processual, inépcia da inicial, face a ausência de causa de pedir em face da correquerida e ausência de conclusão lógica entre os fatos narrados e os pedidos deduzidos e ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que prestou todos os serviços médicos necessários ao restabelecimento da autora, procedendo de acordo com o contrato de prestação de serviços firmado com a seguradora, a qual, contudo, negou cobertura para o ato cirúrgico denominado linfadenectomia retroperitoneal e alguns outros itens da conta hospitalar. Assim, diante da recusa da corré, legítima a cobrança junto à paciente, que assinou termo de responsabilidade por débitos não quitados pela seguradora. Juntou documentos (fls. 112/175). 

Réplicas a fls. 118-A/122-A e 123-A/127-A.


É o relatório.

Fundamento e decido. 


O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, razão pela qual passo a proferir decisão.

Afasto as preliminares deduzidas pela correquerida Fundação Antonio Prudente. 

A autora está regularmente representada nos autos, por advogado constituído com poderes ad judicia em geral, sendo irrelevante que não se tenha feito menção a ambos os réus na parte final do instrumento assinado a fls. 14.  

Também não há que se falar em inépcia da inicial. 

Com efeito, foi exposta, ainda que de forma sucinta, a causa de pedir da pretensão de declaração de inexigibilidade da cobrança levada a efeito pelo nosocômio, decorrente da alegação de ilegalidade da negativa de cobertura e do pleito cominatório deduzido em face da correquerida Sul América.

Dos fatos narrados, portanto, decorrem logicamente os pleitos formulados. 

E, ainda que de fato ausente pertinência subjetiva da Fundação com relação ao pedido cominatório deduzido, vez que não participou do contrato celebrado entre as partes, é sim parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, tendo em vista a natureza do outro pedido deduzido, de inexigibilidade da cobrança levada a efeito.    

Vencidas as questões processuais e preliminares pendentes, passo ao exame do mérito da ação. 

Em sua resposta, a seguradora não nega que no contrato de plano de saúde pactuado entre ela e a requerente está garantida cobertura para procedimentos necessários e relacionados a patologia específica apresentada pela autora, qual seja, o câncer, aí incluídos internações hospitalares, com procedimentos clínicos e cirúrgicos, medicamentos e materiais cirúrgicos, indispensáveis ao tratamento do segurado.

Asseverou, contudo, que o procedimento glosado estaria limitado contratualmente, sem contudo, comprovar a assertiva. 

Ademais, há nos autos relatório médico que atesta a necessidade do procedimento cirúrgico em questão, no caso da autora, em razão das complicações por ela enfrentadas quando do tratamento cirúrgico do câncer e a recidiva das lesões, de modo que a negativa de cobertura do plano de saúde, para o material necessário e respectivo procedimento é abusiva e não pode subsistir, na medida em que na categoria das despesas cobertas estão inseridas aquelas decorrentes de internações hospitalares para tratamento cirúrgico, sem ressalvas.

Impossível, neste passo, seria o sucesso do tratamento sem o procedimento em questão e o fornecimento ou utilização do material em questão.
 
Ademais, em se tratando de hipótese de contrato de adesão, que impossibilita discussão de cláusulas contratuais, temos que cláusula limitativa a impedir procedimento tido como indispensável para o tratamento acarreta desvantagem exagerada em desfavor da contratante, atentando contra a expectativa do consumidor quanto ao contratado, sendo nula de pleno direito.

Dispõe o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. Define o seu parágrafo primeiro, inciso II, como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.

Por conseguinte, procede a ação quanto à obrigação do plano de saúde de fornecer e arcar com o custo do aludido material/procedimento cirúrgico, necessário ao tratamento a que se submeteu a segurada.

Segundo consta dos autos, outrossim, foi em decorrência da negativa ora tida como ilícita do plano de saúde, de efetuar a cobertura do material em questão, que o segundo réu emitiu cobrança contra a requerente, que assinou termo de responsabilidade e internação perante o hospital. 

Aqui, dois aspectos merecem destaque. Primeiro, na relação jurídica entre hospital e plano de saúde. A negociação jurídica entre eles aconteceu, a partir da internação da paciente segurada, e não se tem dúvida que o plano assumiu a figura de responsável nas despesas médicas e hospitalares incidentes no tratamento da paciente a ele ligada. 

E segundo, na relação jurídica entre o consumidor (paciente) e os fornecedores (hospital e plano de saúde). Numa situação de vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I CDC), não se coloca em dúvida de que ele precisa da proteção legal para ver equilibrada as relações jurídicas de direito material. Esta a razão de ser das normas protetivas inseridas no Código de Defesa do Consumidor. 

Ora, se a consumidora foi internada pelo plano de saúde, traduz direito básico, de natureza material e processual seu ver aquela empresa arcar com o preço dos serviços médicos e hospitalares prestados, e a que tinha reconhecidamente direito. Ofenderia o bom senso a seguinte conclusão: basta que a empresa de plano de saúde recuse a cobertura (inadimplemento contratual, quer com relação ao segurado, quer com relação ao hospital) para que o prestador de serviços se volte contra a parte mais frágil e cobre o preço apenas do consumidor. 

Nesta linha de raciocínio, de se entender inválida a emissão de cobrança em face da autora, com base em termo de responsabilidade a que obrigada a assinar, ainda mais quando o hospital tem conhecimento prévio de que havia cobertura pelo plano de saúde, e que contra este deveriam ser dirigidas as cobranças devidas. 

Até porque o consumidor assina o termo de responsabilidade para viabilizar o atendimento, mas certo de que efetua o pagamento do plano de saúde, para, na emergência, ter certa tranqüilidade no enfrentamento de seus problemas de saúde. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, e o faço para reconhecer a nulidade da cobrança expedida pela Fundação Antonio Prudente em face da autora, dada a existência de plano de saúde que deveria arcar com o pagamento das despesas, de modo a declarar inexigível, com relação a ela, os valores em questão; e, reconhecendo a invalidade das cláusulas contratuais de exclusão e abusividade da negativa de cobertura, condenar a ré Sul América ao pagamento de todas as despesas em aberto em nome da requerente junto ao hospital co-requerido, valores estes que deverão ser acrescidos de todos os encargos moratórios decorrentes do não pagamento da conta, pelo plano, no tempo oportuno.

Condeno os vencidos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor do débito atualizado em aberto, a ser saldado pelo plano de saúde. 

P.R.I.

 
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
