

Vistos etc.

ELIETE MARTINS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, propôs ação de imissão na posse c.c. indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, buscando, liminarmente, a imissão na posse do imóvel descrito na petição inicial, declarando-se quitado o contrato entabulado entre as partes.  Em sentença, postula a confirmação da tutela de urgência e a condenação da ré ao pagamento de impostos, taxas e despesas recaídas sobre o imóvel até a data da imissão na posse, ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais) mensais a título de aluguel desde a data do inadimplemento até a data da imissão na posse e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/154.

A liminar foi deferida (fls. 164).

Regularmente citada (fls. 261), a ré ofereceu contestação (fls. 179/203) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 204/256.

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

O pedido é parcialmente procedente.

Os fatos são incontroversos.

A ré justifica sua conduta de não entregar as chaves do imóvel à autora calcada no fato de que a requerente teria inadimplido uma parcela intermediária e quatro parcelas mensais previstas em contrato, as quais foram renegociadas, não tendo a autora cumprido os termos da renegociação.

Conforme se vê do demonstrativo trazido pela ré aos autos (fls. 182), as parcelas supostamente inadimplidas venceram em novembro e dezembro de 2010, bem como em fevereiro e março de 2011.

Ocorre que em 18 de novembro de 2011, portanto, após o vencimento das mencionadas obrigações, as partes subscreveram em conjunto com a Caixa Econômica Federal o contrato de fls. 60/82, por meio do qual a ré deu plena quitação à autora (vide fls. 62).

Diante da quitação, não há amparo legal para a retenção das chaves por parte da ré, caracterizando ato ilícito sua conduta.

Daí porque é caso de confirmação da tutela de urgência, com a imissão definitiva da autora na posse do imóvel e declaração de quitação do contrato.

Naturalmente, é da ré a obrigação de pagar todos e quaisquer tributos, taxas e despesas incidentes sobre o imóvel até a data da imissão na posse, já que a obrigação por parte da autora só subsiste a partir da entrega das chaves.

Qualquer disposição contratual em sentido contrário é nula de pleno direito, por estabelecer obrigação abusiva e iníqua, colocando a autora em desvantagem exagerada (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor).

Uma vez quitado o preço perante a ré por meio do financiamento bancário, deveria a ré ter transmitido a posse do bem à autora, em cumprimento à cláusula primeira do contrato (fls. 62).

Deixando de fazê-lo, responde a ré por perdas e danos, mais precisamente pelo valor que a autoria presumivelmente deixou de lucrar com o imóvel, correspondente ao preço médio de mercado do aluguel desde a data da assinatura do contrato de fls. 60/82 (18 de novembro de 2011 ? data em que a posse deveria ter sido transmitida) até a data da efetiva imissão na posse.

Este aluguel fica arbitrado em 0,7% (zero vírgula sete por cento) do valor atualizado do imóvel previsto em contrato, em harmonia com as atuais condições de mercado.

À derradeira, é inegável que a autora sofreu dano moral, seja pelos transtornos e dissabores que experimentou, os quais suplantam o mero aborrecimento cotidiano; seja pela inclusão indevida de seu nome no rol de maus pagadores após a quitação, conforme demonstra o documento de fls. 126.

Em que pese esta realidade, a indenização não pode ser fixada na exorbitante quantia postulada, sob pena de proporcionar à autora enriquecimento ilícito.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) confirmar em sentença a tutela de urgência, imitindo definitivamente a autora na posse do imóvel e declarando quitado o contrato por parte da autora;

b) condenar a ré a pagar todos e quaisquer tributos, taxas e despesas incidentes sobre o imóvel até a data da imissão na posse; 

c) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor correspondente a 0,7% (zero vírgula sete) por cento do valor atualizado (pela Tabela Prática do TJSP) do imóvel previsto em contrato, mensalmente, desde a data da quitação (18 de novembro de 2011) até a data da imissão da autora na posse do imóvel.  Os valores devidos deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a data de cada vencimento até o efetivo pagamento; e

d) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.




MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
