

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018627-89.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mirenite Pereira de Souza, CPF 956.008.258-20
Advogado:Valdeci Ângelo Furini Garcia OAB - 136701
Requerida (1):Sugarloaf Investimentos Ltda, CNPJ 07.333.812/0001-06
Preposto:Viviane de Brito Silva
Advogado:Fernando de Oliveira Silva Filho OAB - 149201
Requerida (2):FMC 
Preposto:Juliana Jaci Vieira Franzini
Advogado:Fernando de Oliveira Silva Filho OAB - 149201
Data da audiência:22/10/2013 às 15:30h




Aos 21 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, foram juntados Contrato Social, Carta de Preposição e Substalecimento. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré Sugarloaf pagará à autora a seguinte importância: R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais). Dividida em 3 parcelas de R$ 700,00 (setecentos reais) cada, com vencimento todo dia 1° de cada mês, iniciando-se no mês de novembro, mediante depósito em conta bancária de titularidade do Fernando de Oliveira Silva Filho, Banco Santander, Conta Corrente: 01000356-4 , Agencia: 2180, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial, inclusive em relação à corré. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida(1):

Adv. Requerida(1):

Requerida(2):
Adv. Requerida(2):
