

SENTENÇA
  
Processo nº:002.10.018341-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adenilda Souza de Jesus
Requerido:Condominio de Conjunto Habitacional de Santo Amaro e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação da dívida de consumo de água, a autora Adenilda Souza de Jesus viu parcelas serem lançadas como devidas, o número de seu apartamento acabar inserido como inadimplente em boletos e, até cortado o fornecimento do serviço. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para imposição de obrigação de não fazer consistente na abstenção da colocação do número de seu apartamento (31) como inadimplente e  indenização por danos morais.


A ré MUNDIAL também ofertou defesa (fls. 47/55) em que levantou, como preliminar, a ilegitimidade passiva e a ausência de interesse processual. No mérito, sustentou a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor e impugnou o pedido de reparação dos danos morais. 


Na contestação (fls. 68/71), o condomínio réu impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  O corte no fornecimento foi aprovado em assembléia. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à indevida cobrança de contas de água pelos réus e ao corte no fornecimento de água. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a apreciar o mérito. 


A questão do corte indevido da água e da quitação dos valores entre 09/2004 e 06/2007 restou decidida na demanda que tramitou na 3ª Vara Cível de Santo Amaro, processo nº 03.160166-9. Sendo assim, a partir dos limites da coisa julgada, não havia espaço para impugnação de tais fundamentos. 


Em outras palavras, ficou acobertada pela coisa julgada  a conclusão de que os réus promoveram, conjuntamente, o corte indevido do fornecimento de água para o apartamento da autora, a partir de valores já quitados.



Mais recentemente, outros meses foram apontados como devidos, quando também se encontravam quitados: a) fevereiro de 2008 (fls. 23/25), b) março de 2008 (fls. 24/26), c) abril de 2008 (fls. 25/27), d) maio de 2008 (fls. 26/30).


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que as condutas dos réus prejudicaram a autora! Reconheço a existência de dano moral no desconforto, no constrangimento e no aborrecimento causado pelo corte no fornecimento de água para o apartamento da autora. E a responsabilidade dos réus era solidária, como reconhecido na demanda anterior. O condomínio réu contratou a empresa MUNDIAL para o serviço de cobrança da água. Se houve cobrança indevida, ambos falharam nos deveres legais e contratuais. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. 


(negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida promoção de corte no fornecimento de água surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o crédito,  torna-se fato notório a importância dada à existência de uma anotação de inadimplente em boleto de condomínio, ainda que identificada apenas pelo número. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida  repita-se, alcançada pela coisa julgada. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle dos réus sobre o procedimento de recebimento dos seus créditos de fornecimento de água, caracterizando um completo descaso com o condômino.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.



Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:



"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 1.000,00 (mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência dos reus de que suas condutas de descaso em relação aos condôminos precisa mudar, devendo haver aprimoramento  do controle de cobrança.


Por último, fica claro que a tutela de obrigação de não fazer também procede. Os réus deverão se abster de apontarem o apartamento nº 31 como inadimplente nos boletos, considerando-se as prestações até 15.1.2010 (cuja prova de quitação se encontra disponível nos autos). Por boleto que descumpra tal obrigação incidirão multa processual de R$ 1.000,00 (mil reais). 



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Adenilda Souza de Jesus contra o Condominio de Conjunto Habitacional de Santo Amaro e outro, para condenar os réus, solidariamente: 



a) ao cumprimento de obrigação de não fazer consistente em abster-se de apontar o apartamento nº 31 como inadimplente nos boletos, considerando-se as prestações até 15.1.2010 (cuja prova de quitação se encontra disponível nos autos). Por boleto que descumpra tal obrigação incidirão multa processual de R$ 1.000,00 (mil reais). 

b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,4 de agosto de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação). 


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 


Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - R$ 1.000,00  sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 04 de agosto de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
