

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0018804-27.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Tele Performance Telecomunicações Ltda.
   
        
Vistos.


BRADESCO LEASING S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de TELE PERFORMANCE TELECOMUNICAÇÃO LTDA, visando à retomada da máquina emenda fibra optica da marca Belver, objeto de contrato de arrendamento mercantil (item 1 de fls. 2).
Deferida a liminar (fls. 25), não se logrou êxito na tentativa de localização do bem (fls. 50), de modo que a instituição financeira pleiteou e obteve a conversão em perdas e danos (fls. 36/38 e 39, item 1).
Citada (fls. 52), a Tele Performance deixou de apresentar contestação (fls. 53).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial
Citada por mandado, a ré optou pela contumácia. Tivesse algo a alegar em seu prol, a Tele Performance por certo teria adotado conduta diversa.
De resto, temos nos autos instrumento de contrato firmado pela ré (fls. 9/10) e demonstrativo do débito correspondente (fls. 38).

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Tele Performance ao pagamento: a) do total indicado a fls. 38, corrigido desde a conversão e com juros (1% ao mês) a partir da citação; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor global da condenação.  
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da ré (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a Bradesco Leasing deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI. 

P. R. I.


São Paulo, 18 de abril de 2012.
