

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:0018186-58.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Tecnocomercial Engex Ltda
Embargado:Intelli Indústria de Terminais Elétricos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
TECNOCOMERCIAL ENGEX LTDA. oferece os presentes embargos à execução que lhe move INTELLI INDÚSTRIA DE TERMINAIS ELÉTRICOS LTDA., alegando em síntese que teria efetuado transação comercial junto à embargada, mas que o título extrajudicial ? duplicata  por não possuir no anverso da cártula o devido carimbo do cartório de títulos, não poderia ser protestado, acrescentando também a falta do envio do título a empresa sacadora, para que o aceite fosse executado em tempo hábil. 
Por ser a duplicata titulo executivo que tem o aceite como condição principal, deverá ser considerada sua falta como uma grave irregularidade no protesto efetuado. 
Requer o embargante que os embargos sejam considerados procedentes, constituindo a nulidade da execução. Pede os honorários advocatícios, com o valor da causa fixada em R$ 2.373,90
Recebidos os embargos sem suspensão da execução (fls.72)
Impugnou a requerida dizendo que, pela falta de argumentos plausíveis do requerente, este impõe o embargo de caráter protelatório, vistos que presentes os requisitos essenciais para a propositura da ação executiva, nos termos da Lei 5.474/68 art.15 II, ?a?, ?b?.
Assim, requer a improcedência dos embargos, e também o pagamento das custas e honorários pelo embargante.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos expressos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.                                           
Os embargos devem ser rejeitados. Isso porque, ao contrário do afirmado pelo embargante, não faltam ao título seus requisitos legais para a execução.
Para que a duplicata possa ser objeto de ação executiva, necessária a presença do previsto no art. 15 da Lei 5.474/68:
Art 15 ? ?A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil ,quando se tratar: 
(...)
II - de duplicata ou triplicata não aceita, contanto que, cumulativamente a) haja sido protestada b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria."
Ora, como se observa do documento de fls. 21/22 dos autos principais, a duplicata foi regularmente emitida, havendo o comprovante de recebimento de mercadora, sendo o protesto de fls. 23 regular.
Assim, podemos verificar que estão presentes os requisitos essenciais do título executivo na forma do art. 586, caput do CPC (A execução deve sempre se fundar em título líquido, certo e exigível), não havendo qualquer nulidade. A prestação é determinada quanto ao valor e respectivo objeto, isto é, apresenta-se como prestação líquida. 
Por outro lado, o título é certo. ?Isto é, contém prestação típica no conteúdo e na forma, porquanto a tipicidade é que imprime, à prestação, a certeza abstrata de sua existência, no plano processual. Na realidade a liquidez também lhe integra os elementos típicos?. 
Duplicata é ?um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei?. 
?O título representa o acertamento de um crédito, do qual promana a certeza necessária para autorizar o Estado a desenvolver o processo onde a sanção se concretiza, em benefício do credor e a expensas do devedor. Ao criar um documento a que a lei reconhece a força de título executivo, o devedor além de reconhecer sua obrigação, aceita, no mesmo ato, o consectário lógico jurídico de que poderá vir a sofrer a agressão patrimonial que corresponde à sanção de seu eventual inadimplemento. O título, portanto, para CARNELUTTI, torna certa não apenas a existência do fato, mas também a sua eficácia jurídica?. 
O Estado, para por sua força de coação a serviço do credor precisa certificar-se da existência, pelo menos aparente, do direito do exeqüente. O título justifica, assim, a utilização dos meios de realização da vontade sancionaria, porque dá aos órgãos de jurisdição a certeza de que o exeqüente tem razão.
Reportando ao magistério de CALAMANDREI, pode-se afirmar que ocorre a certeza do crédito, quando não há controvérsia sobre sua existência; a liquidez, quando é determinada a importância da prestação (quantum); e a exigibilidade, quando o seu pagamento não depende de termo ou condição, nem está sujeito as outras limitações.
A certeza refere-se ao Órgão Judicial, e não as partes. Decorre, normalmente, da perfeição formal de título e da ausência de reservas à sua plena eficácia.
A liquidez consiste no plus que se acrescenta à certeza da obrigação. Por ela demonstra-se que não somente se sabe que ?se deve?, mas também, ?quanto se deve? ou ?o que se deve?. Não são, porém ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida, indicam todos os elementos para apurá-la mediante simples operação aritmética em torno de dados do próprio documento. Destarte, a cláusula de juros, por exemplo, não retira a liquidez do título.
?A exigibilidade, finalmente, refere-se ao vencimento da dívida. Obrigação exigível é, portanto, a que está vencida, seja porque se alcançou o termo, seja porque se verificou a condição a cuja ocorrência a eficácia do negócio jurídico estava subordinada. É após o vencimento que o credor pode exigir o cumprimento da obrigação; e não sendo atendido, terá havido inadimplemento do devedor, que é o pressuposto prático ou substancial da execução forçada?.
Segundo ORLANDO GOMES, "O devedor é responsável também quando por ato seu tornou impossível o cumprimento da obrigação, ainda se esse ato não é culposo. Perdas e danos. A indenização deve ser completa, abrangendo o damnum emergens e o lucrum cessans. O credor tem direito a receber, além do que efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar. O dano emergente é representado pela diminuição patrimonial, seja porque se depreciou o ativo, seja diminuição patrimonial, seja porque se depreciou o ativo, seja porque aumentou o passivo. Se o cumprimento específico se torna impossivel ou uma execução tardia vem a ser inútil para o credor, o conteúdo do direito de crédito se altera, convertendo-se em pretensão de indenização. A prestação originária é substituída por outra equivalente, satisfazendo-se em dinheiro?.
Embasados nos argumentos expostos, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, e julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Em face da sucumbência do embargante, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
