

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0018925-72.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Aparecida Santos de Andrade
Requerido:Sugaya Investimentos Imobiliários SPE Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



LUCIANA APARECIDA SANTOS DE ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou Ação Revisão Contratual c.c Repetição de Indébito e Cobrança, em face de SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e TRISUL S/A, também qualificadas, visando seja declarada nula a cláusula 08 (oito), do compromisso de compra e venda, por ser abusiva, afastando do saldo devedor a aplicação de juros remuneratórios do contrato antes da entrega das chaves, com a consequente condenação das rés no pagamento do valor de R$ 46.423,06 (quarenta e seis mil quatrocentos e vinte e três reais e seis centavos), pagos a título de juros remuneratórios e parcela suplementar paga em dezembro/2012, bem como ao pagamento de R$ 2.731,68 (dois mil setecentos e trinta e um reais e sessenta e oito centavos), referentes às cotas condominiais do período de junho/2012 a dezembro/2012, valores já calculados com o pagamento em dobro previsto no artigo 42 do CDC. 



Alega ter adquirido das rés no dia 01 de junho de 2011 o imóvel, apto 74, bloco ?A?, ainda na planta, localizado na Rua Agrimensor Sugaya, nº 393, por meio de Compromisso de Venda e Compra pelo preço previamente ajustado de R$ 130.656,00 (cento e trinta mil seiscentos e cinquenta e seis reais), a ser pago nos moldes do previsto no item 07 do quadro resumo do compromisso de venda e compra (fls. 15/18).

Sustenta que a cláusula ?08? do contrato é nula de pleno direito, uma vez que impõe juros remuneratórios de 12% a.a. calculados pela Tabela Price sobre capital, também conhecido no mercado imobiliário como ?juros pré-chave?, que seria uma remuneração de capital sobre o imóvel ainda não entregue.

Relata que foi levantada da conta do FGTS a quantia de R$ 12.347,63, ou seja, uma diferença a maior de R$ 5.347,63, tendo em vista que o item 7.4.3 (fls. 17) previa somente o valor de  R$ 7.000,00.

Aduz, ainda, que após a quitação do saldo devedor previsto em contrato, no dia 30/11/2012 , data para a efetiva entrega das chaves, as rés condicionaram a entrega da unidade ao pagamento de quantia suplementar de R$ 17.863,90 (dezessete mil oitocentos e sessenta e três reais e noventa centavos), devidos à título de juros remuneratórios residuais entre a data do ?habite-se? e a entrega do imóvel. Destaca que as chaves foram efetivamente entregues apenas no dia 01/12/2012.

Diz, também, que as cotas condominiais no valor de R$ 227,64 mensais, passaram a ser cobradas a partir de julho/2012, apesar de a chave ter sido efetivamente entregue apenas no dia 01/12/2012. Todavia, a cobrança de taxa condominial antes da entrega da unidade é ilegal e abusiva, pois antes deste período o pagamento é de responsabilidade exclusiva das rés.
Ao final, pugnou pela procedência da ação com o ressarcimento do valor de R$ 5.347,63 sacado a maior da conta do FGTS, a devolução de parcela de R$ 17.863,90 de valor residual, bem como o valor de R$ 1.365,84 de taxa de condomínio, sendo todos os valores ressarcidos em dobro nos termos do artigo 42, § único do CDC, atingindo o valor total de R$ 49.154,74. Juntou documentos (fls. 11/139).

Indeferido o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 156), foram recolhidas as custas.

As rés foram regularmente citadas (fls. 179) e apresentaram defesa na modalidade de contestação (fls. 181/197), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva da corré Trisul, por se tratar simplesmente da construtora do empreendimento e não ter firmado contrato de compromisso de compra e venda com o demandante. No mérito, alegam, em síntese, que o contrato firmado não contém cláusulas abusivas e que não é contrato de adesão. Defendem a legalidade da correção monetária sobre o saldo devedor pelo IGPM a partir da expedição do habite-se e a cobrança de juros de 12% ao ano, mesmo no caso de atraso na entrega da obra, pois previsto contratualmente. Sustentam, ainda, que a dívida dos autores correspondia ao valor de R$ 133.841,53, feito da seguinte forma: R$ 94.000,00 (financiamento da Caixa Econômica Federal), R$ 12.347,63 (através de FGTS) e R$ 10.173,00 (subsídio), restando um valor de R$ 17.320,00 para a quitação integral. Admitem que as chaves foram entregues somente em dezembro/2012, porém, afirmam que desde junho/2012 a unidade estava pronta e não foi entregue no prazo por culpa dos autores que estavam inadimplentes,  sendo legal a cobrança das cotas condominiais deste período, avocando o artigo 476 do Código Civil. Ressaltam que os autores não apresentaram o comprovante de pagamento da taxa de condomínio. 

Afirmam que no caso não se aplica o artigo 42 do CDC, porquanto a hipótese de devolução em dobro justifica-se somente em caso de comprovada má-fé. Ao final, pugnaram pela improcedência da ação. Juntaram documentos (fls. 217/288).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 293/299).

As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 322 e fls. 323).

A autora juntou novos documentos (fls. 327/334).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Revisão Contratual c.c Repetição de Indébito e Cobrança, em face de SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e TRISUL S/A, visando seja declarada nula a cláusula 08 (oito), do compromisso de compra e venda, por ser abusiva, afastando do saldo devedor a aplicação de juros remuneratórios do contrato, com a consequente condenação das rés no pagamento do valor de R$ 46.423,06 (quarenta e seis mil quatrocentos e vinte e três reais e seis centavos), pagos a título de juros remuneratórios e parcela suplementar paga em dezembro/2012, bem como ao pagamento de R$ 2.731,68 (dois mil setecentos e trinta e um reais e sessenta e oito centavos), referentes às cotas condominiais do período de junho/2012 a dezembro/2012, já computado os valores em dobro de acordo com o artigo 42 do CDC.


A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória. Ademais, as partes não pretendem produzir novas provas.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa ré Trisul, porque as rés atuam no mercado de consumo mediante contratos coligados, enquadrando-se no conceito de fornecedoras, devendo responder pelos danos causados ao consumidor. Daí a legitimidade de ambas as rés para figurarem no polo passivo da presente ação. 

Anoto, ainda, ser inegável que requerida Trisul efetivamente tomou parte na construção do bem alienado aos autores, integrando, destarte, a cadeia negocial. 

Ressalta-se que a relação jurídica trazida a julgamento se enquadra no contexto de relação de consumo, devendo ser aplicado o artigo 7º, parágrafo único, do CDC.

Ademais, tudo indica que a requerida Trisul integra o mesmo grupo societário, destacando-se que o nome da empresa requerida aparece em diversos documentos apresentados, tendo ela, inclusive, os mesmos administradores que a primeira requerida Sugaya (fls.199/204). 

Tais fatos são suficiente, nos termos o CDC, à configuração da legitimidade passiva da requerida Trisul S/A.


No mérito a ação é parcialmente procedente. Vejamos:


É incontroverso que a entrega das chaves do imóvel objeto da ação deu-se no dia 01/12/2012, conforme noticiado pela autora na inicial e admitido pelas rés na contestação, sendo que a previsão contratual para a entrega da unidade era em dezembro de 2011, com tolerância de 180 (cento e oitenta) dias consoante cláusula 7.1. (fls. 36), verificando-se, portanto, que o prazo final para a entrega ocorreu em junho/2012.

As rés atribuem o atraso na entrega da unidade à inadimplência da autora, que não efetuou a quitação do saldo devedor, suscitando a aplicação do disposto no artigo 476 do Código Civil, (exceção do contrato não cumprido).

Contudo, as alegações asseveradas na defesa não foram comprovadas, ônus que competia às empresas requeridas (artigo 333, II, do CPC) e dele não se desincumbiram, prevalecendo os fatos constantes da inicial.  Ressalta-se, ainda, tratar-se de relação de consumo e ser o caso de inversão do ônus da prova, não restando dúvidas de que as rés deveriam ter produzido prova neste sentido.

Quanto aos valores efetivamente pagos, tanto a autora quanto as empresas rés não lograram demonstrar de forma clara e objetiva quais os valores foram pagos e em que data foram efetivados.

Na defesa as requeridas afirmam que foram pagos apenas a quantia de R$ 94.000,00 relativa ao financiamento junto à CEF, além de R$ 12.347,63 pelo FGTS e R$ 10.173,00 de subsídio da CEF (fls. 248), desprezando por completo os pagamentos indicados no extrato de cliente (fls. 249), juntado pelas próprias rés, na qual consta que o valor total pago pela autora totalizou o importe de R$ 155.636,42, valor bem superior ao mencionado na contestação de que foi o montante de R$ 133.841,53, como sendo o valor que deveria ser quitado pela autora.
Os valores descritos na contestação também não guardam relação alguma com a forma de pagamento prevista no quadro resumo integrante do compromisso de venda e compra (fls. 15/18) no item 7 que trata sobre as condições de pagamento, valores estes devidamente acordados na assinatura do contrato.

Após minuciosa análise dos documentos juntados pelas partes, mormente para tentar desvendar realmente quais os valores pagos e recebidos, que nem a autora e nem as rés lograram demonstrar de maneira inteligível, concluo que o único documento hábil para basear a decisão a ser proferida é o extrato de cliente de fls. 249, expedido em 01/10/2013 pelas rés. (destaquei)

Na verdade, as rés não esclareceram a que título foi cobrado o valor de R$ 17.863,90 depositado em nome da Sugaya no dia 30/11/2012 (fls. 285), e nem porque ao invés dos R$ 7.000,00 de recurso do FGTS previstos no contrato, levantaram o valor de R$ 12.347,63. 

Come feito, através do extrato do cliente (fls. 249) é possível constatar que foram efetuados diversos pagamentos não indicados na inicial e nem na contestação, mas que estão de acordo com o previsto no compromisso de compra e venda.

Como as rés não impugnaram a alegação inicial de que o valor de R$ 17.863,90 foi cobrado a título de juros residuais, passarei a analisar a questão sobre este prisma.

Inicialmente, sobre os reajustes das parcelas pactuadas, observo que é possível a correção monetária sobre o saldo devedor, pelo índice escolhido pelas partes. 

A recomposição do valor do contrato, nessa perspectiva, não constitui um plus que se incorpora ao principal do valor, apenas evita um minus, qual seja, a sua corrosão pela perda do valor de compra da moeda, ao longo do tempo, não representando qualquer acréscimo, mas apenas a recomposição do valor da moeda em razão da inflação.

Portanto, correta a previsão do item 09 do contrato (fls.15/18), que estabelece a correção dos valores até o auto de conclusão (?habite-se?) pelo INCC (Índice Nacional da Construção Civil), pois é fixado em observância aos preços de materiais e serviços necessários à execução da obra, e, portanto, reflete com maior fidelidade os custos da construção para fins de reajuste do preço do imóvel ainda em edificação.

Exatamente por tal qualidade, revela-se adequada sua aplicação até o momento de expedição do ?habite-se?, o que foi previsto no contrato entabulado entre as partes. Após o ?habite-se?, deverá haver substituição do INCC pelo IGPM, independente de ter havido atraso na entrega das chaves.

Inclusive, insta destacar, que a correção pelo índice IGPM é mais benéfica ao consumidor, ora autora, inexistindo abusividade na correção monetária pelo IGPM a partir do término da construção do empreendimento.

Quanto aos juros remuneratórios antes da entrega das chaves, previsto no item 08 do quadro resumo (fls. 17), assiste razão a autora, haja vista que indevida a cobrança.

Trata-se de cobrança abusiva, sendo prática expressamente vedada pela Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça, Portaria n. 03/2001, item 14: 
?Serão consideradas como abusivas, notadamente para fim de aplicação do disposto no inciso IV, do art. 22 do Decreto nº 2.181, estabeleça, no contrato de venda e compra de imóvel, a incidência de juros antes da entrega das chaves?.

Nesse sentido, confira-se:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da obra. Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3. Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente. Recurso procedente em parte. (...) ...Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM? (TJSP. Agravo de Instrumento nº 0248341- 93.2011.8.26.0000. Rel. Des. Moreira Viegas. 5ª Câmara de Direito Privado. J. 24/01/2012).

A abusividade resulta do fato de que à autora não foi concedido crédito algum que justificasse a cobrança de juros remuneratórios, além do que até a entrega das chaves não tinha a disponibilidade do imóvel prometido à venda, nada importando que a incidência dos juros esteja contratualmente prevista, já que se trata de contrato de adesão no qual a promitente compradora não tem conhecimento técnico suficiente para compreender o real significado das cláusulas contratuais.

Segue julgado sobre o assunto:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL - AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO - 1.- Matérias preliminares (prescrição, inépcia da petição inicial e carência da ação) Afastamento - 2.- Juros - Incidência de juros antes da entrega das chaves - Hipótese que acarreta onerosidade excessiva do devedor - Prática vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 51, par. 1º, III, da Lei 8.078/90) - Nulidade da cláusula decretada, com determinação de restituição das parcelas indevidamente pagas pela autora - SENTENÇA PRESERVADA NOS TERMOS DO ART. 252 DO RITJSP ? APELO IMPROVIDO? (TJSP, Apelação nº 0106984-03.2008.8.26.0010, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 27.11.2012).
?Apelação - Indenização por danos materiais e morais - Instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel- Validade da cláusula de tolerância de 180 dias Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior Mora contratual configurada - Alegação de pendências administrativas Fatos previsíveis Riscos profissional do empresário Cláusula penal inexistente. Impossibilidade de fixação de ofício pelo magistrado Admitida a indenização a título de locação de imóvel, que deve referir-se ao lapso entre o dia seguinte ao esgotamento do prazo de tolerância e o da efetiva entrega das chaves - Apurada em liquidação de sentença Inadimplemento dos compradores Desacolhimento. Ausência de provas Entrega das chaves que, no caso, não se confunde com o ?habite-se? - Juros compensatórios ? Não cabimento da cobrança antes da entrega das chaves - Incidência do IGP-M somente a partir da entrega do imóvel - Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples Sucumbência recíproca ? Sentença reformada Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0208105-90.2011.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 26.03.2013).

No E. Superior Tribunal de Justiça há precedente no mesmo sentido:
 
?DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO. 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. 2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido? (STJ, REsp 670117/PB, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, j. 14/09/2010, DJe 23/09/2010).

Nessa esteira, deve ser afastada a cobrança de valores referentes aos juros remuneratórios relativos ao período anterior à entrega das chaves, impondo-se a restituição da quantia de R$ 17.863,90 à autora.
Porém, os valores cobrados indevidamente devem ser restituídos a autora de forma simples, não havendo que se cogitar a repetição em dobro, posto que inaplicável à espécie as normas do artigo 940 do Código Civil e do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, pois para tanto seria imprescindível a prova de má-fé das rés, o que não ocorreu no presente caso.
O Excelso Supremo Tribunal Federal, por meio do enunciado de sua Súmula 159, já firmou entendimento no sentido de ser imperiosa a demonstração de má-fé para a aplicação das penalidades por cobrança excessiva. 

A despeito do enunciado se referir ao artigo 1.531 do revogado Código Civil de 1.916, tem-se que a orientação prevalece, porquanto a redação deste restou simplesmente repetida pelo artigo 940 do vigente Estatuto Civil. In verbis: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil.?

Aliás, este também é o entendimento adotado pela Jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que, para a restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente, tem por pressuposto essencial a demonstração de má-fé da parte credora, elemento subjetivo que deve restar suficientemente demonstrado nos autos, uma vez que a boa-fé é presumida até prova em sentido contrário. 

Neste sentido:

?COBRANÇA Rateios de despesas de condomínio Inadimplemento parcial que restou incontroverso nos autos Parte das cotas quitadas antes da propositura da ação Imposição de devolução em dobro (artigo 940, do Código Civil) Não cabimento Ausência de má-fé do condomínio Súmula nº 159, do Supremo Tribunal Federal Encargos moratórios que devem ser computados do vencimento de cada rateio pendente Redistribuição dos encargos da sucumbência Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0136801-39.2008.8.26.0002, Rel. Des. Sá Duarte, 33ª Câmara de Direito Privado, jul. 28/11/2011).

?DESPESAS DE CONDOMÍNIO EMBARGOS À EXECUÇÃO DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO VALOR COBRADO (SANÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 940 DO CÓDIGO CIVIL) MÁ-FÉ DO CREDOR INEXISTÊNCIA RECURSO NÃO PROVIDO. A sanção prevista no art. 940, do CC/2002, para aquele que cobra indevidamente valor já pago, em parte, no sentido de pagar à pessoa que sofreu a cobrança quantia em dobro do exigido, só é aplicável em caso de demonstração de má-fé do credor.? (TJSP, Apelação nº 0010920-02.2000.8.26.0562, Rel. Des. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, jul. 28/11/2011).


Na mesma esteira, as rés devem devolver de forma simples a diferença dos recursos de FGTS no valor de R$ 5.347,63 levantados em favor das rés, haja vista que realizado em valor superior ao previsto em contrato, que não foi sequer abatido do saldo devedor em aberto à época do levantamento junto à Caixa Econômica Federal.

Por fim, quanto as cotas condominiais pagas pela autora antes da entrega das chaves também procedente o pedido, pois como cediço, pelas despesas condominiais responde o condômino.

A expressão condômino abrange não só o proprietário, mas também o usufrutuário, o nu-proprietário, o fiduciário, o compromissário comprador, o cessionário ou qualquer outro titular de direito à aquisição da unidade condominial (art. 12, § 4º, da Lei nº 4.591/64).

Todavia, somente a partir da entrega da unidade o compromissário comprador da unidade condominial, passa a ser responsável por todos os encargos relativos ao imóvel, inclusive, despesas de manutenção e condominiais. 

Pari passu, a responsabilidade pelo pagamento dos referidos encargos antes da entrega da unidade ao compromissário comprador da unidade condominial, é do compromissário vendedor.

Com efeito, é a posse direta do imóvel que torna o compromissário comprador  responsável pelas despesas do condomínio. Antes disso, a responsabilidade pelo pagamento é do promitente vendedor.
No caso dos autos, as rés são as únicas responsáveis pelo pagamento das cotas condominiais, antes da efetiva entrega das chaves para a autora em dezembro/2012.
Segue decisão recente neste sentido:

?Ementa: Apelação. Ação declaratória de abusividade de cláusulas contratuais c.c. indenização por danos materiais e morais e repetição de indébito. Preliminares de inépcia da inicial e prescrição rejeitadas. Compromisso de compra e venda de imóvel "na planta". Relação de consumo. Inversão do ônus da prova. A partir do início de prova trazido pelos autores, incumbe às requeridas demonstrar a regularidade da construção e do fluxo financeiro do contrato celebrado entre as partes. Contudo, as rés não cumpriram seu ônus probatório satisfatoriamente. Irregularidade da cobrança de taxa de corretagem, que deverá ser restituída, de modo simples, aos demandantes. Igualmente indemonstrado o motivo de força maior que permitiria o recurso ao período de tolerância de 180 dias. Mora das requeridas configurada, desde o dia posterior ao vencimento do prazo original de entrega do imóvel (ou seja, 1º.07.2011) e que perdurou até a efetiva transmissão da posse do bem aos compromissários compradores, em 15.09.2012 (e não até a mera expedição do "habite-se"). Efeitos da mora que compreendem a suspensão do curso da correção monetária, a inibição da cobrança de juros moratórios, a obrigação de indenizar por eventuais danos materiais (no caso, não verificados, ante a ausência de prova, pelos autores, dos alegados lucros cessantes) e o pagamento da multa moratória, se houver previsão contratual, em favor dos demandantes. Não comprovada situação a superar a esfera dos meros dissabores cotidianos, afasta-se a indenização por danos morais. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca a recomendar a aplicação do art. 21, "caput", CPC. Recursos providos, em parte, uma vez rejeitadas as preliminares. (TJ/SP 4006837 98.2013.8.26.0114- Apelação - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado- Data do julgamento: 08/04/2014)

No mais, a requerente comprovou documentalmente (fls.328/334), o pagamento das despesas condominiais relativas ao período anterior à entrega das chaves, fazendo jus ao ressarcimento das despesas indevidamente pagas.

Assim, de rigor a procedência parcial da ação, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos que os valores mencionados na inicial foram pagos indevidamente, fazendo jus à restituição, todavia de maneira simples, sem a repetição de indébito.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para condenar solidariamente as requeridas: 
a) à restituição integral dos valores pagos pela autora correspondente à quantia de R$ 17.863,90 (dezessete mil oitocentos e sessenta e três reais e noventa centavos) cobrados indevidamente a título de juros remuneratórios antes da entrega da unidade; 

b) à restituição integral dos valores pagos pela autora correspondente à quantia de R$ 5.347,63 (cinco mil trezentos e quarenta e sete reais e sessenta e três centavos) sacado a maior dos recursos de FGTS sem previsão contratual e 
c) à restituição integral dos valores pagos pela autora correspondente à quantia de R$ 1.365,84 referente despesas condominiais cobradas antes da entrega das chaves, devendo todos os valores serem corrigidos desde o desembolso, pela Tabela Pratica do E. Tribunal de Justiça, com juros de 1% ao mês desde a citação. 
Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, ficam as rés condenadas ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, bem como em honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, cada uma.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
