

SENTENÇA

Processo nº:0018406-77.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Raimundo da Silva
Requerido:Bradesco - Administradora de Cartões de Crédito - Cartão Casas Bahia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 18 de janeiro de 2012.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes ás fls. 25/26 e 31, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Já adimplido o ajuste (fls. 30 e 31), certifique a serventia o trânsito em julgado e arquivem-se.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
