

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018902-38.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Antonio Felipe, CPF 069.219.368-56
Advogado:Pedro Luiz Napolitano - OAB  93.681
Requerido:Comercial Takara Pirituba Ltda, CNPJ 03.898.783/0001-60
Preposto:MitioTakara ? CPF 673.465.708-63
Advogado:Elaine Cristina Acosta ? OAB 137.459
Data da audiência:27/11/2013 às 15:30h


Aos 27 de novembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Simone Rodrigues Simonelli, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: No dia dos fatos estava passando suas compras pelo caixa quando viu o autor sendo abordado por um funcionário do supermercado já na saída. Ele já havia passado suas compras pelo caixa e estava saindo do estabelecimento. Vi um funcionário dizer que ele havia "roubado" um maço de coentro, colocado o mesmo junto com outro que havia comprado. O autor disse que isso não era verdade e que já havia pago por suas compras. Ele ficou muito nervoso, passou a suar, sentindo-se humilhado. Nenhum gerente se aproximou, nem os seguranças. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sônia Maria Miranda Barbosa, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Mora na mesma rua do autor, mas não tem amizade com ele. No dia dos fatos estava com Simone no caixa passando suas compras. Viu que o autor foi abordado por um funcionário moreno do supermercado  que alegou que ele havia pago um maço de coentro e pego outro. O autor disse que havia pago por suas compras e viu a nota fiscal em suas mãos bem como o cartão de crédito. Ele ficou muito nervoso e humilhado. O supermercado estava cheio. Pediu para que ele se acalmasse e ele lhe perguntou se estava com o celular pois chamaria a polícia. Não estava com o seu celular. Não sabe se a polícia foi acionada. O ocorrido aconteceu na parte da tarde. Viu as testemunhas trazidas pela ré e não as reconhece. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Elenice Perassoli. Pelo patrono do autor foi oferecida a contradita, sob alegação de ter a testemunha interesse na causa já que funcionária da empresa. Pela Mma. Juiza foi dito: Acato a contradita, considerando o vínculo empregatício entre a testemunha e a empresa. Passo a ouví-la na condição de informante. Pela informante foi dito: É fiscal de caixa e no momento em que o autor estava passando as suas compras no caixa o funcionário da feirinha lhe disse que o autor estava passando um volume maior de coentro. Disse então para o funcionário trocar o volume, sendo que o autor nada disse nesse momento. O autor pagou a sua compra normalmente. Depois foi até o balcão onde a informante estava e lhe perguntou se lhe estavam acusando de roubo. Disse que não e ele disse que iria chamar a polícia. Neste momento ele encontrou duas amigas e perguntou para as mesmas se elas tinham um celular e elas disseram que não. Ele ainda ficou no local por aproximadamente por 05 minutos, dizendo que ia chamar a polícia e que seu irmão era policial. Logo em seguida ele foi embora. O autor pagou um maço de coentro. Trabalha das 08:00hs às 19:00 horas. O incidente ocorreu na parte da tarde. Existem seguranças no local que são policiais militares. O supermercado estava cheio. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Maria Aparecida da Silva. Pelo patrono do autor foi oferecida a contradita, sob alegação de ter a testemunha interesse na causa já que funcionária da empresa. Pela patrona do réu foi feito um protesto pela oitiva da pessoa apresentada na condição de testemunha. Pela Mma. Juiza foi dito: Acato a contradita, considerando o vínculo empregatício entre a testemunha e a empresa. Passo a ouví-la na condição de informante. Trabalha como balconista no setor de hortifruti. No dia dos fatos apenas viu uma funcionária constatando uma violação em um maço de coentro, já que o mesmo havia sido deixado com apenas algumas folhas. Viu quando o funcionário Sérgio, que não trabalha mais na empresa (mudou-se para outro estado), disse: "Ah eu acho que deve ter sido o senhor que estava aqui" e foi embora. Não viu mais nada do que aconteceu. Ficou sabendo posteriormente que o autor gritou, mas não sabe como foi a abordagem de Sérgio. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi acusado falsamente de furto de mercadoria no estabelecimento réu. São fatos incontroversos que o autor esteve no estabelecimento réu, no dia dos fatos, e que efetuou as compras discriminadas na nota fiscal apresentada as fls. 18. O réu, em defesa, afirma que o evento narrado pelo autor nao aconteceu como descrito na inicial, pois somente fora feita uma troca no produto selecionado pelo autor. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Em que pesem os fatos alegados em contestação, a prova oral revela que houve sim desentendimentos entre as partes, desentendimentos estes que ocorreram posteriormente à compra realizada e nao antes do pagamento feito pelo autor, pois se assim fosse o autor sequer finalizaria suas compras. Ademais, os depoimentos das testemunhas trazidos pelo autor, foram uníssonas em descrever sua humilhação ao ser indagado por funcionário da ré, alegando que o mesmo havia adulterado a quantidade de coentro adquirida. De outro lado, as funcionárias da empresa, ouvidas na condição de informantes, apenas ratificaram a versão da defesa, sendo que a ultima, Maria Aparecida, nada sabia sobre os fatos. Ora, deveria a ré, por óbvio, ter trazido, no mínimo, o funcionário envolvido no incidente. Fixada dessa forma a responsabilidade do réu no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.                                 Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, com atualização monetária desde a data da sentença e juros de mora desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
