

SENTENÇA

Processo nº:0018072-31.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hérica Rodrigues Goto
Requerido:Banco Citibank



CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
HÉRICA RODRIGUES GOTO ajuizou ação de inexigibilidade de débito cumulada com devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra BANCO CITIBANK, todos qualificados nos autos. Aduz em suma, que efetuou compra em loja no valor de R$3.500,00, parcelada em cinco vezes iguais de R$700,00. Explica que com a demora na entrega dos produtos adquiridos foi até o estabelecimento comercial e verificou que este havia fechado suas portas repentinamente, certificando-se com vizinhos locais. Enviou contestação do débito ao banco réu, que, inadvertidamente, ofertou dificuldades e não procedeu ao cancelamento da compra e respectivos estornos. Pede pela inexigibilidade, devolução e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citado regularmente, o banco réu se defendeu. Alega que a compra já foi cancelada e os valores já foram estornados. Defende ser parte ilegítima no feito, ausência de pedido indenizatório de danos morais e subsidiariamente, aplicação da razoabilidade em caso de indenização. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que inexiste controvérsia acerca da matéria de fato, cabendo apenas a análise da questão atinente à configuração da responsabilidade da instituição financeira. 
Com relação à exigibilidade da dívida a qual gerou a cobrança na fatura do cartão de crédito, o fato também é incontroverso, já que não nega o banco réu a inadimplência e ?fechamento das portas? da empresa onde a compra fora efetuada. 
Com relação à contestação do débito, igualmente, a autora logrou provar que protocolou requerimento administrativo por escrito, obtendo inclusive resposta (fls. 17, 22/27). 
No mais, alega a ré que, de fato operou o cancelamento da compra e fez os retornos, sem, contudo, juntar quaisquer provas aos autos da sua conduta. Nesse tocante, pois, não se desimcumbiu a parte requerida, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.
Por fim, inadvertida a alegação de que não há pedido indenizatório pelos transtornos experimentados, já que este resta expresso no corpo da inicial e nos pedidos feitos ao final.
A demora na solução dos problemas devidamente comunicados pela autora a ré, outrossim, configura dano moral indenizável ante o patente transtorno experimentado. Certo que a conduta inerte ou mesmo ineficaz da ré mobiliza no cliente consumidor sensação de descaso, preocupação e insegurança, justificando a busca da solução dos problemas em ação judicial. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito proveniente, da compra feita junto a ISMAEL VIDROS ME, no valor de R$3.500,00, com data de 18/01/2011; b) CONDENAR à ré á devolução das quantias pagas e ainda não estornadas à autora, devidamente corrigidas pela tabela prática do TJ desde o pagamento e acrescidas de juros mensais de 1%; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1%  a contar da sentença; d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.  
PRI
São Paulo, 02 de outubro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
