

SENTENÇA

Processo nº:0018837-11.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ELIA SANTOS DE OLIVEIRA
Requerido:SANDRO DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Elia Santos de Oliveira ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Sandro dos Santos e Edgard Rodrigues da Silva, aduzindo que em 08.04.2011, por volta das 8hs00min, o veículo GM/Meriva, de placas HDK-4196, era conduzido por sua irmã pela Rua Sol da Meia Noite; que, no cruzamento com a Rua Salsa Parrilha, sofreu colisão na lateral esquerda pelo veículo Ford/Fiesta, de placas DDP-0500, de propriedade do primeiro requerido e conduzido pelo segundo requerido, e que teve prejuízo de R$ 7.307,80.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 7.307,80.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/27).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
Em audiência de instrução e julgamento os requeridos apresentaram contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, mencionaram que a autora agiu com culpa; que ela não observou a aproximação de seu veículo; que efetuou o cruzamento, porque se certificou que não vinha nenhum veículo e que há dúvidas acerca dos orçamentos juntados pela autora. Requereram a improcedência da ação e formularam pedido contraposto para condenação da autora no pagamento de R$ 2.310,00.
O requerido Edgard confirmou a preferência de passagem da autora e que não parou no cruzamento.

É o relatório.
DECIDO. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que os gastos para conserto do veículo foram arcados pela autora. Logo, tem ela sim legitimidade para requerer o reembolso do prejuízo que suportou, sendo irrelevante a propriedade do veículo automotor.
No mérito, a ação procede, porém improcede o pedido contraposto.
Conforme confessado pelo requerido Edgard, a autora trafegava em via preferencial.
Logo, pretendendo ele efetuar o cruzamento da via, deveria parar o veículo, olhar para os dois lados e, caso possível a travessia integral e com segurança, iniciar o movimento.
In casu, confessou também o requerido Edgard que não parou o veículo, mas diminuiu a velocidade.
Ora, parece-me claro sua culpa pelo evento danoso, seja porque não parou no cruzamento, como deveria, seja porque crível não é que tenha também diminuído a velocidade, já que, se tivesse feito, certamente teria observado a aproximação da autora.
Desta forma, deu causa ao acidente e por ele deve responder.
Também Sandro deve responder solidariamente por culpa in eligendo.
Os danos materiais estão demonstrados pelas fotografias de fls. 18 e 21/25.
Sem razão os requeridos acerca da impugnação aos documentos acostados com a inicial que confirmam os gastos. Afinal, não se tratam de orçamentos e sim de notas fiscais pelos serviços já executados e peças trocadas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar os requeridos solidariamente no pagamento de R$ 7.307,80, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (08.04.2011).
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95. 
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providenciem os requerentes a vinda de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
