

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0018992-46.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tamyres Synnamon Candido Ferreira, CPF 417.660.338-06
Advogado:Antônio Wilson de Morais  OAB/SP 293.694 - PLANTONISTA
Requerido:Banco Itau
Preposto:Jessica Afonso Furlanetti  RG nº 47.275.150-5
Advogado:Patricia Tormin Carqueijeiro  OAB/SP 219.738
Data da audiência:10/03/2014 às 14:00h




Aos 10 de março de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi juntada procuração, substabelecimento, carta de preposição e os atos constitutivos. A autora foi assistida pelo Advogado do Estado. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito judicial, devendo o réu juntar o comprovante aos autos no prazo de 48 horas. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. O Banco réu ainda irá declarar processado o valor pago pela autora em 18/07/2013, ou seja R$ 500,00, excluindo os juros e encargos gerados sobre este valor desde então, e o saldo remanescente será cobrado da autora, através da emissão de uma nova fatura, e providenciar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 30 dias úteis. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.".  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
