

SENTENÇA

Processo nº:0018251-14.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Vitor Pires de Souza
Requerido:Rodolux Transportes Ltda


 C O N C L U S Ã O
Aos 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que trafegava pela Avenida do Estado, constatando que o semáforo do cruzamento com a Rua Leopoldo Miguel estava com defeito, motivo pelo qual parou, sendo colidido na traseira do seu automóvel.
Primeiramente, analisando as fotos de fls.57/59, denota-se, claramente, ter havido colisão traseira. Cumpre anotar que se exige do condutor adotar distância de segurança do veículo da frente, consoante determina o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29. A importância da regra é permitir que o veículo possa efetuar manobra rápida e necessária sem que haja colisão. 
A presunção do artigo 29 é relativa, podendo ser afastada a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu imprudentemente e com manobra desnecessária. Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva do autor, ou seja, comprovar que as luzes de freio do autor não estavam funcionando adequadamente.
Ademais, a versão do autor é firme, confirmando-se a inversão do ônus da prova em prejuízo da requerida. Neste sentido:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
 Assim, há o dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por sua culpa. 
Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.10).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar RODOLUX TRANSPORTES LTDA ME ao pagamento de R$1825,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
