

SENTENÇA

Processo nº:009.09.018611-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:NILSON MARCON MORGON
Requerido:Cred System Administradora de  Cartões de Crédito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

NILSON MARCON MORGON propôs a presente ação objetivando indenização por danos morais face ao CRED ? SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de cartão de crédito com o requerido, tendo realizado uma compra no importe de R$515,75, a ser paga em três prestações, cada qual no importe de R$ 174,08, com vencimentos em 19 de agosto, 19 de setembro e 19 de outubro de 2009. O autor efetuou o pagamento das prestações antes da data de seus respectivos vencimentos. Em que pese a realização dos pagamentos, o requerido providenciou a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos a fls. 27/53.
Citado, o requerido contestou, alegando, preliminarmente, que já houve a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes, bem como a falta de interesse de agir, ante a exclusão de seu nome antes da propositura da presente demanda, bem como por considerar que foi o autor quem deu causa à inclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e, no mérito, sustenta que não há danos a serem indenizados.
Houve réplica.
Relatei.
Decido.
Conheço diretamente do pedido tendo em vista que não há necessidade da produção de provas em audiência.
Afasto a preliminar argüida pelo requerido.
Com efeito, não há que se falar em falta de interesse de agir, tendo em vista que, diferentemente do quanto alegado pelo requerido, a presente demanda foi distribuída em 17 de dezembro de 2009, ao passo que a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes teria ocorrido em 11 de dezembro do mesmo ano. Assim, é evidente que o autor não tem a obrigação de consultar diariamente o cadastro de inadimplentes para verificar se a requerida procedeu à retirada de seu nome de forma amigável, em especial após a demonstração de tentativa de solução do conflito sem interferência do Poder Judiciário, conforme documentos de fls. 47, referentes ao fax enviado pelo autor ao réu, em 02 de dezembro, e consulta ao cadastro de inadimplentes em 07 de dezembro, na qual se constata a manutenção de seu nome (fls. 53).
O outro argumento apresentado como preliminar, na realidade, confunde-se com o mérito.
No mérito, conforme admite o requerido, o autor não é inadimplente, sendo certo, ainda, que o autor trouxe aos autos prova de que adimpliu as prestações supostamente em atraso.
Os documentos de fls. 39/45 são demonstrativos do pagamento das parcelas referentes ao contrato havido entre as partes, antes mesmo das respectivas datas de vencimento.
Nesse sentido, é certo que não há fundamento para que o nome do autor tivesse sido incluído no rol de inadimplentes.
De outro lado, em que pesem as alegações do réu, este deixou de trazer aos autos qualquer prova que embasasse suas assertivas de equívoco cometido pelo autor, ônus que lhe competia (artigo 333, CPC), além do fato de ter o requerido retirado o nome do autor do cadastro de inadimplentes independentemente de novo pagamento, o que vai de encontro às suas afirmações.
Assim, não houve o exercício do direito com a inclusão do nome do autor junto ao SERASA, houve, sim, abuso do direito, donde emerge o ato ilícito que dá causa a indenização por dano moral.
Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).
Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. 
O dano à moral do autor não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança.
No caso, a intensidade e duração da angústia, do desgosto e da insegurança provocados pelos acontecimentos no espírito da autor não se revelam por demais graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$6.000,00.
Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência de dívida entre autor e réu e condená-lo na reparação de danos morais no valor de R$6.000,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
