

SENTENÇA

Processo nº:0018037-04.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:AUTO POSTO SORRENTO LTDA e Millenium Petróleo Ltda
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ/SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que as autoras são locatária e sublocatária de imóvel comercial, sendo proprietárias do ponto comercial; foram surpreendidas com ação de desapropriação, onde foi concedida imissão na posse, sem, contudo, o laudo de avaliação prévia ter incluído o valor do fundo de comércio; pede a justa indenização pela perda do fundo de comercio, incluindo lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 29/442).
A ré contestou (fls. 519/533). Houve réplica (fls. 564/582). Foi realizada perícia (fls. 553/572 (laudo prévio); 1290/1313 (laudo definitivo). Foram apresentados memoriais (fls. 1343/1368; 1375/1387).
Houve perícia (fls. 553 e seguintes; 1.290 e seguintes); o feito foi saneado com o afastamento da intervenção de terceiros (fls. 1.132-1.134); as partes apresentaram memoriais.
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito, portanto, como tal é que serão apreciadas. 
Cuida o mérito em saber se é possível a indenização pelo denominado fundo de comércio de quem não é proprietário do imóvel, mas mero locatário.
A causa pede que seja bem compreendida a definição de limitação administrativa à liberdade e à propriedade ? instituto mais conhecido sob a expressão ?poder de polícia?, mas que entendo ser mais adequado ao regime jurídico sistematizado na Constituição Federal de 1988 o uso desta outra expressão, limitação administrativa à liberdade e à propriedade ? em oposição à noção de sacrifício de direito, e ainda à violação de direito.
Como diz Miguel Reale, ?(...) o Direito delimita para libertar: quando limita, liberta?. Isto é, as limitações administrativas à liberdade e à propriedade são os contornos, as conformações do direito, a definição jurídica que possibilita o exercício concreto de um valor (liberdade ou propriedade, ou outro qualquer). Não há, nesta esfera, comprometimentos aos direitos a valores como a liberdade e a propriedade, mas sim definições jurídicas da própria liberdade e da propriedade que recebem então a configuração jurídica necessária à convivência pacífica em sociedade. 
As limitações administrativas à liberdade e à propriedade, inicialmente definidas pelo legislador, devem ser exigidas, fiscalizadas pelo administrador.
Podem então, neste sentido estrito, no âmbito da função administrativa, expressarem-se por atos materiais necessários à fiscalização e recomposição da ordem jurídica violada. Assim, são atos materiais as fiscalizações, a vigilância, as inspeções, as vistorias, os exames laboratoriais, as medidas preventivas de inspeção, sequestros, intervenções, interdições, destruição de mercadorias e tantos outros.
 Enquanto as limitações administrativas são então o contorno jurídico, a definição do próprio direito, os sacrifícios de direito consistem na autorização legislativa ao Estado para atingir diretamente os direitos contemplados no sistema jurídico e incorporados concretamente pelos administrados.
 Por isto, há direito à indenização em relação aos sacrifícios, mas não o há quanto às limitações.
  Os sacrifícios de direito pressupõem um ato lícito ? pois há autorização pelo ordenamento jurídico à intervenção ?, tal como são exemplos as desapropriações, os tombamentos, as servidões administrativas.
 Diferentemente, as violações de direito pressupõem um ato ilícito que diretamente afeta o cidadão, ou, remotamente, um ato lícito que indiretamente o aflija ? tal como uma obra pública que reflita na rotina comercial de um administrado em especial. Neste caso se trata de responsabilidade patrimonial do Estado. Não há autorização legislativa à intervenção.
 A relevância prática da separação destas categorias ? limitação, sacrifício e violação ? é inegável na medida em que apenas o sacrifício e a violação legitimam a indenização, mas o sacrifício enseja a indenização pelos danos emergentes, enquanto a violação abrange também os lucros cessantes. 
 Não se pode falar em lucros cessantes quanto aos sacrifícios de direito, é dizer, em indenizar o que razoavelmente deixa-se de lucrar porque há autorização constitucional ? é o caso da desapropriação ? à intervenção administrativa. Devem ser indenizados os danos emergentes, mas não lucros cessantes porque estes pressupõem violações de direito.
 Os sacrifícios pressupõem um ato lícito a diretamente afetar o direito de propriedade porque a própria ordem jurídica assim o permite em atendimento ao interesse público definido por normas constitucionais e infraconstitucionais. A indenização deve então se cingir aos danos que imediatamente emergem do gravame, da restrição em si. 
 Os lucros cessantes definem-se como ?(...) o que razoavelmente deixou de lucrar (...)?, espécie de perdas e danos prevista no art. 389 do Código Civil, pressupõem um ato ou fato ilícito. Só há sentido neste termo, nesta espécie de perdas e danos, os lucros cessantes, se relacionados com as violações de direito, não aos sacrifícios de direito. 
 Pois lucro cessante é ?(...) a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado?. Consequência típica da violação de direito. 
   Com estas considerações, se a desapropriação (espécie de sacrifício de direito) enseja a indenização apenas dos danos emergentes, então o que seria possível é o simples ressarcimento de uma mudança do ponto comercial ? de um local a outro, das despesas com transporte, da instalação em novo espaço ?, mas não do ?ponto comercial? em si, porque tal pedido pressupõe um ato ilícito, inexistente em relação ao sacrifício de direito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno as vencidas a suportarem as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.   
P.R.I. 
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires

    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
