

SENTENÇA

Processo nº:0018243-63.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Rodrigues Lamera
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o produto oferecido para a parte autora funcionou dentro do que foi ofertado.
A parte ré não fez tal prova.
Ao contrário do que ocorria no passado, após a promulgação do Código de Defesa do Consumidor e mais recentemente com o Código Civil, os contratos onerosos possuem uma natureza social e acima de tudo devem estabelecer um equilíbrio entre as partes, além de permitir aquilo que é legítimo e lícito dentro da expectativa dos contratantes.
Logo, quem adquire um modem de comunicação com a internet, não só espera a possibilidade de acesso, como também dentro da velocidade contratada.
As impossibilidades técnicas para a prestação do serviço, bem como as limitações reais quanto à velocidade devem ser apresentadas expressamente para o consumidor, evitando-se expectativas infundadas, dor e exposição como no presente caso.
Inclusive, verificada a falha técnica e a sua impossibilidade na prestação do serviço ofertado e contratado, a própria fornecedora deve propor a solução do contrato com a indenização pelos valores pago.
Infelizmente, não é o que se verifica no presente caso, quando o serviço não foi prestado nos moldes da contratação, mas foram cobrados e condicionada a solução do contrato ao pagamento de multa.
Os serviços não utilizados não poderiam ser cobrados e diante dos reclamos, a ré deveria ter proporcionado solução ou resolver administrativamente o problemas conforme acima colocado.
Diante do ocorrido, não restam dúvidas de que cabe a ré a devolução dos valores pagos pela parte autora no montante de R$97,08, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data do pagamento em 02/09/2012. Observo que a fixação dos danos materiais observou os documentos juntados com a observação de débito automático.
Tal indenização decorre do enriquecimento sem causa pelo serviço cobrado e não prestado.
Também o pagamento pelos danos morais causados com a exposição sofrida pela proposta infundada de um serviço não prestado adequadamente, valor que arbitro em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação não possuem o condão de modificar o que foi acima constatado.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar rescindido o contrato entre as partes, nos termos do artigo 18 do CDC, sem qualquer ônus para  parte autora, tornando inexigíveis os valores cobrados, decorrendo disso a condenação na devolução de valores,  bem como condenar em danos morais acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
