

SENTENÇA

Processo nº:0018253-57.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luiz Eduardo Boscolo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 679/12
Vistos. 

LUIZ EDUARDO BOSCOLO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa  ARNO S/A, nas funções técnico de controle de qualidade, devido às condições agressivas de seu trabalho, foi acometido problemas de surdez. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 56/63),  além de exames complementares (fls. 51/53) e informações previdenciárias (fls. 72/73). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 66/73).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.


Prescrição

O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Da falta de interesse de agir
Afasto a preliminar. Desnecessário o esgotamento da via administrativa para que o autor possa postular eventual direito judicialmente.

Mérito
Presente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional (fls.  14).
O laudo médico atestou que: ?Relata apresentar diminuição de audição e zumbidos em ambas as orelhas há aproximadamente 18 anos. (...) Relacionou tal sintomas com seu trabalho, exposto a ruídos intensos, na empresa Arno S/A., na unidade Ipiranga, usando protetores auriculares do tipo plugs de inserção (sic). (...). Exame otorrinolaringológico não se constatou alterações à otoscopia e acumetria que pudessem trazer interferência na transmissão sonora para as orelhas internas.  Exame audiológico revela uma disacusia sensorioneural bilateral , com rebaixamento mais acentuado nas freqüências agudas.  O SRT é compatível com os limiares tonais obtidos e a discriminação vocal está conservada em ambas as orelhas. (...). Através do teste do SISI e do método objetivo de Metz (diferença entre os limiares tonais e dos reflexos estapedianos) pudemos constatar a presença  do recrutamento auditivo, o que é sinal patognomônico de lesão do epitélio sensorial especializado das cócleas.  (...). A Lei determinava ser indicativo de dano à saúde do empregado perda em grau médio para orelha (8%), ou mínimo para ambas (9%).  Assim sendo, o  Autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 11,45%, irreversível e de cunho profissional, (...), faz jus ao Auxilio Acidente, já que  sua patologia atinge um grau de comprometimento auditivo considerado incapacitante podendo interferir no seu relacionamento interpessoal, principalmente em ambientes ruidosos. (...). No entanto, a nosso ver, após ser readaptado profissionalmente, ele poderá exercer atividades laborativas de mesmo nível de complexidade, em local onde não se exponha a níveis de pressão sonora potencialmente lesivos para seu aparelho auditivo.? (fls. 57/59,62).
O laudo do médico perito do trabalho confirmou também a evolução do grau de PAIR (fls. 16/31) pela função exercida em local exposto a ruído excessivo.  
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da constatação do grau severo de PAIR do exame audiométrico ocupacional em 26/6/2007 (fls 24). O salário de benefício será apurado em execução.
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO REEXAME NECESSÁRIO: submeto o presente sentença a reexame necessário por meio de recurso ex officio, por ser ilíquido o valor a ser apurado. 
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 001825357.2012.8.26.0053; Segurado(a): LUIZ EDUARDO BOSCOLO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% aa partir da constatação do grau severo de PAIR do exame audiométrico ocupacional em 26/6/2007 (fls 24) o salário de beneficio  e o RMI serão apurados em execução.
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de julho de 2013.
