

SENTENÇA

Processo nº:0018947-31.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Elenice da Fonceca
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS9proc.557/09)


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ELENICE DA FONSECA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Restaurante O Profeta Ltda, exercendo a função de cozinheira e, no dia 29.12.1981 sofreu acidente de trabalho in itenere, quando retornando à sua residência caiu do ônibus que a transportava, lesionando o tornozelo esquerdo e o joelho direito. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Citado (fl. 10v), o réu apresenta contestação a fl. 35/40, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não se constatou incapacidade laborativa, e que não há comprovação segura do nexo causal, uma vez que não houve emissão de CAT, e não consta nos autos qualquer documento que corrobore a alegação da autora da ocorrência do acidente. Em caso de procedência, pede o benefício seja calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 27/33. Exames complementares a fl. 21 e 24. Documentos previdenciários a fl. 41/49.
Réplica a fl. 52, na qual a autora requereu expedição de ofício à empregadora.
A certidão de fl. 57 informa o encerramento das atividades da empregadora.
A autora junta aos autos os documentos de fl. 63/67, informando a origem do código que gerou seu afastamento na data do alegado acidente.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
A autora informa ter sofrido acidente de trabalho in itinere, lesionando tornozelo esquerdo e o joelho direito, produzindo sequelas incapacitantes permanentes e reduzindo sua capacidade de trabalho.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que Apresenta a autora, assim, um comprometimento anátomo-funcional interessando oi joelho direito e o tornozelo esquerdo (fl. 32). Assevera que Considerando a somatória das patologias, caracteriza-se um prejuízo parcial e permanente da funcionalidade dos territórios analisados (...) caracteriza-se, também, um prejuízo parcial e permanente da capacidade funcional laborativa (fl. 32). E conclui: Em se comprovando ter a autora sofrido um evento com as características de um acidente-tipo interessando o joelho direito e o tornozelo esquerdo seguido da necessidade de tratamento médico, inclusive cirúrgico, estabelecer-se-á o nexo causal com o trabalho para fins de inserção do caso na esfera acidentária (fl. 32 ? g.n.).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Apesar de o perito judicial ter diagnosticado uma lesão incapacitante nos membros inferiores da autora, não se comprovou o nexo causal. O perito afirma claramente que o acidente teria que ter causado o imediato afastamento das atividades habituais, com tratamento inclusive cirúrgico, para que corresponda com os danos hoje ostentados nos membros inferiores.
Contudo, os documentos juntados pela própria autora dão conta que o acidente ocorrido em 29.12.1981 determinou o afastamento da autora de suas atividades laborativas por um período de apenas 11 dias (29.12.1981 a 08.01,1982 ? fl. 08). Tal registro na Carteira de Trabalho da autora diz respeito a afastamento do trabalho em período inferior a quinze dias, tendo recebido o código 99, que a fl. 67 confirma ser tal código vinculado a referido benefício. Como se vê, o período de afastamento não condiz com a necessidade de intervenção cirúrgica, a qual demandaria um período longo de afastamento para a efetiva recuperação.
Assim, como bem destacou o perito judicial, as lesões ostentadas pela autora, se decorrentes do alegado acidente, teriam ocasionado o afastamento imediato e a intervenção cirúrgica, dada a gravidade da sequela, o que não se comprovou nos autos. A autora não juntou qualquer documento médico referente a tal período, e o documento juntado a fl. 09 aponta tratamento apenas a partir de 1995, ou seja, catorze anos após a ocorrência do alegado acidente.
As provas carreadas aos autos são por demais frágeis para se estabelecer o nexo causal entre as lesões ostentadas pela autora e o acidente noticiado.
Sendo assim, não comprovadas as alegações da inicial, não há como acolher os pedidos formulados pela autora, estando ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer benefício acidentário.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 557/09)

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


Em       de fevereiro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
