

SENTENÇA

Processo nº:0018982-39.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:MARCOS AURELIO FACCIOLI
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima




VISTOS.


 MARCOS AURÉLIO FACCIOLI qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais, em face de TAM LINHAS AÉREA S/A igualmente qualificada, alegando, em síntese é membro do sistema de pontos da requerida, já que realiza muitas viagens a trabalho. No dia 07 de junho de 2012 viajou para Fortaleza com a família e no dia 09 recebeu uma ligação da área de segurança da requerida questionando se o autor tinha emitido algumas passagens nos dias 07 e 08, que foram inclusive utilizadas. Ocorre que não foi o autor quem efetuou a compra dos bilhetes e tentou resolver com a requerida a questão. Houve devolução de 105 mil pontos ao autor, mas restam o ressarcimento de 34.500 pontos referentes a dois bilhetes locais e três multas e 50mil pontos do trecho Fortaleza-Madrid. Porém a requerida se nega a ressarcir tais pontos. Pede a procedência da ação, com a condenação da requerida na devolução em dobro de 84.500 pontos, além do pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, sem prejuízo das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 13/36.

Citada (fls. 42), a ré contestou a ação (fls. 43/.66), alegando que não é possível restituir os pontos já que o uso dos mesmos foi feito com utilização de senha pessoal do autor, sendo que os pontos já foram restituídos ao autor, sendo a responsabilidade do próprio autor que não se atentou às normas de segurança da empresa. Nega a ocorrência da danos morais e contesta o valor pretendido. Pede a improcedência.

Determinada a especificação de provas (fls. 67), a parte autora manifestou-se (fls. 70/75), sendo declarado precluso o direito da requerida em produzir provas (fls. 77). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado já que não houve pugnação por produção de provas pelas partes.
A ação é parcialmente procedente.
Pretende o autor o ressarcimento dos pontos do programa de fidelidade mantido com a ré que foram utilizados mediante fraude, além de indenização por danos morais.

Presente a verossimilhança das alegações do autor e patente a hipossuficiência técnica do mesmo, de rigor a inversão do ônus da prova face ao que dispõe artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sendo de responsabilidade da requerida a comprovação de que os pontos foram efetivamente utilizados pelo autor ou que a fraude decorreu de culpa exclusiva do mesmo.

No entanto, que a ré não trouxe prova documental alguma a única cabível na espécie a respeito do que alegou, logo não se desincumbiu do ônus de provar os fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 

Por outro lado, a requerida confirma que houve devolução de pontos ao autor, confirmando implicitamente que houve fraude na expedição de bilhetes com o uso dos pontos do seu programa de fidelidade. Nega-se no entanto, a restituir os demais pontos pretendidos, alegando que houve culpa do autor no uso dos mesmos. Porém nada comprovou quanto a a culpa do autor neste sentido.
Ademais é público e notório as fraudes frequentes que ocorrem no uso dos pontos dos consumidores da requerida para a aquisição de bilhetes, sendo de responsabilidade da mesma a tomada de providências de segurança para evitar tais ocorrências.
A requerida independente de culpa é responsável já que seu serviço está sendo defeituoso porque não pode garantir a segurança de seus clientes, sendo obrigada a ressarci-los, nos termos do art. 14 do C.D.C.
Embora o programa de fidelidade tenha a aparência de ser apenas benéfico ao consumidor, onde a requerida se mostra praticamente altruísta distribuindo milhas aos seus clientes e parceiros comerciais, é certo que a mesma obtém grande retorno financeiro em razão do programa, caso contrário não o manteria. Assim, o lucro está embutido no programa de fidelidade e ela deve ser responsabilizada no caso de fraudes, devendo ser condenada a restituir os pontos ao consumidor.
Quanto ao pedido de devolução em dobro dos pontos o mesmo não se sustenta por falta de base legal. Com efeito, a devolução em dobro que se refere o C.D.C., diz respeito a cobranças indevidas efetivamente pagas pelo consumidor, o que não é o caso dos autos.

 Por sua vez, para a configuração do dano moral é necessária a prova do sofrimento anormal, a ensejar a indenização.
No caso em tela, a parte autora apenas narrou que teve aborrecimentos para tentar solucionar o problema com a requerida, como efetuar ligações telefônicas e envio de emails, que não fogem do comum nestes casos.
Outrossim, meros aborrecimentos cotidianos na solução de problemas do dia-a-dia não têm o condão de ensejar os danos morais que, para sua configuração, exigem a presença de humilhação, vexame ou sofrimento anormal, isto é, superior ao esperado no cotidiano das pessoas.

Neste sentido, simples transtornos ou dissabores provocados pelo descumprimento de um contrato não configuram dano moral, para cuja configuração se exige uma afronta grave e fora do comum à intimidade da pessoa ofendida.
Portanto, o pedido de indenização por danos morais não procede. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida na restituição de 84.500 pontos do programa de fidelidade ao autor, extinguindo o feito com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Sucumbente em maior parte, condeno ainda a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.


Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
