

SENTENÇA

Processo nº:0018989-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Rita Helenice de Lima Braidotti
Requerido:Banco B G N S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

RITA HELENICE DE LIMA BRAIDOTTI ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE LIMINAR contra BANCO BGN S/A, alegando, em síntese, que mantinha junto ao banco réu, contrato de empréstimo consignado. Narra que efetuou um outro                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               empréstimo no Banco do Brasil para quitar a dívida junto ao réu. Ocorre que o banco réu deixou de efetuar a devida baixa, continuando com os descontos das parcelas. Requereu, assim, a repetição do indébito em dobro e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Deferida a tutela antecipada para que o réu suspendesse os descontos (fls. 38).
Devidamente citado (fls. 65), o réu ofereceu contestação de fls. 110/114 intempestivamente (fls. 117).
Manifestação da autora a fls. 224/227.
Determinada a especificação de provas (fls. 228), somente o réu se  manifestou, informando não ter interesse de produção de outras provas (fls. 231) e a autora permaneceu inerte (fls. 232).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência da autora (fls. 236).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, em face da revelia do réu (fls. 117).
O pedido é procedente em parte, uma vez que não tendo o réu oferecido tempestivamente defesa, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, conforme artigo 319, do Código de Processo Civil.
Restou evidenciado pelos demonstrativos de pagamento de aposentadoria a existência de duplo desconto (fls. 17/19), restando, assim, demonstrada a falha na prestação do serviço, razão pela qual são indevidos os valores descontados pelo banco réu.
Note-se que, não fosse a revelia, o documento de fls. 22 mostra a quitação do contrato 61-065846/091000000 e não de outro, contrariando a versão do réu.
No entanto, a repetição em dobro somente se faz justificável quando, a par de indevida, a cobrança levada a efeito em detrimento do consumidor se mostra ofensiva, o que não ocorreu no caso concreto.
?O art. 42 do CDC (que prevê a dobra do reembolso) cuida especificamente da hipótese de cobrança de débitos, a impedir que o consumidor seja exposto ao ridículo ou submetido a constrangimento ou ameaça, o que, de todo, não é o caso dos autos. O parágrafo único daquele artigo não pode ser destacado de seu caput ou mesmo da própria seção onde está localizado. Daí entender a doutrina aplicar, em semelhantes hipóteses, o Código Civil e não o CDC (art. 1.531 do CC/1916, reproduzido com pequena alteração no art. 940 do CC/2002), a afastar a dobra na repetição do indébito. REsp 893.648-SC, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 2/10/2008.
Ademais, merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, devido aos transtornos que a autora sofreu, sobretudo pelos descontos na aposentadoria (fls. 17/19) da autora com mais de 75 anos de idades (fls. 13).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, devendo o réu restituir de forma simples todo o valor descontado indevidamente (R$ 4.935,60), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do desconto de cada parcela, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condeno o réu também ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.871,20.
Em consequência, condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
