

SENTENÇA

Processo:0018667-84.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Luis Strufaldi
Requerido:Incons São Bernardo Desenvolvimento Imobiliario Spe Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Andre Luis Strufaldi, qualificado(a), propôs ação Procedimento Ordinário contra Incons São Bernardo Desenvolvimento Imobiliario Spe Ltda, igualmente qualificado(a). 
Aduz que firmou compromisso de compra  e venda com a requerida para adquirir a unidade autônoma n° 121, Bloco B, do Empreendimento Elevatiom Life Condominum. Alega que a requerida cumpriu tardiamente o contrato ao não entregar as chaves do imóvel na data aprazada. Informa que sofreu diversos transtornos em virtude do atraso mencionado. Pleiteia danos morais, advindos de má prestação de serviços, na casa de R$ 5.000,00 e danos materiais consistentes em alugeres em razão do atraso.
Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou a fls. 160/198, com documentos também. 
Houve réplica a fls. 249/266. 
É a síntese. 
Decido. 
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Leia-se:
CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado da lide - Desnecessidade de produção de outras provas - Incidência do art. 330 , inc. I , do Código de Processo Civil - Preliminar rejeitada.NULIDADE DA SENTENÇA - Alegação de ausência de fundamentação - Inadmissibilidade - Decisão adequada e fundamentada - Estrito cumprimento ao art. 93 , inc. IX , da Constituição Federal - Preliminar rejeitada. (...)- Procedência da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Atraso na obra que é fato incontroverso - Impossibilidade de transferir o risco do negócio para os "cooperados" inadimplentes - Cooperativa utilizada como mero instrumento jurídico para burlar os direitos dos consumidores - Aplicação da desconsideração da personalidade jurídica para atingir diretamente a construtora - Inteligência do art. 28 , § 5º , do Código de Defesa do Consumidor - Termo inicial e porcentual dos juros de mora corretamente fixados - Sentença mantida - Recurso desprovido.Preliminares rejeitadas e recurso desprovido. (TJ-SP - Apelação APL 1041725220078260000 SP 0104172-52.2007.8.26.0000 (TJ-SP))
A preliminar de ilegitimidade passiva para restituição do valor de corretagem e de "SATI" se confunde com o mérito e nele serão apreciadas.
Aduz que firmou compromisso de compra  e venda com a requerida para adquirir a unidade autônoma n° 121, Bloco B, do Empreendimento Elevatiom Life Condominum. Alega que a requerida cumpriu tardiamente o contrato ao não entregar as chaves do imóvel na data aprazada. Informa que sofreu diversos transtornos em virtude do atraso mencionado. Pleiteia danos morais, advindos de má prestação de serviços, na casa de R$ 5.000,00 e danos materiais consistentes em alugeres em razão do atraso.
A ação procede em parte. 
É evidente o descumprimento contratual por parte da ré, pois houve atraso incontroverso na entrega das chaves. A requerida imputa a culpa a terceiros, quando a relação jurídica se deu entre ela e o autor. De fato, a ré fala em ação regressiva contra terceiros, mas ela não pode negar os direitos da autora e não o faz. Na responsabilidade civil contratual, a culpa presumida só se remove com contra prova sólida, o que não ocorreu no presente processo. Deste modo, a ré deve indenizar todos os prejuízos suportados pela autora em decorrência do atraso culposo, conforme a prova dos autos.
O único pedido que se pode acolher é o de danos morais.
A cláusula de tolerância de 180 dias é legal e foi pactuada de modo também legal, tornando-se insuscetível de declaração de nulidade, porque não o é. A jurisprudência aponta que não há abusividade na cláusula de tolerância para entrega da obra, por ser praxe nesse tipo de negócio. Leia-se:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Pretensão de reaver valores pagos a maior na aquisição de apartamento - Nulidade da sentença - Inocorrência - O pedido é que limita a extensão da atividade jurisdicional - Prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel - Abusividade - Não ocorrência - Praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. (TJ-SP - Apelação APL 88399820118260011 SP 0008839-98.2011.8.26.0011)
De um modo geral, danos materiais e lucros cessantes devem ser comprovados, na petição inicial, com documentos concretos, relativo à lesão alegada. O autor pleiteia uma porcentagem no valor do imóvel a título de alugueres, o que se configura como abstração, porque danos materiais e lucros cessantes exigem comprovação específica. Por outro lado, o requerente pleiteia 0,5% do valor do imóvel a título de alugueres, pelo atraso da obra, o que é também abstrato. Ele não comprova ter despendido tal verba por meio de um contrato e recibos. 
No item "c", a fls. 38, o autor pleiteia danos materiais relativos ao aumento do saldo devedor, a se apurar. Pedido é genérico e abstrato, o que viola o art. 286 do Código de Processo Civil. Além disso não há qualquer comprovação nos autos da existência e da extensão do dano. 
No item "d", a fls. 38, o autor requer a indenização por danos materiais em razão dos juros de obra. O requerente pleiteia juros de obra, que deveriam ser cobrados da Caixa Econômica Federal, vide sua financiadora, que, no entanto, não está no polo passivo da presente demanda. No contrato de financiamento firmado com a Caixa Econômica Federal não se prevê qualquer oneração do financiado decorrente do atraso da obra. Assim, os pagamentos endereçados ao financiador, dizem respeito ao preço financiado e não ao mencionado "juros de obra". A seguinte observação da requerida vale para o pedido do autor: "É latente aqui a ausência de nexo de causalidade entre os 'juros' supostamente indevidos pagos pelo Autor e o atraso na obra. O contrato de financiamento celebrado com a Caixa Econômica Federal não sofreu qualquer alteração por conta do atraso na obra, sendo evidente a improcedência deste pleito".
O pedido de dano moral é alternativo e, por isso, afasto também a condenação em multa de 2% mais juros de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, a partir de 09/2011, porque tal não está pactuado no contrato. 
O pedido de restituição da quantia paga ao seu advogado é questão que se trata na sucumbência e não no corpo da petição inicial. Portanto, a condenação ao ressarcimento dos honorários adiantados ao advogado representaria bis in idem se cumulada com a condenação às verbas de sucumbência. Leia-se:

"Deve ser desacolhido, ainda, o pedido de ressarcimento com o montante gasto com honorários advocatícios contratuais, eis que implicaria bis idem, na medida em que a ré já foi condenada, nesta demanda, ao pagamento dos honorários de sucumbência, fixados pelo magistrado. Ademais, a ré não anuiu ao contrato celebrado entre o autor e seu patrono, de modo que o instrumento não pode fazer efeito contra ela, mormente porque, se permitida a cobrança, os interessados poderiam, aleatoriamente, ajustar o valor que lhes conviesse, o que poderia resultar em montante excessivo e desproporcional. Recurso parcialmente provido, com observação" (TJSP, 0174639-81.2006.8.26.0100 Apelação).

André Luis Strufadi requer também restituição da taxa de corretagem percebido pela corretora. Contudo, ela não está no polo passivo. Além disso, não há nexo de causalidade em tal pedido indenizatório, porque o atraso na obra não retira o direito do corretor de receber o preço pelo serviço prestado.
Também improcede o pedido de condenação da ré à obrigação de apresentar "documentos que demonstram que o valor cobrado pela ré da autora referente a averbação da construção e registro da Instituição, Especificação e Convenção de Condomínio", já que tal informação é facilmente verificada na matrícula do imóvel. E, além disso, igualmente não consta do contrato. Eventuais pendências administrativas da ré, da mesma forma, não contam da avença feita entre as partes.
Em suma, todos os pedidos do autor, salvo os danos morais, não estão contratualizados e não têm nexo concreto com o atraso na entrega da obra. Por outro lado, os recibos juntados pelo autor a fls. 60/64 mostram que os valores foram gastos em 26/11/2008. Caso fossem legais, já teriam sido alcançados pela prescrição. Não há qualquer má-fé na conduta da construtora, razão pela qual não se aplica o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor e não se restitui em dobro quantias pagas. 
É de acolher o pedido de danos morais pelo atraso de 11/2011 a 02/2012.
O dano moral evidencia-se pelo fato de a requerente ter sido obrigada a alugar um local para residir. Tratou-se constrangimento em sua vida, com repercussão no plano psíquico e financeiro. Não há falar em mero transtorno, porque o autor não é pessoa de alta renda, que viva sem seu trabalho. Leia-se as seguintes ementas: 
Compromisso de venda e compra. Resolução. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que determina devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Inexistência de causa eximente da responsabilidade da alienante. Danos morais, na espécie, ocorridos, mas de valor reduzido, consideradas as circunstâncias do caso. Danos materiais comprovados. Condenação ao ressarcimento dos alugueis pagos pelos autores até a devolução das parcelas. Despesas com depósito de móveis que iriam mobiliar o apartamento negociado que devem ser ressarcidas na íntegra. Honorários contratuais hão também de ser ressarcidos. Inteligência do art. 389 do CC. Ausência, ademais, de abusividade de seu valor. Recurso da ré provido em parte, também parcialmente provido o adesivo. (TJSP, Apelação 9203003-11.2009.8.26.0000).
 RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - ATRASO NA ENTREGA DE IMÓVEL QUE CONSTRANGEU OS APELADOS AS CONDIÇÕES PRECÁRIAS DE MORADIA - INDENIZAÇÃO FIXADA EM R$ 10.900,00 PARA CADA AUTOR - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO (TJSP Apelação 0211762-11.2009.8.26.0100)
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil." "REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido." 
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. O valor pleiteado pelo auto é justo. Fixo, portanto, a indenização pelos danos morais em  R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré, em razão do princípio da causalidade, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 11 de junho de 2013.
