

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0018547-30.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marivan Messias de Jesus
Requerido:Cooperativa Nova Aliança


Vistos.

Marivan Messias de Jesus ajuizou a presente ação de  indenização por danos morais e materiais em face de Cooperativa Nova Aliança alegando em síntese:

A) em  27 de fevereiro de 2009, por volta de 18:45 horas,  encontrava-se, em pé, no interior do coletivo, de responsabilidade da empresa-ré, o qual perdeu o controle da direção e  o colidiu contra um poste luz;
B) em consequência a autora bateu o abdômen contra o braço de uma poltrona e sofreu intensas dores, perda do fôlego, enjôo,  tontura,  dificuldade de  respirar  e ainda  um  hematoma  nas pernas;
C) a autora foi encaminhada ao Hospital Tide Setúbal, onde permaneceu a noite em observação, ficando ainda  impossibilitada de trabalhar no dia seguinte.Alega que devido ao acidente ficou abalada moralmente e  psicologicamente, pois passou a temer  andar de coletivos. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização  pelo não cumprimento do contrato de transporte,  na quantia  equivalente a 300 vezes o valor da passagem, que na  época do acidente, correspondia a de R$ 2,70, bem como em danos morais  que estima em  50  salários mínimos, e ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, tudo devidamente corrigido. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/24. 
Citado (fls. 29), o requerido apresentou contestação às fls. 32/54, acompanhada dos documentos de fls. 55/83. Alega, em preliminar,  ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que é uma cooperativa, formada por pessoas naturais, proprietárias dos ônibus utilizados no transporte público de passageiros, e que somente auxilia os proprietários, junto a Administração Pública Municipal, não havendo  vínculo de subordinação entre os cooperados e a cooperativa.Alega ainda que  não é a proprietária do  ônibus envolvido no acidente e que  o condutor não é seu empregado ou preposto, já que não possui motoristas e cobradores em seu quadro de empregados, sendo que a contratação desses é de  responsabilidade exclusiva dos proprietário dos coletivos.Diante disso, requer a extinção da ação, sem resolução de mérito.Contesta  os danos físicos alegados pela autora, uma vez que esta  não as  comprovou através de  exames, relatórios, laudos ou qualquer outro documento, bem como  não juntou aos autos exame pericial,  que  comprove o  dano psicológico  no tocante ao andar em coletivos e que quanto aos  danos morais, estes   não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a  autora  não os provou  claramente.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.  86/105) e  audiência  instrução e julgamento (fls. 139). Nesta oportunidade, foi colhido o depoimentos pessoal da autora e  ouvida uma  testemunha, ocasião em que os  advogados das partes apresentaram  as alegações finais. 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Primeiramente é inaplicável a interpretação dada pela autora de que a interrupção do contrato de transporte gera direito a indenização material correspondente a 300 vezes o valor da passagem pois não adequa à disposição legal do art.733 e seu § 1º do CC/2002.

A única prova documental que indica que autora foi levada ao Hospital Público para atendimento em razão do acidente encontra-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência de fls.21/24 que indica que a autora  fora levada para atendimento no Hospital Tide Setúbal.

Entretanto não há mais nenhuma prova relativa a atendimento médico, prescrição de medicamentos, atestado para afastamento do trabalho e muito menos para internação.

Não prova do estado físico ou emocional da autora após o acidente, pois a única prova é o testemunho de uma amiga da autora que alega ter ela permanecido internada no hospital.

Infelizmente, não há como se dar verossimilhança às alegações da autora diante da insuficiência do conjunto probatório e sem prova efetiva e esclarecedora a respeito das lesões ocasionadas pelo acidente.

Neste sentido cita-se jurisprudência do E. TJSP sobre a insuficiência do conjunto probatório em casos similares:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Contrato de transporte de passageiros - Acidente de trânsito - Artigo 734 do Códex de 2002 - Os fatosdescritos na petição inicial não foram roborados pelas provas produzidas nos autos- Ao contrário, uma testemunha presencial narrou que o autor caiu para ultrapassara catraca, quando o ônibus estava parado e com o motor desligado na estaçãorodoviária de Presidente Prudente/SP - Não foi realizada a necessária pericia médica para constatar a extensão e gravidade das lesões descritas na petição inicial - Inexistência de provas da gravidade e duração das lesões corporais - Os danos morais devem, em princípio, ter reflexos gravíssimos no "modus vivendi" da vítima a ponto de ser considerada situação vexatória,humilhante e de desprezo -Meros aborrecimentos e contratempos não podem, por si só, constituir motivo paraa condenação em danos morais - Artigo 333, I, do CPC - "Actori incumbit probatio"- Ação improcedente - Recurso não provido.(Apelação n°
0014019-79.2007.8.26.0482 (990.10.195476-1).


        INDENIZATÓRIA - Acidente de trânsito - Vítima que estava no interior do coletivo de propriedade da ré - Responsabilidade objetiva da empresa de transportes - Lesões corporais que não restaram comprovadas - Ausência de nexo causaL entre o evento danoso e o suposto dano moral - Dano moral afastado - Alterado critério sucumbencial - Recursoda ré provido, improvido o da autora.(Apelação Cível nº 0108542-31.2008.8.26.0003).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marivan Messias de Jesus em face de Cooperativa Nova Aliança.Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00, suspendendo a sua exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.

P.RI.C.
São Paulo, 02 de junho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
