

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,    Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0018684-04.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hugo Fernando J. M. de Souza da Silva
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Preliminarmente, merece acolhimento o pedido de desistência da ação formulado pelo autor em face da corré CIA Brasileira de Distribuição. Despiciendo na hipótese vertente a aquiescência desta última (Enunciado nº 90/FONAJE). 

A corré Hewlett Packard Brasil Ltda, por sua vez, foi devidamente intimada (fl. 29), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 68).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Nada obstante a contumácia verificada, os elementos destes autos permitem inferir que o demandante pagou R$ 249,00 por uma impressora multifuncional, modelo HP 2050, a qual apresentou um problema que não foi solucionado.  

Inevitável a rescisão contratual, incumbindo à ré, por conseguinte, a devolução do numerário efetivamente recebido.

Inviável a restituição do numerário de forma quadruplicada, como postulado aleatoriamente pelo autor em sua inicial. Não há justificativa alguma para o recebimento dessa verba. Sua concessão por este Juízo implicaria lídima situação de enriquecimento ilícito.


Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu no caso em vértice.

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com a negligência da ré ao conserto ou substituição da impressora avariada. Decerto que ficou desolado com a postura da fornecedora do produto. Mas, apesar disso, é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico.  

Posto isso, JULGO EXTINTO o processo com relação à corré CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, com base no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
 
Ademais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por HUGO FERNANDO JARDIM MUNIZ DE SOUZA contra HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 249,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2014.
