

SENTENÇA

Processo nº:0018376-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Erinaldo Nobrega Araujo
Requerido:Lojas Paulistanas Tecidos Confecções e Utilidades Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ERINALDO NOBREGA ARAÚJO promove em face de LOJAS PAULISTANAS TECIDOS CONFECÇÕES E UTILIDADES LTDA.
 
                                                                  Aduz a parte Autora, em síntese, que, na data informada, tomou conhecimento de que seu nome havia sido incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Afirma, outrossim, que não firmou qualquer contrato com a demandada.

                                   Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

Foi deferida a antecipação da tutela.
 
Citada a demandada, deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.


Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é procedente.

A Ré não contestou o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.

No mais, não fosse já a situação de revelia, é evidente que a indevida restrição cadastral é capaz de ensejar danos de ordem moral, independentemente da produção de qualquer prova.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, permitiu a contratação com pessoa que se fez passar pela Autora, o que, inquestionavelmente, representa ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.

Bem por isso, assim, situações como a presente devem ser entendidas como verdadeiro risco do negócio, notadamente quando são capazes de ensejar prejuízos a terceiros, tal como se deu no caso em tela.

A culpa, assim, é inafastável, sendo insustentável a eventual alegação de que também a demandada foi vítima do fato.

No que tange aos danos, por seu turno, também restaram devidamente demonstrados.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E, quanto a este fato, tem-se que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o responsável pela negativação seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

"Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais - Inscrição em cadastro de devedores em razão de débito de terceiros efetuado com documentos roubados - Incontroversa a contratação dos serviços de TV a cabo por terceira pessoa - Caracterização do dano moral - Redução do valor da indenização - Manutenção da condenação por litigância de má-fé" (Apelação Cível n° 380.730.4/9-00; Relator(a): Christine Santini; Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/11/2009).

Faz jus, assim, a parte Autora ao pedido formulado, inconteste que se afigura o dano a ela ocasionado decorrente da indevida negativação, o que, para rematar aqueles pressupostos inicialmente colocados, representa o próprio nexo de causalidade.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo a título de indenização, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO e PARA CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização, à parte Autora, a título de danos morais, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Confirma-se, por fim, a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.


P.R.I.C.







São Paulo, 23 de novembro de 2011.
