

SENTENÇA

Processo nº:0018723-21.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
HABITAT COOPERATIVA HABITACIONAL ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO contra FERNANDO DE ALSINA GRAU alegando, em resumo, ter firmado com o réu, contrato de empreitada de mão-de-obra para construção de dezenove unidades habitacionais. Sendo constatadas várias irregularidades, o réu empreitou o serviço a terceiro, o que era proibido pelo contrato.  Mesmo assim continuou responsável pelo serviço efetuando as medições, as quais foram devidamente pagas, todavia, não conseguiu cumprir o cronograma da obra, sendo notificado para restabelecimento do contrato, sob pena de rescisão, o que terminou acontecendo.
Diz ter contratado técnico perito que constatou imperfeições da obra, sendo necessário arcar com o valor de R$ 21.897,88 relativo a material necessário para a reconstrução/correção, e que do valor que teria pago ao réu, cerca de R$ 79.812,35, o correspondente a R$ 25.212,35 não teria sido executado, apurando prejuízo de R$ 47.110,23.
Pretende ser indenizada do valor supra citado e de lucros cessantes do atraso da obra a ser arbitrado em liquidação de sentença e, ainda danos morais pelo transtorno enfrentado.
Juntou os documentos de fls. 11/35.
O requerido contestou a fls. 366/376, sustentando decadência e prescrição. No mais, alega que deu correto andamento na obra, não dando causa ao rompimento do contrato. Diz ainda que as  medições eram acompanhados por engenheiro da autora, sendo quitada até a 14ª medição da obra. Desmente tê-la sub empreitado, impugnando o cálculo e valores expostos, discorrendo que a autora estaria pretendendo se ressarcir  do que não teria sido pago. Que a obra não teria sido finalizada por impedimento do autor, mas já se encontraria finalizada, ocupando-a 60 famílias. Contrariou o laudo.
Juntou os documentos de fls. 377/439.
Réplica a fls. 433/447, juntando-se os documentos de fls 448-481.
Saneador (fls.495).
Foi indeferida ouvida de testemunhas pela autora em razão da intempestividade do arrolamento das mesmas (fls. 501), nada sendo produzido na audiência (fls.502).
Memoriais a fls.  504/509 da ré, ficando silente a autora (fls.510). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pelos termos do contrato de fls. 37/42, de 17/08/2004, o requerido havia sido contratado para executar, pelo regime de empreitada, a obra ali descrita, cujo pagamento fora ajustado na forma de medições mensais.
Está incontroverso nos autos, que a última medição e pagamento ocorreu em 13/3/2006 (fls.49). O requerido não teria dado continuidade aos serviços, uma vez notificado para tanto em 04/4/2006 (fls.87/88). E em virtude disso, após regular notificação, o contrato ficou rescindido (fls.85/86), portanto, em 30/5/06.
A causa de pedir está sustentada no sentido de que o requerido teria cometido ato ilícito, teria agido sob omissão, negligência e imprudência, repassando o serviço a terceiro, não dando continuidade à obra, que além de tudo apresentava  danos: ?incomensurável rastro de imperfeições técnicas na obra, vindo a viciar quase todo o trabalho que até então havia sido desenvolvido e devidamente pago pela Autora?, constatados em 5/7/2006, através de laudo técnico de especialista (fls. 97/357).
Na verdade, pela exposição dos fatos, não se trata de reparação decorrente de culpa aquiliana, mas de natureza contratual.
De fato, caducou o prazo previsto no artigo 618 do Código Civil, de cento e oitenta dias, para a autora reclamar quanto à garantia dos serviços, contados a partir da data da ciência inequívoca dos vícios da obra (5-7-2006), o qual, sendo prazo peremptório não está sujeito suspensão ou interrupção, esvaindo-se o prazo de garantia.
Entretanto, o fundamento se refere à inadimplência contratual, devendo-se, então se reportar aos termos da avença, a qual deliberou acerca de erros e imperícias em seu parágrafo quinto (fls. 40).
O prazo de prescrição para reparação de danos advindos do contrato, sujeita-se ao previsto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, ou seja, três anos.
Contando-se tal prazo a partir da constatação dos inquinados vícios e defeitos (5-7-2006), o prazo para ajuizar a ação seria até 4-7-2009.  Ocorre que a autora, em 3-9-2007, em contestação de ação trabalhista, (fls.456-469), movida pelo requerido em face da mesma, deu ciência dos alegados vícios, invocando compensação do prejuízo supra referido, em caso de eventual acolhimento daquela ação, constituindo ato judicial de interrupção do prazo prescricional (art. 202, V, CC).
Assim sendo, o prazo de três anos, recomeçou a contar a partir desta última data, anotando-se que o reclamante da ação, não obteve sucesso e consequentemente não foi conhecido o pedido compensatório (fls.  476-481).
Sendo a presente ação ajuizada em 03-5-2010, ainda não se operou a prescrição do prazo acima referido, podendo-se conhecer a lide.
O requerido não produziu prova no sentido de demonstrar sua alegação, de que fora impedido pelo autor de dar continuidade aos serviços, ou que a obra efetuada tivesse ficado a contento.
De outro lado, o laudo produzido nos autos pela autora, considerou os elementos objeto do contrato e demonstrou que os serviços prestados pelo requerido estavam eivados de vícios.
Pode-se verificar, no laudo, mesmo a olho nú, examinando-se as fotografias, os apontados vícios sobre as partes executadas pelo requerido.
Comprova-se, ainda, existência de defeito, pois houve necessidade de reexecução dos serviços devidamente indicados pela Sra. Engenheira Civil Rita Cantoni Palini.
Ficou justificado no levantamento relativo a cada item, de cada unidade, os cálculos  quanto ao custo da prestação de serviços de mão de obra necessária ao refazimento dos serviços, do quanto necessário  para acabá-la e do quanto a requerente havia pago ao réu, por conta dos mesmos, totalizando a quantia de R$ 65.000,00 (fls. 355/356). Considerou-se que o valor deduzido era superior ao que faltava para completar o preço total do contrato havido com o réu, em virtude da inclusão dos retrabalhos.
Há que se acolher tal minucioso levantamento a título de perdas e danos. Não se trata de apuração de mera inexecução dos itens faltantes de serviços, mas, também, de defeito da obra em determinadas partes.  Os gráficos de fls. 336-354, apuram em termos percentuais, o que foi executado pelo réu, quanto é necessário ser refeito e o valor total de quanto seria devido para terminar cada item faltante, cotejando-se pelo valor do preço contratado com o réu.
Desse modo, pode se apurar o quanto é necessário para refazer os serviços, o que exprime o valor dos danos. A dedução do valor  do que faltava para terminar o serviço contratado é elemento que deve ser agregado ao cálculo para apuração do correto valor, de quanto a requerente perdeu, pelo que pagou ao requerido, de cada item de unidade, do indigitado contrato, pois o preço fora fixado por unidade (cláusula 1ª, § único ? fls. 37). 
Portanto, correto o cálculo da inicial, sendo deduzido o valor apurado no laudo, R$ 65.000,00, do montante pago ao requerido e do valor total do contrato de prestação de serviços, apurando-se o prejuízo na quantia de R$ 25.212,35. 
O contrato refere-se apenas à prestação de serviços, não computando o valor de material. A autora estimou o valor do material necessário ao refazimento dos vícios (fls.89-92). 
Observa-se, porém, que computou igual valor em face de cada uma das unidades. Tais materiais estão afetos à parte do revestimento. Assim, não sendo objeto do contrato, fornecimento de material, deve-se somente cotejar o quanto é condizente ao refazimento do item de revestimento de cada unidade. Nas discriminações do laudo foi fixada para cada unidade, percentagem de reexecução  desse item (v.g. unidade 41- fls.336-  é de 15%). Assim deve-se apurar o devido de material, segundo a porcentagem apurada de refazimento de revestimento, de cada unidade, não procedendo a cobrança da totalidade dos valores demonstrados pela autora por conta de tal prejuízo.
 No que diz respeito a lucros cessantes, a autora não deduziu o tempo de atraso dos serviços, contudo, tendo havido apuração integral do valor do prejuízo do contrato, inclusive quanto ao valor do que faltava acabar da obra, não procede tal pedido.
O mesmo se diga quanto a dano moral, conquanto pessoa jurídica ou assemelhada, como é o caso da autora, não sofre prejuízo de natureza subjetiva, não merecendo tal tipo de indenização.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 25.212,35 e nas demais que se apurará, quanto ao prejuízo de material, mediante simples cálculo aritmético, corrigido, a partir do ajuizamento da ação, acrescidas de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, o requerido pagará 60% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito corrigido.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação
P.R. e Int.
São Paulo, 21de março de 2.013.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
        Juíza  de  Direito
