

SENTENÇA

Processo nº:0018795-13.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maiane Vales Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.

Maiane Vales Silva ajuizou a presente ação indenizatória por danos materiais e morais contra ?Banco Santander S/A? aduzindo, em síntese, que é correntista do banco-réu e que, no dia 16/07/2012, percebeu a realização de vários saques indevidos em sua conta, ocorridos nos dias 11, 12, 13 e 16/07, no valor total de R$ 8.900,00. Afirma que entrou em contato com o serviço de atendimento ao consumidor do réu, tendo sido informada que o dinheiro não seria devolvido porque os saques foram realizados com o cartão original da conta. Assevera que ninguém mais tem acesso ao cartão, o qual sempre permaneceu em seu poder, e que o réu se recusa a devolver os valores, que estavam reservados para pagamento de despesas de seu casamento. Pede a condenação do réu ao ressarcimento dos valores indevidamente sacados, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 15.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/28.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 38/48, arguindo preliminar de inépcia da inicial e alegando, no mérito, que não há prova nenhuma das alegações da autora e que não foram localizados indícios que confirmem a irregularidade dos saques, realizados mediante validação do chip e digitação da senha do cartão da autora. Sustenta que compete a esta os deveres de guarda e vigilância com relação ao cartão e que não há prova de culpa do réu. Assinala que os fatos enfrentados pela autora constituem mero aborrecimento, não estando caracterizado o dano moral alegado, pedindo a extinção ou improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 56/57).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 59/68).
Instadas as partes a especificarem provas, apenas o réu manifestou-se às fls. 74.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois a petição inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e apresenta clara narrativa dos fatos constitutivos do direito da autora. A questão atinente à falta de prova do alegado diz respeito ao mérito, e será oportunamente apreciada.
No mais, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Consigne-se, por primeiro, que se aplicam ao caso dos autos os ditames do Código de Defesa do Consumidor, eis que a autora está a discutir falha na prestação de serviços pelo banco, que teria viabilizado a prática de fraudes que lhe trouxeram prejuízo.
A autora nega as movimentações ocorridas em sua conta (saques), ocorridas nos dias 11 a 13/07 e 16/07/2012, no valor total de R$ 8.900,00. Sua negativa foi formalmente apresentada ao banco (fls. 28). Além disso, a autora também acionou o Banco Central (fls. 27).
Como é cediço, a boa-fé sempre se presume. A má-fé é situação excepcional, que deve ser evidenciada ao menos por indícios, ou outros elementos probatórios. Não se pode presumir a má-fé e considerar a boa-fé como exceção.
Competia ao réu demonstrar que foi a correntista a responsável pelas operações impugnadas, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, dada a hipossuficiência da autora e também porque suas alegações são verossímeis, valendo salientar a impossibilidade de se impor à parte produção de prova negativa.
Ocorre que o requerido não trouxe nenhum elemento com sua contestação, como, por exemplo, degravações de fitas de circuito interno que poderiam demonstrar exatamente quem realizou os saques, pois todos os estabelecimentos bancários são dotados de referido sistema e, se não são, trata-se de prova de que o requerido não prima pela segurança de seus correntistas.
Não se ignora o argumento do banco requerido, comum em todas as defesas das instituições bancárias, no sentido de que o consumidor é que tem o dever de guarda e vigilância da senha e do cartão. Porém, é inegável que o serviço bancário não possui a segurança que dele se espera, de forma que não pode a instituição financeira isentar-se de sua responsabilidade pela guarda do patrimônio (dinheiro) pertencente ao consumidor.
Os fatos são comuns e com frequência a imprensa noticia fraudes; assim, no mínimo, tem a instituição financeira conhecimento da possibilidade do fato, de forma que os mecanismos de controle e segurança devem ser melhorados.
O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vem decidindo pela responsabilidade objetiva da instituição bancária em situações como a dos autos, assim como pela ocorrência dos danos morais na hipótese. Senão vejamos:
?Indenização - Danos materiais e morais - Saque indevido na conta corrente através de operações eletrônicas - Aplicação da teoria do risco - Responsabilidade objetiva do Banco perante o correntista - Indenização indiscutível - Recurso provido? (TJSP, Des. Souza Lopes, Apelação nº 7341709700, D.J. 27/07/2009).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - SAQUE INDEVIDO MEDIANTE TRANSAÇÃO ELETRÔNICA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO PELO RISCO DA ATIVIDADE - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA PARA QUE A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PROVE A MÁ-FÉ DO CLIENTE, QUE NÃO SE PODE PRESUMIR - FRAUDE - FATO COMUM - SISTEMA BANCÁRIO FALHO - CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE - INTEGRAÇÃO DE POLO PASSIVO - IMPERTINÊNCIA - DECADÊNCIA INOCORRENTE ILEGITIMIDADE PASSIVA INOCORRENTE - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - RECURSO DO BANCO IMPROVIDO - RECURSO DO AUTOR PROVIDO? (TJSP, apelação nº 7062506000, Des. Carlos Eduardo Prataviera, d.j. 27/03/2009).
?AÇÃO DE ANULAÇÃO DE LANÇAMENTO BANCÁRIO C.C INDENIZAÇÃO - Prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores - Ônus do banco, do qual não se desincumbiu Sendo a instituição financeira detentora de elementos eficazes para identificar os saques efetuados da conta corrente dos autores, preferiu ficar no campo da alegação, sem trazer prova cabal de suas assertivas, ou seja, qualquer prova apta que identificasse os autores como responsáveis pelos saques das importâncias referidas na inicial AÇÃO DE ANULAÇÃO DE LANÇAMENTO BANCÁRIO C.C INDENIZAÇÃO - Lançamentos indevidos feitos na conta corrente dos clientes -Reparação dos danos - Admissibilidade Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços, deve este responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Sentença mantida -Recurso improvido? (TJSP,  Apelação  1224406900,  Rel. Des. Pedro Ablas, d.j. 17/06/2009).
Portanto, não havendo prova nenhuma da má-fé da consumidora, conclui-se pela fraude e pelo dever de indenizar ante a denominada ?Teoria do Risco da Atividade?.
Com relação aos danos materiais, incumbe a devolução do valor dos saques fraudulentos, apontados às fls. 17, no valor total de R$ 8.900,00.
Quanto aos danos morais, estes são evidentes e decorrem da própria negativa ao ressarcimento extrajudicial, visto que tal procedimento quer significar que a instituição financeira supõe que a consumidora está tentando locupletar-se indevidamente, ou seja, em tese e de forma oblíqua a negativa de indenizar decorre de suspeita de prática delituosa por parte da cliente.
Passa-se à análise do quantum devido.
Como é cediço, não há critérios objetivos para estabelecimento de indenização por dano moral. Porém, doutrina e jurisprudência são pacíficas no sentido de que a fixação deve se dar com prudente arbítrio, para que o valor não seja tão pequeno a ponto de se tornar irrisório, nem excessivo a ponto de causar enriquecimento indevido. 
O valor da indenização pelos danos morais deve ser capaz de reparar a dor sofrida pelo ofendido, compensando-o pelo sofrimento suportado em razão da conduta inadequada do ofensor.
Considerados tais critérios, fixo a indenização em R$ 8.900,00, valor idêntico àquele indevidamente sacado da conta da autora.
O termo inicial de incidência de juros de mora nas ações de indenização por dano moral é da data da decisão judicial que deferir ou majorar a parcela indenizatória, posto que, somente nesta oportunidade torna-se líquida e exigível a obrigação do devedor de compensar o abalo causado ao patrimônio ético da vítima. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar o réu a devolver à autora a quantia de R$ 8.900,00, a qual será acrescida de correção monetária a partir da data dos saques indevidos, e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a citação, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.900,00 (oito mil e novecentos reais), com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários das patronas da autora, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
