

SENTENÇA

Processo nº:0018468-54.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vladimir Domingues
Requerido:Nelson de Souza Leite e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






VISTOS, etc.




I. VLADIMIR RODRIGUES moveu a presente ação de cobrança c.c. indenização por danos morais ? Rito Ordinário contra NELSON DE SOUZA LEITE e JORGE DOMINGOS VIEIRA, alegando, em resumo, que é pedreiro e foi contratado pelos réus para prestar seus serviços na residência do requerido Nelson, seu vizinho, pelo preço acertado de R$ 13.140,00, em seis parcelas de R$ 2.190,00. Durante o trabalho, houve a necessidade de realizar trabalho não contratado, consistente na retirada das telhas do imóvel. O valor do serviço extra é de R$ 600,00. Ocorre que, antes do término do serviço contratado, Nelson teria determinado a paralisação da obra e rescindido o contrato, porém, deixando de pagar o saldo restante, de R$ 6.570,00. Posteriormente, a obra teria sido concluída por outros profissionais, mas acabou causando infiltrações na parede da casa do requerente. Disse que é construtor profissional e que foi ofendido por Nelson, que o impediu de continuar o serviço e deixou de lhe pagar o valor combinado. Pediu a condenação dos réus ao pagamento da dívida em aberto, de R$ 8.823,97, e indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00.
Devidamente citado (fls. 115), o Réu Nelson apresentou contestação (fls. 120/123), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, porque o contrato teria sido firmado exclusivamente com o segundo réu, Jorge Domingos Vieira. No mérito, disse que o autor teria atrasado e abandonado a obra, alegando falta de pagamento da parcela com vencimento em 13/06/2009. Quanto ao dano moral, este seria inexistente, haja vista que, se houve algum prejuízo, este fora causado pelo autor, em consequência do serviço prestado com deficiência.
Regularmente citado (fls. 108 verso), o réu Jorge ofereceu contestação (fls. 130/137). Em síntese, alegou que o contrato foi assinado pelas partes em 14/04/2009, com previsão da entrega da obra para 14/09/2009. Alegou que a parcela do preço contratado foi paga ao autor em 30/04/2009, um dia após o vencimento, em razão da necessidade de se aferir a execução do trabalho. Disse que a segunda parcela, vencida em 14/05/2009, foi paga em dinheiro no dia 19/05/2009, mas o autor já teria atrasado o cronograma de execução da obra.  A parcela vencida em 29/05/2009 não foi paga, porque o autor não teria comprovado a execução do serviço. Disse que o autor teria se comprometido a contratar mais profissionais para a execução da obra, razão pela qual efetivou o pagamento da quarta parcela em 04/06/2009. Porém, o autor não teria cumprido a promessa e atrasou a obra, razão pela qual não se lhe pagou a parcela de 13/06/2009. Além disso, o autor teria exigido o pagamento e se negado a prosseguir com o serviço, razão pela qual foi dispensado. Afirmou que a quinta e sexta parcelas são inexigíveis, porque o autor não cumprira nem mesmo 35% da obra, apesar de já haver recebido 70% do preço combinado. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 153/156 e 157/169).
Determinada a especificação de provas (fls. 181), as partes requereram a produção de prova oral (fls. 183/185).
A audiência de conciliação resultou prejudicada, diante da ausência dos requeridos e dos seus advogados (fls. 194).
O feito foi saneado, ocasião em que a preliminar de ilegitimidade passiva do co-réu Nelson foi rejeitada (fls. 196).
Na instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelo autor (fls. 225/229), e duas pelo réu (fls. 230/231).
Determinei a retirada de Leanice Cardoso Sandim do pólo passivo da ação, uma vez que ela não faz parte da relação jurídica litigiosa (fls. 222).
Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais escritos (fls. 242/247 e 261/263). 
É o breve relatório.
D E C I D O. 
II. A ação é parcialmente procedente. 
Pelo que se depreende da petição inicial, os requeridos Nelson e Jorge teriam contratado (inclusive verbalmente) os serviços do autor, consistentes na realização de obra de construção civil na residência do requerido Nelson, pelo preço certo e ajustado de R$ 13.140,00, em seis parcelas iguais de R$ 2.190,00. Nesse sentido, o autor juntou o contrato de fls. 39/40, cuja existência e teor restaram incontroversos.
Ocorre que o autor teria sido impedido pelo réu Nelson de continuar a obra. Não obstante, o requerente entende que o preço contratado é integralmente devido, porque não teria dado causa à interrupção sobredita. A importância devida, já corrigida, seria de R$ 8.823,97.
Por sua vez, os réus argumentam que o autor teria dado causa à inexecução contratual, haja vista o descumprimento da promessa de contratar mais profissionais para ajudá-lo na obra, o que causou o seu atraso e consequente interrupção. Ainda, alegam que foram realizados quatro pagamentos, não obstante apenas 35% da obra tivesse sido concluída pelo autor.
Pois bem. A questão da legitimidade do co-réu Nelson já foi objeto de decisão (fls. 196), a qual não foi atacada no tempo oportuno pelo recurso cabível na espécie.
Além disso, a prova realizada nos autos dá conta de que o co-réu Jorge contratou o autor para realizar serviços de construção civil na residência do co-requerido Nelson, e que este último, além de ser o destinatário final dos serviços prestados, era quem efetivamente fornecia o material da obra e exercia diretamente a supervisão dos trabalhos, inclusive para fins de pagamento ao autor das parcelas do preço avençado.
Com efeito, a testemunha Cícero Antonio da Silva afirmou que quem contratou o autor foi o co-réu Jorge, mas quem supervisionava a obra era o co-réu Nelson (por interposta pessoa, ou pessoalmente), o qual, inclusive, fornecia todo o material da obra (fls. 225). Esse testemunho merece crédito, porque foi realizado de forma firme e convincente.
A testemunha Cícero também destacou que o serviço foi paralisado por determinação do réu Nelson, antes do seu término (fls. 225). Destarte, tem-se como certo que a ordem de paralisação das obras partiu mesmo dos réus.  
Nesse sentido, o réu Jorge afirmou, em sua resposta, que a determinação de interrupção fora dada por ele próprio, porém, pelo motivo de que o autor não dava andamento na obra e exigia o pagamento (fls. 132, item ?13?). 
Porém, cabe salientar que prova da alegação cabia justamente aos réus. Note-se que havia contrato escrito, estipulando a data final de 14/04/2009 para o término das obras contratadas na cláusula segunda (fls. 39). Assim, cabia aos réus demonstrar a existência de um cronograma de obras, e que esse teria sido desrespeitado pelo autor.
Entretanto, embora tenha feito menção a um cronograma, o réu Jorge, profissional responsável pela obra, não juntou nenhum documento que o atestasse. Tampouco logrou demonstrar que o autor foi admoestado, ou notificado a respeito da inexecução da avença. 
E as testemunhas dos réus nada souberam dizer a respeito (fls. 230/231). A testemunha Vladimir Domingues trabalhou na obra na condição de eletricista, e apenas disse, vagamente, que faltava ?muita coisa? para terminar a obra (fls. 231).
Deste modo, os réus não lograram provar a culpa do autor pela paralisação da obra, nem que o autor tenha condicionado a continuidade da mesma ao pagamento da parcela vencida em 14/06/2009. 
Ora, na falta de um cronograma escrito e de documentos que demonstrem os estágios de execução da obra, é de se concluir que apenas no término da mesma é que se poderia aferir a realidade da execução do contrato pelo autor. 
Entrementes, é certo que o autor foi impedido de prosseguir com a construção, porque a paralisação da mesma foi determinada pelos réus. Logo, não havendo culpa do autor, o preço do contrato é exigível por inteiro.
Neste ponto, o autor sustenta que houve o pagamento de apenas três parcelas, pagas nos dias 14/04/2009, 05 ou 06/05/2009, e 19 ou 20/05/2009, e que faltariam, então, mais três parcelas.
O contrato previa o pagamento a cada 15 dias (fls. 39, cláusula terceira, item ?a?). Isto é verossímil, já que a primeira parcela foi paga em 14/04/2009 (fato incontroverso), e a segunda, em 30/04/2009 (fls. 141). Assim, os demais vencimentos ficaram assim: (3ª) 15/05/2009; (4ª) 30/05/2009; (5ª) 15/06/2009; e (6ª) 30/06/2009.
A terceira parcela foi paga em 19/05/2009 (fato afirmado pelo autor). 
Ocorre que o réu Jorge logrou provar que pagou a quarta parcela (vencida em 30/05/2009), em 04/06/2009 (fls. 143), fato este não objetivamente impugnado pelo autor. 
Por conseguinte, falta o pagamento das duas últimas parcelas de R$ 2.190,00, vencidas em 15/06 e 30/06/2009.
No que tange ao alegado serviço extra de destelhamento do imóvel, o autor não logrou provar que o mesmo ocorreu. Além do mais, esse alegado serviço não está especificamente previsto no contrato escrito (fls. 39/40). Tampouco a prova testemunhal mencionou a realização desse serviço. Logo, a cobrança, neste ponto, é improcedente. 
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento.
O autor disse que se sentiu ofendido pela rescisão abrupta do contrato, em circunstâncias possivelmente desconfortáveis (na presença de terceiros). Porém, o autor não descreveu, na inicial, nenhum fato, palavra ou atitude dos réus, que pudesse configurar conduta moralmente ofensiva.
Ademais, a prova testemunhal produzida sequer deixou entrever a ocorrência de eventual dano moral ao autor.
Da descrição inicial, bem se vê que houve desentendimento entre o autor e o co-réu Nelson, principalmente depois de um suposto entrevero entre o autor e Antonio, filho de Nelson (fls. 04, item ?8?). Nesse caso, se houve dano moral, este seria imputável a Antonio, e não a Nelson. 
Note-se que foi Jorge, engenheiro, quem contratou o autor, construtor (fls. 39/40), mas a residência pertencia a Nelson, beneficiário direto da obra (fls. 39, cláusula primeira), de modo que este último dispensou o autor e impediu a continuidade dos serviços, com consentimento tácito de Jorge (fls. 04, 05, 06, 09 e 10). Daí surge a legitimidade dos réus Nelson e Jorge para responder à pretensão de ressarcimento. 
Na verdade, a petição inicial mostra que o autor se sentiu ofendido pela rescisão do contrato, efetivada por Nelson, com consentimento de Jorge. Porém, o fato da rescisão, por si só, não configura dano moral. Evidentemente, por mais que o autor seja um profissional qualificado, é um direito do outro contratante rescindir o contrato.
Não se duvida que a rescisão tenha se dado por meio de acalorada discussão, mas, repita-se, nenhuma palavra ou conduta ofensiva foi imputada aos réus. 
Ademais, a falta de pagamento da obrigação, por si só, não gera dano moral. É situação que pode gerar algum desconforto, mas nada que se sobressaia aos reveses comuns da vida cotidiana. Trata-se de mero dano patrimonial a ser recomposto pela ordem judicial de pagamento do principal, acrescido dos consectários legais e contratuais. 
Por conseguinte, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de Cobrança c.c. indenização por danos morais movida por VLADIMIR RODRIGUES em face de NELSON DE SOUZA LEITE e JORGE DOMINGOS VIEIRA, para o fim de condenar solidariamente os réus a pagarem ao Autor o valor correspondente às duas (2)  parcelas de R$2.190,00 (dois mil, cento e noventa reais), vencidas em 15/06/2009 e 30/06/2009, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data dos respectivos vencimentos.
Por haver sucumbido em maior extensão, o autor arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Transitada esta sentença em julgado, providencie o exequente o quanto disposto no artigo 475-B do CPC.
P. R. I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
