

SENTENÇA

Processo nº:0018902-81.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdete da Silva Alves
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.







VALDETE DA SILVA ALVES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando, em resumo, que em 22 de outubro de 2009, celebrou proposta de compra e venda de imóvel junto à ré, tendo pago R$ 12.700,00 a título de sinal. Ocorre que veio a ser surpreendida por comunicação da requerida, anunciando o desfazimento do contrato, cujo distrato foi realizado entre as partes em 21 de fevereiro de 2011, com restituição do valor pago em abril de 2011, sem juros e correção monetária. Requer a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/5, 21/22 e 26).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 33/47, com preliminares de inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir da autora. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o pagamento foi feito no prazo ajustado pelas partes no distrato realizado, no qual foi outorgada quitação, não havendo a autora mais nada a reclamar. Por fim, sustentou a inexistência de danos a serem ressarcidos.

Réplica a fls. 66/67.

É o relatório. 

                               Fundamento e decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de inépcia da petição inicial, haja vista que não ocorrem, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Os fundamentos da preliminar de falta de interesse de agir, de seu turno, confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, o pedido procede em parte.

De início, cumpre consignar que o fato de as partes terem celebrado distrato implica a quitação apenas dos valores efetivamente recebidos, mas não exclui a possibilidade da autora (consumidora) cobrar valores que deixaram indevidamente de ser restituídos.

É dos autos que as partes celebraram compromisso de compra e venda de imóvel, tendo a autora, em 27/10/2009, pago a quantia de R$ 12.700,00 a título de sinal (fls. 15).

Ocorre que em 21 de fevereiro de 2011 foi realizado o distrato do negócio, tendo sido ajustado que a ré restituiria à requerente a importância de R$ 12.700,00 em 5 de abril de 2011, o que foi feito.

Como o contrato foi resolvido sem culpa da adquirente, assiste à autora o direito à restituição do valor pago devidamente atualizado.

Como cediço, a correção monetária constitui apenas recomposição do valor de compra da moeda, sem caracterizar qualquer acréscimo ao débito.

Portanto, a restituição apenas do valor nominal pago pela autora, sem a devida correção monetária, é abusiva, colocando a consumidora em desvantagem exagerada, não valendo, pois, a quitação quanto a este valor que deixou indevidamente de ser restituído.

Sem razão, contudo, a autora ao pretender receber juros desde a data do pagamento do sinal, pois não se demonstrou a existência de mora a justificar a sua incidência. Todavia, da importância a ser restituída por força desta sentença, devem incidir juros a partir da citação, data em que a ré, efetivamente, foi constituída em mora.

As demais verbas pleiteadas pela autora a título de indenização por danos materiais (despesas de cartórios, fotocópias de documentos, traslado) não foram comprovadas documentalmente nos autos, pelo que não procede o pedido formulado a este título.

Por fim, também não procede o pedido de indenização por danos morais, considerando que o mero desfazimento do contrato, por si só, à míngua de outros elementos de convicção que não foram alegados e demonstrados nos autos, constitui mero dissabor que não enseja a reparação pretendida.


POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, tão somente para o fim de condenar a ré ao pagamento da correção monetária sobre o valor restituído (R$ 12.700,00), pelos índices da Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do pagamento (27/10/2009 ? fls. 15) até a data em que se operou o reembolso (05/04/2011). A importância a ser encontrada, de seu turno, deverá ser corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.
 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada qual, suportando cada uma os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

                                        LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
