

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0018674-47.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Paolini Macedo
Requerido:Tainah Arrabaça

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MARCELO PAOLINI MACEDO  promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de TAINAH ARRABAÇA, alegando em síntese: a) a ré fez divulgar informação inverídica e ofensiva, segundo a qual a parte autora  a teria estuprado; b) foi investigado em inquérito policial, ao final arquivado;  c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende seja a ré condenada no pagamento de indenização por danos  morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 23/98).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 99).

A ré foi citada (fls. 119) e contestou a ação (fls. 126/140), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b)  no mérito, houve o estupro, não existem danos materiais ou morais a serem indenizados, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 141/143). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos, certo que a ré pediu o julgamento antecipado da lide. 


A preliminar de ilegitimidade de parte passiva ad causam  fica rejeitada. A ré acusou o autor de ter praticado estupro, e assim deu causa à investigação policial de que advieram os danos morais; portanto, participa da relação de direito material, e é parte legítima ad causam.

No mérito, a presente ação é procedente.

A questão central refere-se à divulgação de fato falso (estupro praticado pelo autor).

O autor trouxe, com a inicial, prova de que a ré imputou-lhe a prática do crime, em razão do que foi submetido a investigação policial. Ao final do inquérito, o exame de corpo de delito resultou negativo, em razão do que o Promotor de Justiça requereu o arquivamento dos autos, homologado pelo juízo criminal. Assim, não houve prova do crime na esfera penal.

Em âmbito cível, o ônus da prova era da ré. que deveria provar a ocorrência do estupro. Entretanto, afirmou não ter provas a produzir (fls. 157). Desta forma, o autor provou o evento, a lesão a direito seu e o nexo de causalidade, em razão do que o pedido de indenização deve ser acolhido.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a parte autora foi visitada em sua residência por policiais, em razão das investigações desencadeadas pela ré. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 30.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não ficaria sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por MARCELO PAOLINI MACEDO  em face de TAINAH ARRABAÇA, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor R$30.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da instauração do inquérito policial.
Outrossim, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitada, deferida nesta oportunidade a gratuidade.
 
P. R. I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
