

SENTENÇA

Processo nº:002.10.018707-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elizabete Bezerra da Silva
Requerido:Procosa Produtos de Beleza Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.


Não há falar em necessidade de realização de perícia a esta altura, eis que inviável, após mais de um ano da ocorrência dos fatos. 

Ademais, o pedido inicial se encontra devidamente instruído com relatório médico, apto a fazer prova neste processo.  

Além disso, deve ser mencionado que a autora recebeu atendimento médico de médica indicada pela requerida, sendo que, neste momento, a requerida, já que acionada, poderia ter feito a prova pericial pleiteada em defesa.  

No mérito, a ação é improcedente. 

Restou comprovado em instrução processual, sobretudo pelo depoimento pessoal da autora, que esta nunca havia se utilizado de tintura da marca da requerida, em que pese já ter tingido o seu cabelo com tintas de outras marcas. 

Ficou demonstrado, ainda, que a autora, se utilizando pela primeira vez do produto descrito na inicial, não fez o teste recomendado nas instruções do rótulo, para alerta de possíveis alergias. 

Isto também ficou comprovado nos autos pela oitiva da profissional que aplicou o produto nos cabelos da autora, que confirmou a não realização do teste. 
Assim, fica claro que a autora não obedeceu às instruções do rótulo do produto, contribuindo para que os problemas narrados na inicial tenham ocorrido.

Quanto à existência de problemas na formulação do produto, fato que poderia dar ensejo à indenização perseguida pela autora, em que pese a concorrência de sua conduta aos danos mencionados, tal prova se mostra impossível neste momento. 

Portanto, ausentes provas da culpa da requerida que, neste caso, não pode ser presumida, e do nexo causal, a improcedência desta ação é medida que se impõe. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser de R$ 599,40. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito


São Paulo, 15 de julho de 2010.
