

SENTENÇA

Processo nº:0018668-64.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Cristiane Matias Canhadas
Requerido:Boblandia Pet Shop Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0018668-64.2010 (Principais)
           nº 0003694-22.2010 (Arrolamento de bens)





V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento especial, no caso um processo de dissolução e liquidação total de sociedade comercial, previsto nos artigos 655 a 674, do antigo Código de Processo Civil (Decreto-Lei nº 1.608/39), cumulado com outro pedido de indenização ao pagamento de danos morais, proposta a demanda em 12.07.2010 por CRISTIANE MATIAS CANHADAS contra BOBLÂNDIA PET SHOP LTDA e GERALDO DANIEL DE OLIVEIRA.

Narrou a inicial (fls. 02/20), substancialmente, o seguinte: 1) em 25 de maio de 2009 autora e réu constituíram uma sociedade comercial denominada ?Boblândia Pet Shop Ltda?; 2) o capital social foi estabelecido no montante total de R$10.000,00, no valor nominal de R$1,00 por cota, distribuído em 50% para cada um dos litigantes; 3) o sócio Geraldo passou a adotar atitudes no manifesto intuito de retirar a autora da participação societária, sem a devida dissolução e apuração de haveres; 4) em continuidade aos atos, o réu notificou a autora quanto ao seu propósito de excluí-la, sem o pagamento de sua cota parte, sob o argumento de que ela havia desviado verbas do caixa; 5) a autora repudiou tal afirmação por meio de contranotificação; 6) o réu retirou de forma arbitrária todos os bens móveis da empresa, tornando impraticável a continuidade dos serviços realizados pela autora (serviço de banho e tosa); 7) noticiou-se a lavratura de boletim de ocorrência visando apurar-se o desaparecimento de bens da empresa; 8) reconheceu-se a quebra de confiança quanto à pessoa da sócia (affectio societatis); 9) a autora não compareceu mais ao estabelecimento comercial e teve conhecimento, por meio de testemunhas, que os bens desaparecidos haviam retornado à sociedade; 10) para resguardar seus direitos ingressou com medida cautelar de arrolamento de bens, mediante a qual se obteve concessão de liminar; 11) a decisão do réu em afastar a autora da sociedade afetou diretamente o equilíbrio da sociedade - affectio societatis, tornando inviável a sua continuidade; 12) não se pode excluir um dos sócios unilateralmente diante da regra contida no artigo 1.085 do Código Civil; 13) a sociedade era administrada por ambos; 14) além do capital social a ser restabelecido, devidamente atualizado, a autora faz jus ao recebimento de pró-labore, correspondente em média a R$1.500,00 mensais; 15) declaração da dissolução total da sociedade; 16) condenação ao pagamento de indenização em danos morais, em razão da dor íntima pela acusação de ?furto? contida na notificação extrajudicial; 17) concessão de tutela antecipada para retirada do nome da autora do contrato social, além da obrigação ao pagamento de depósito mensal do valor de R$1.500,00, a título de pró-labore, desde 27 de janeiro de 2010 até o trânsito em julgado.

Por esses fundamentos, requereu-se a procedência do pedido, com a dissolução e liquidação total da sociedade e respectiva apuração de haveres, corrigida monetariamente. Requereu-se, ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 21/81.

Os réus ingressaram voluntariamente nos autos, mediante apresentação de contestação (fls. 84/102), acompanhada de documentos (fls. 103/05), alegou-se, substancialmente, o seguinte: 1) a sociedade foi concebida com os litigantes, sendo certo que antes de sua constituição foram estabelecidas determinadas premissas quanto à distribuição das despesas e lucros (v. fls. 86); 2) a autora retirou dinheiro de caixa contrariando orientação do réu para que primeiro fossem verificadas as despesas; 3) o réu propôs então o rateio das despesas, mas a autora objetou; 4) em meados de outubro de 2009 a empresa principiou a bancarrota em razão dos sucessivos saques da autora no caixa da empresa, sem observar a necessidade do pagamento das despesas; 5) a retirada do dinheiro de caixa constituiu quebra de confiança; 6) para fazer frente aos gastos da empresa o réu desembolsou ?valores particulares? para sustentar a empresa; 7) o faturamento médio da empresa oscilava entre R$3.000,00 e R$3.500,00; 8) impugnou-se a alegação quanto ao desaparecimento de bens da empresa, sendo certo que estes eram de propriedade do réu por ele adquiridos; 9) nunca acusou a autora de ?furto?, porém de fato se afirmou que a autora retirava valores de forma irregular diante da prévia necessidade de saldar as contas pendentes para depois distribuir o lucro; 10) impugnou-se o pedido de exclusão societária e pró-labore; 11) requereu a realização de perícia contábil para verificação do balanço; 12) os bens que eram de propriedade da autora já foram retirados; 13) impugnou o pedido ao pagamento de indenização em danos morais, pois este não ocorreu; 14) concessão dos benefícios da gratuidade da justiça.

Requereu-se a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 112/17.

A decisão de fls. 110 e 118 determinou a realização de perícia para verificação do faturamento mensal e lucro estimado.

O perito estimou seus honorários (fls. 127), seguido de decisão determinando ao réu o recolhimento (fls. 136).

O réu objetou quanto ao pagamento, seguido de decisão que o determinou, sob pena de preclusão da prova.

A decisão de fls. 145 reconheceu a preclusão da prova, diante da inércia do réu, e determinou que as partes se manifestassem quanto à realização de audiência.

A autora ofereceu embargos de declaração, sendo certo que foram rejeitados liminarmente; seguiu-se a apresentação de agravo retido pela demandante. Novos embargos de declaração foram apresentados e também foram rejeitados.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A respeito da ação proposta, que encontra sustentáculo sob a égide do Código de Processo Civil anterior, a legislação vigente não previu a modalidade autônoma de ação de Dissolução de Sociedade, nada obstante deveria tê-lo feito ante os problemas que rotineiramente assolam o judiciário. Tão somente a nossa lei substantiva estabeleceu os direitos e obrigações pertinentes à dissolução da sociedade em seus artigos 1.033 a 1.038.

Trata-se de ação de dissolução total de sociedade comercial, verificável o vínculo societário pela análise do Instrumento de Contrato social encartado a fls. 28/31, mercê do qual não mais interessa à autora a continuidade do negócio diante da combalida desavença na relação comercial, tornando insustentável a sua manutenção.

Direcionada a demanda contra o sócio remanescente e a própria empresa, estes se insurgiram quanto ao pedido inicial, inclusive de concessão de tutela, apresentando defesa alicerçada na irrealidade das argumentações deduzidas pela autora, precipuamente afirmando a reiterada prática de retirada de valores diretamente do caixa da empresa pela autora sem que houvesse previamente o pagamento das despesas. 

Com efeito, ao contrário do que restou afirmado pela autora, o réu sustentou que contribuiu em grande parte com as despesas pertinentes à sustentabilidade do negócio empresarial. No entanto, e este é um ponto fundamental ao deslinde deste feito, nenhuma das partes apresentou em cotejo a suas afirmações um único recibo que fosse, identificando de forma cabal os gastos realizados nas compras de todos os materiais adquiridos para dar suporte ao empreendimento comercial. Nada mais comum, diante do objetivo proposto, que é o partilhamento de despesas, obrigações impostas a ambos os sócios que não podem dela se eximir.
 
Bem de ver que se nenhuma das partes apresentou documento hábil a demonstrar quem efetuou os gastos, há de se presumir que o objetivo social só seria alcançado mediante o partilhamento igualitário das despesas e receitas entre os dois sócios. Alcançada essa meta empresarial partilham-se os lucros mediante o pagamento de pró-labore.

Não se pode olvidar que o contrato social não teceu em minúcias a quem competiria a aquisição de materiais para subsistência do objeto social, portanto presume-se que se um dos sócios o adquiriu este tem que ser suportado por ambos na proporção equânime de 50% para cada um.

As ilações anotadas em defesa a fls. 86, a respeito da divisão de obrigações entre os sócios, representam meras divagações, pois não foram consignados em texto escrito, quer seja na forma do contrato social, quer seja na modalidade de um pré-contrato lido e assinado pelas partes. 

A única dedução incontestável compreende o desinteresse na continuidade da sociedade, não apenas pela ausência da "affectio societatis", fato este inconteste e incontroverso, diante da animosidade existente entre os litigantes contida em suas argumentações, como também, tendo em vista que uma empresa, inegavelmente, não pode subsistir diante de tantas divergências num prazo exíguo de menos de um ano de funcionamento. 

O pedido de dissolução total, com a respectiva apuração dos haveres, merece prosperar com o desfazimento do negócio, amparado na ausência de affectio societatis, fator preponderante para que uma sociedade alcance seus objetivos. Ademais, diante do que restou consignado nos autos era impossível a continuidade do negócio, precipuamente pela expressa vedação contida no artigo 1.085 do Código Civil, haja vista ausência de previsão no contrato social, de molde a permitir a continuidade do negócio.

A questão do levantamento patrimonial comum da sociedade, fonte de considerável e expressiva divergência entre as partes, será dirimida na fase de apuração de haveres diante do confronto das notas a serem oportunamente apresentadas, partilhando-se de forma equânime as receitas e despesas em conformidade ao objetivo social.

Oportuno anotar que o contrato social contempla a ambos, conjuntamente, a gerência e administração (v. cláusula 8ª), ainda que se alegue que a autora não participou das despesas para consecução do objeto social. Portanto, ambos devem responder pelos gastos.

Outro ponto relevante no deslinde desta demanda é que a prova pericial reclamada pelo réu encontra-se preclusa, nada obstante a oportunidade que lhe fora concedida para o recolhimento da verba pericial, com o que ficou prejudicado o exame do faturamento mensal, com o que dar-se-ia algum sustentáculo ao pedido de tutela reclamado pela autora.

  Portanto, é de rigor o acolhimento do pedido inicial para decretar a dissolução total da sociedade, nomeando-se oportunamente liquidante, haja vista ausência de prévia disposição contratual nesse sentido.

 Diante do quanto restou consignado improcede o pedido de indenização postulado pela autora em danos morais, haja vista que os dissabores experimentados nada mais são do que consequência dos riscos inerentes à atividade empresarial, haja vista que as asserções lançadas na notificação não imputaram conduta que demonstrasse um ilícito penal de apropriação indébita, mas uma simples afirmação que a autora, eventualmente, se antecipava à retirada de valores sem que houvesse, em contrapartida, a compensação das despesas concernentes ao negócio comercial. 

E também meros dissabores não podem ser considerados para o reconhecimento de dano moral, consoante já assentado em jurisprudência (TJ/SP e STJ):

"O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Apelação Cível nº 9229823-38.2007, j. em 29.09.2009, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Renato Sartorelli)
................................................
?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior.? (REsp. nº 628854/ES, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, julgado em 3.5.2007, publicado no DJU de 18/06/2007, p. 255).

A prova pericial contábil, apurará oportunamente, os valores dos ativos corpóreos e incorpóreos existentes mediante Balanço Especial, com as demonstrações financeiras, onde serão apreciados os elementos de prova para a fixação do valor da dissolvenda e respectivos haveres quando da instauração do incidente de liquidação por arbitramento.

Face ao exposto, julgo Parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil e declaro dissolvida a sociedade ?BOBLÂNDIA PET SHOP LTDA?, estando autorizada a autora a proceder à alteração contratual necessária junto aos órgãos competentes.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a medida cautelar apensada e convalido a tutela preventiva deferida, com o objetivo de preservar os bens do patrimônio social.

Considerando a sucumbência recíproca, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com o pagamento de custas e despesas processuais desembolsadas, assim como honorários de seus respectivos advogados.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
