

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0018308-46.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Sergio Albino, CPF 482.155.208-63
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:16/04/2013 às 13:30h



Aos 16 de abril de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a patrona do autor, a Dra. Neuza Garcia ? OAB 126818, e o réu representado pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima ? RG: 46054843-8, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A patrona do autor juntou documento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Sergio Albino em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é improcedente. O autor alega, em síntese, que não obteve financiamento bancário porque o réu fez constar contra ele uma anotação interna, de conhecimento apenas das instituições financeiras, sem registrá-la em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que não inseriu o nome do autor em qualquer cadastro de mau pagador, que não há provas nos autos neste sentido e que há outras inscrições contra o requerente que justificariam a negativa de crédito. Não há prova do fato constitutivo do direito do autor. Impossível simplesmente presumir a veracidade das alegações do requerente sem a juntada de um único documento que indique que o réu inseriu o nome do autor em cadastro de restrição interna bancária. Veja-se que não há nos autos sequer prova de que o financiamento bancário para a compra de automóvel tenha sido negado e, muito menos, qual o motivo da recusa. Cabia ao autor juntar, ao menos, declaração da instituição financeira que negou a contratação indicando qual a pendência financeira que impediu a celebração do contrato. Impossível, no caso concreto, simplesmente aplicar a inversão do ônus da prova, pois não se trata de demonstração de caracterização ou não de vício ou defeito do serviço, mas da própria existência do fato danoso. Ademais, conforme documento que constante do corpo da contestação, até 13.11.2012 constava a devolução de um cheque sem fundos do Banco Citibank. A referida restrição não mais consta do SCPC (conforme documento em anexo), mas é suficiente para fazer presumir que à época do fato (31.05.2012) o autor tivesse alguma outra restrição de crédito do mesmo gênero. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Antonio Sergio Albino em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 450,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.






Advogado(a) do Autor:


Requerido:


Advogado(a):
