

SENTENÇA

Processo nº:003.10.018571-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista Magalhães Paes de Barros Filho
Requerido:Banco do Brasil S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, denoto que a demanda versa apenas sobre indenização por danos morais, já que o valor contestado já foi estornado.
Quanto à preliminar argüida, não merece amparo, já que a inicial, apesar de simples, declina, de forma objetiva, pedido e causa de pedir.
Trata-se de demanda proposta por JOÃO BATISTA, na qual alega ter verificado em sua conta uma retirada de dinheiro, que nega ter realizado. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, não aduz  o motivo da retirada do montante, induzindo à conclusão de sistema de segurança frágil que permite a ação de fraudadores.
Quanto à retirada da quantia, presume-se que não tenha sido feita pelo autor, especialmente porque o banco concordou com o estorno da quantia.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Ademais, pelo contexto dos autos, denota-se a probabilidade de ter havido a clonagem do cartão ou qualquer outra fraude, a qual gerou a movimentação da conta bancária da requerente, sem o seu conhecimento, por terceiros, gerando a conclusão inevitável de que o sistema não se mostrou seguro. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus. 
Portanto, diante da inversão do ônus da prova, incumbia ao banco requerido comprovar as excludentes de responsabilidade, o que não logrou êxito. Soma-se a isto o indicativo de fraude consistente no depósito de valor seguido de saques indevidos. 
Quanto ao dano moral, urge salientar que a movimentação de valores da conta da requerente sem o pronto ressarcimento gera dano moral indenizável, porque deriva da própria ocorrência do fato. No caso vertente, o banco requerido demorou mais de 20 dias para o ressarcimento, o que não é razoável, especialmente porque o réu toma em depósito o dinheiro do correntista, responsabilizando-se por este.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Vale destacar, nesta toada, que a conduta da requerida foi minimamente irregular, já que também foi vítima de fraude.
Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$1.200,00. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação do fato que justificasse a majoração.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial de indenização, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$1.200,00, atualizado desde a data de publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
