

SENTENÇA

Processo nº:0018850-13.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eric Domingues da Silva
Requerido:Renato Issau Yasuda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de abril de 2012.
ERIC DOMINGUES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de RENATO ISSAU YASUDA alegando, em síntese, que em 30 de julho de 2011, por volta das 17h10min, trafegava com seu automóvel VW Parati CL, cor prata, ano de fabricação/modelo 1997, placa CIR 5961, pela Rua Allpac, altura do nº 10, quando o trânsito parou em virtude um bloqueio policial. O demandado, na direção do veículo GM Corsa Sedan, cor bege, ano de fabricação 2004/modelo 2005, placa DOS 1400, sem manter a distância de segurança em relação ao veículo à sua frente e por falta de atenção, colidiu contra a traseira da Parati. Provocado o acidente por culpa exclusiva do demandado, pleiteia seja ele condenado a lhe reparar os prejuízos estimados em R$4.180,00. Juntou documentos às fls. 04/31.
Citado do teor da demanda e intimado da audiência de conciliatória às fls. 33 e 38 e inexitosa a composição das partes, consoante fls. 39, ofereceu o demandado contestação às fls. 40/46, com documentos às fls. 47/62, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da lide, posto que, tendo o trânsito parado, conseguiu o réu estancar seu veículo normalmente. A colisão somente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro veículo, que chocou-se contra a traseira do Corsa, projetando-o contra a traseira da Parati. No mérito, repisou tal argumento, pugnando pela improcedência da ação.
Instado a se manifestar, inclusive sobre eventual interesse na produção de provas, cingiu-se o demandante às fls. 68/72 a refutar a conrestação.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Considerando o desinteresse do autor na produção de prova oral, à míngua de qualquer referência a este título às fls. 68/72, e suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos de convicção constantes dos autos, afigurando-se, pois, desnecessários o depoimento pessoal dos litigantes e a oitiva de testemunhas para o desate da controvérsia, de rigor o julgamento antecipado do feito.
A preliminar suscitada pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, quando da lavratura do boletim de ocorrência às fls. 14/17, o próprio demandante declarou que, tendo o trânsito parado em razão de um bloqueio policial, "o terceiro veículo (Palio) não conseguiu frear a tempo, colidindo com o segundo veículo (Corsa) que foi projetado para a frente colidindo com a traseira do meu veículo".
As fotografias carreadas às fls. 18/20, 23/24, 27/28, 29/31 e 55/62, retratando danos na traseira da Parati, avarias na parte dianteira e traseira do Corsa e ponto de impacto apenas na parte dianteira do Palio (fls. 20), corroboram, por sua vez, a dinâmica do acidente, qual seja, colisão tríplice, provocada por culpa exclusiva do condutor do Fiat Palio, que não atentando para o trânsito parado, não conseguiu deter seu automóvel, batendo-o contra a traseira do Corsa e arremessando este contra a Parati à sua frente.
Logo, figurando o Corsa como mero instrumento ou projétil da ação causadora do dano, perpetrada por terceiro, o condutor do veículo Fiat Palio, exsurge flagrante do acervo probatório a ausência de responsabilidade do demandado pelo acidente.
Confira-se a propósito:
"Acidente de trânsito - Colisão múltipla - Abalroamento na parte traseira de veículo que estava parado no cruzamento, aguardando a abertura do farol - Hipótese, contudo, em que o veículo da ré, também parado, da mesma forma foi abalroado por um terceiro veículo, dirigido pela litisdenunciada, que o impulsionara contra a traseira do veículo do autor - Culpa da litisdenunciada caracterizada - Responsabilidade da ré afastada - Ação improcedente" (JTACSP, 174:300).
"Acidente de trânsito - Engavetamento de veículos - Fato de terceiro - Hipótese em que esta foi a causa predominante ou exclusiva do evento danoso - Impossibilidade da ação ser movida contra aquele que não agiu com qualquer das modalidades de culpa - Regressiva da seguradora improcedente" (JTACSP, 161;265).
"Acidente de trânsito - Réu que teve seu veículo projetado para a frente em virtude de forte colisão na traseira causada por veículo dirigido por terceiro - Indenização não devida - Culpa de terceiro que, equiparável ao caso fortuito, exclui a responsabilidade do réu pelos danos causados ao carro do autor - Situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa causadora do dano. Em acidente de trânsito com colisão múltipla de veículos, não há como imputar qualquer grau de culpa ao réu causador direto do dano que esteja em situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa de terceiro" (RT646:120).
Por derradeiro, sequer socorre o demandante a alegação de que o réu não teria mantido a distância segura de seu veículo Parati, não s eprestando a este desiderato a fotografia de fls. 72, tirada após a colisão.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por ERIC DOMINGUES DA SILVA em face de RENATO ISSAU YASUDA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012
