

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0018786-45.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hermann Tenuta e outro
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







HERMANN TENUTA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que é titular do seguro saúde operado pela requerida, no qual figurava como dependente sua mulher, falecida. Acometida de Linfoma não Hodgkin Folicular, submeteu-se a ?de cujus? a tratamento oncológico no Hospital Sírio Libanês, sob os cuidados de médicos das mais variadas especialidades, dada a gravidade da doença. Do total dos gastos incorridos com honorários ? R$ 67.100,00, a ré reembolsou o ínfimo montante de R$ 13.317,20, sem qualquer esclarecimento acerca dos critérios para tanto adotados. É nula a cláusula contratual que disciplina a cobertura por reembolso, dada a nenhuma clareza da respectiva redação, a caracterizar falta de informações precisas e adequadas sobre a elaboração do cálculo. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada a arcar com a integralidade dos valores despendidos com honorários médicos, cuja diferença perfaz o montante de R$ 53.782,20. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 25/86, entre eles o contrato de seguro saúde, relatórios médicos, notas fiscais e demonstrativo de reembolso. 
Citada por mandado (fl. 98), em contestação (fls. 100/111), sustenta a requerida que o contrato de seguro saúde funciona sob a modalidade de reembolso quando se trata de profissionais e estabelecimentos não referenciados, observados os limites contratuais. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 174/180).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir a requerida a reembolsar-lhe a totalidade dos valores que despendeu a título de honorários médicos em tratamento oncológico a que se submeteu sua esposa, porque o pagamento foi ínfimo e a cláusula contratual não ostenta clareza suficiente que permita a compreensão dos critérios fixados. 
Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto adequado o sistema de reembolso de honorários médicos.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.
Análise da cláusula que regula a cobertura por reembolso (fl. 74) e do Manual do Beneficiário (fl. 140) evidencia inexistir mínima informação acerca da forma de elaboração do cálculo do valor a ser reembolsado, incompreensíveis, ademais, os demonstrativos de reembolso elaborados pela requerida (fl. 50). 
Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre os cálculos elaborados e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias.
Inafastável o reconhecimento da nulidade da cláusula contratual em análise e a respectiva aplicação em prol do autor, na qualidade de consumidor, ainda mais tendo em conta a superioridade técnica da ré com respeito ao tema securitário. É que, em face de disposição contratual dúbia, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que a interpretação deve ser favorável à parte hipossuficiente da relação contratual. Ora, se os critérios de cálculo não são compreensíveis, devem ser reputados inexistentes, obrigada a requerida a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pelo autor.
A jurisprudência da Corte paulista é firme neste sentido, como revela o seguinte exemplo:

?Ação de indenização por dano material. Plano de saúde. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Provas coligidas que são suficientes para o convencimento do magistrado, destinatário final das provas. Plano com previsão de reembolso. Operadora que se negou a reembolsar integralmente procedimento cirúrgico do autor. Aplicação de fórmula para cálculo do percentual a ser reembolsado. Cláusula abusiva. Ré que ademais não comprovou a correção do cálculo. Cláusula obscura que deve ser interpretada em favor do consumidor. Dever de informação descumprido. Reembolso integral das despesas. Sentença de improcedência reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0106540-20.2010.8.26.0100; Rel. Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone; J. em 30/10/2012).


IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 53.782,20. (cinquenta e três mil, setecentos e oitenta e dois reais e vinte centavos), válido para a data do pedido administrativo de reembolso formulado pelo autor, a ser acrescido até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês.
Arcará ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de março de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 22 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
