

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0018991-32.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lilia Ferreira Santos, CPF 399.690.228-06
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática Ltda. - ausente
Data da audiência:23/05/2013 às 16:30h


Aos 23 de maio de 2013, às 16:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O pedido contraposto formulado pela requerida deve ser de plano rejeitado. Isso porque somente quem tem legitimidade para propor ação no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis pode formular pedido contraposto. A requerida é pessoa jurídica, de modo que não pode ser autora nos Juizados Especiais Cíveis. Neste sentido, há o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital, cujo posicionamento: ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.?. No mais, o réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da presente audiência de instrução e julgamento, consoante se verifica do documento de fls. 120, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento da ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência da ré à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações da autora, no sentido de que requereu o cancelamento do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, mas que a requerida continuou a efetuar cobranças posteriormente. Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que incontroversos o transtorno e o desgosto gerados pelas cobranças indevidas, diante da revelia, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por LILIA FERREIRA SANTOS em face de REBOUÇAS COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA., para declarar desconstituído o contrato, sem qualquer ônus para a autora; para condenar o réu à obrigação de cancelar os débitos relativos ao contrato em questão, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00; bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 26. Oficie-se. No mais, REJEITO O PEDIDO CONTRAPOSTO formulado na defesa. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:
